譬如说，我们现在说，要念佛，要观想，啊！他就会观起来了以后，不但啊佛像清清楚楚，而且心里面啊！身、心二方面就无比的安宁轻快，这种状态，什么东西都动乱不了你，所以的的确确的，你真正的了解了这个佛法的真正的殊胜的内容以后啊！你就发现啊！现在我们稍微下一点这个努力啊！太值得了。啊！那个像作生意一样，那个赚回来的那个利润之大啊！不得了的大，所以现在不要说叫你呀！花掉它啊！什么的，多少钱啊！花上十万、八万，乃至百万、千万，啊绝对值得，所以他前面一再告诉我们啊！殊胜利益，殊胜利益，但是呢一定要大家去努力、去试，啊这个时候，你才能够真正体会得到，那么在这种情况之下，由于这种力量扶持你啊！你对于心里面所缘的这一个境况，啊安住在那里啊！一动不动，就动不了你，就动不了你，不要说得了根本定，你啊！慢慢的相应了，得到了欲界定，乃至于这个念力现起来的时候啊，他那个妄念，就自然而然的一点都生不起来，一点都生不起来，这样，到了后来，你要起个妄念，你没办法提起，就会这么妙法，而且那个身心的轻快是无比的安乐，而这个还没到根本定，得根本定一定是什么？耶轻安现起。轻安的特质，在后头再说啊！这是

【「观自性者，经说彼由获得身心轻安为所依故，舍离心相。即于如是善思维法，内三摩地所行影像，观察胜解。即于如是胜三摩地所行影像所知义中，能正思择，最极思择，周偏寻思，周偏伺察，若忍、若乐、若觉、若见、若观，是名为观。」】

　　那么，进一步，观是什么？经上面告诉我们，一定先要前面有个基础啊！由于前面，止，奢摩他为依，所以慧呀！一定要由定而起的，所以这定的特质呢？就是身心轻安，那个时候啊！因为你身心轻安哪，所以无比呀！舍离心相。否则的话，你一
天到晚，唉呀那个身体又粗重，那个心里面这样，那时候轻快无比的时候啊！你啊！这个自然而然啊！就获得，哦！这在未到地定当中的时候啊！你就会感觉得到那个身体不见了，如云如雨，好像什么都没有了，就这种感触，所以呀！那个内心当中的这种平常的这种执着，自然而然啊！慢慢的，实际上并不是消失掉噢！你就不会再去执它了，那个时候啊！你就在这种状态当中，因为你不执着，因为不执着，所以你善巧的运用，这个话怎么讲呢？譬如说：我们现在手里面，假定你手里拿了一个东西以后，对不起，你要用那个手，不行呀，现在你把手里的东西放掉了，啊那你要善巧的运用，啊换句话说你自由自在，平常的时候，因为那个身心啊那么粗重，它就不听你招呼啊！啊那时你就没办法，现在呢，由于得到轻安相应，你就在那如你所愿的动，所以它那个时候啊，能够要他怎么办就怎么办，那时候啊！你要思惟观察，当然，这个地方是善思维。内三摩地所行影像，那么，在定当中叫做三摩地，那个三摩地啊，一定是也是所缘的，譬如说，我们数息，啊！那么你缘的什么啊？缘的息啊！啊然后呢？你如果说，看观佛，那么你是缘的佛像啊！你总有一个所缘的，那个缘的，就是安住在那个所缘的上面，了然无动，到那个时候啊！身心轻安，这个是定。现在呢？在定当中，对你所缘的这个东西境相啊！叫观察胜解，就是这样。那去观察它，嗯！这个是什么？那个时候你的心里面能够啊如理的去真正的观察，譬如我们现在要看一样东西的话，你要去看它心里面乱糟糟的一团麻，你就没办法看，到那个时候啊心里面非常宁静，而且了然不动，没有一样东西可以动得了你，所以那个观察力非常的强。即于如是胜三摩地所行影像所知义中哪！就在这样的前面所说的那个定当中，殊胜的定当中，他所缘的那个啊！你这个里边啊！慧的特性是什么？以所知法，对于所缘的法来拣择，嘿，哪个对呀！不对呀！啊！那个时候你才真正的能够啊正思择、思惟观察、抉择、如理取舍、最极思择，前面的时候啊！尽管你想去思惟观察，有种种限制，你想了半天，有的人唉呀想得头痛如裂那就是想不起来，有的时候虽然你想啊！那个脑筋不听你招呼，有的时候你想了半天啊，眼睛酸，身体累，这种东西都没有了，啊所以他那个思惟观察的能力达到最高效果，而且周偏寻思、周偏伺察，他这个时候才能够普遍的，然后呢？包含一切的寻思、伺察，寻跟伺是两种心里形象，粗缘的时候叫寻，然后呢？根据这个细细的一步一步的深入叫伺，啊！譬如说我们禅宗啊！啊先哪参一个公案说狗子还有佛性有无，无！你就看一个什么是个无，或者念佛的是谁，哦谁！他不是要问念佛的谁，假定我们平常的时候，念佛的谁，我嘛，那还何必去问他？耶他不是这个妙极了，就在你内自己里面去说，对啊！我，那我在那里呢？对啊！那我，你说这个嘴巴是我吗？噢！不是，嘴巴念的不是，那脑筋嘛，那么为什么脑筋念为什么嘴巴上面念出来呢？那么脑筋又是什么东西呢？诸如此类，此类。刚开始的时候你这样去找，这叫做寻，然后呢慢慢的愈来愈细，针对着这种，对啊！这脑筋又在那里呢？耶一步一步地细，一步一步地深细，那个叫做伺。所以，寻是粗缘这个形象的时候啊！粗心象，然后呢根据这个慢慢的细入的这就是伺，伺察的伺。你对于这个如理的正确的思择，那时候啊也得到了一个啊！就这个样，然后呢这个法，嗯！则安忍忍苦了，忍就是？忍苦，是是是是。然后呢那个时候啊！会产生啊！一方面了解了这个东西以后的这种快乐，一方面还有一个特别的这个乐的话，就是跟法相应的。跟法相应有多方面。若觉、若见、若观啊或者对这事情啊真实的啊！以前是不了解的现在了解了，以前不觉悟的觉悟了，哪这样的去观察，这个叫做，总名叫做观，总名叫做观。

【「总谓安住止中。」】

　　哪，下面又总结一下，一定先要安住在这个定当中，然后呢。

【「由观察所缘之力。」】

　　要晓得定的特质，那个心定在那里，你心一动的话，定就散掉了，耶妙不可言，他现在那里一观，要想想定，他就不能观，要想观，他就不能定，现在怎么办呢？这个真正的观啊！就是普通心散乱的观啊！没有力量的，所以啊！他真正的要深入的所谓啊能正思择，最极思择，一定要心很深细，那个心深细，一定要靠定的力量，所以他学了定以后，然后再进一步去学观。啊所以，等到你得了定以后，刚开始学观的时候啊！那个心就散乱，你不要怕，就啊！慢慢的来，所以他后面会有巧妙的方法，这里我就简单的说一下。得了定以后，然后呢？你真正去观的时候啊！那又不行了，你一观啊！那个心就定不住，要定啊！那个就不能管，那不管，因为你已经有过这个定的经验，那个时候，进一步你全部的精神啊，就干什么，就用在这个观上面去，用在观上面；散乱，散乱也不管，你观。不过刚开始观的时候啊！譬如说我们要观一个佛像，他有个特别的方法的，不是说你看的，噢，他有啊三十二相，一个一个相要去啊观他啊，有八十随形好，乃至于噢，头光三尺，身光六尺，一大堆的去观，不是的，刚开始的时候，这个定心当中就是你缘一个总的佛像，乃至于白眉毫相，这一点嗯全部精神看在那里，等到可以了，你慢慢的把他这个心啊！慢慢的把它扩大，然后呢观察，这个时候再去找他啊，就这样，前面那个看好了以后，定在那一点的话呢那是定，到那个时候，你进一步去找，当那个心乱了，乱了，乱了，对不起，你马上又把它拉回来，先在定上面，那定了，然后呢？你再去用那个定的心里去观，他这样的善巧的调，啊这样，总是观的特质，是依止着那样的前面那由，由于轻安扶持的这个力量去呀，去观察你所观察的，那个时候你观察的久了，久了以后啊！那个心啊！耶跟前面不一样了，前面是你一观他就动、散，现在呢？因为你久久练习以后啊！当你的观力愈深啊！他那个定也越深啊！耶反过来，当定深的时候那个观力也越深，一直等到什么时候呢，等到啊由于你，由于观引发那个轻安，所以当你观的时候啊，那个轻安也跟着来了，耶这个时候什么？观的自性。所以现在我们要脑筋摆在那里想的话啊！啊再想想头痛的要命，他不！等到你那个如法如理真正去观的时候啊！啊！那是无比的轻快，而实际上呢？这个时候的这个才是真正最佛法的重心，因为有无比的轻快，所以啊！你要观再久再长啊都不怕，而且这个力量最强而且最正确，所以你看什么东西的问题的真象，才能够真正无余的彻底找到，彻底解决，这个就是他的观的自性。

【「庄严经论云：『正住为所依，心安住于心，及善思择法，应知是止观。』」】

　　那么就是这样，那这个时候啊！正住为所依，如果我们心安住在如理如法的地方，你能够这样去做，那个心啊就自己安住在心相上面，不会缘着外境乱转，这个是止，然后呢？根据这个去啊能够善巧思惟观察一切法，这是观，嗯下面：

【「止观必须俱修。」】

　　真正学的时候要一起来，为什么呀！

【「如夜间观画，须灯明亮，复无风动，方能明了见诸色相。」】

　　就像我们晚上看一样东西一样，那个时候一定要有个条件，什么条件啊，要很亮的一盏灯，那盏灯啊还不能动摇，如果在风当中刮拉刮拉闪来闪去的话，对不起，那不行，那不行，一定要宁静一点风都没有，然后光明很亮，那个时候你能够啊！见到种种的色，为什么呀！现在我们在什么？在无明长夜当中，不晓得里边什么东西，所以你正确的了解也必定要第一个光明，而这个光明不能动摇，而动摇看出来那就看不清楚，如果没有光明，一片漆黑。不动摇是止，而光明是观。所以，

【「随缺其一便不明显。」】

　　这个很清楚的。

【「如是观甚深空性，亦须无倒了解真实之慧，及随欲安住之止，方能明了见真实义。月灯经云：『由止力无动，由观故如山。』」】

　　现在呢，我们啊所以颠倒的原因也并不了解的事情的真象，所谓真如性，那么由于不了解，所以啊！产生种种的执着，那么现在我们要真正了解的话，那个时候要见到他的特质，观甚深的空性啊！同样的需要这个明白的，光明一样，这个就是呢无倒了解真实的智慧。这个一定要，首先呀要没有错误的了解这个东西啊！了解了，根据这个了解啊！深入的观察最后呢，现证这个意义，就这样，那么这个所使用的方法是什么呢？一定要经过啊！闻、思、修、抉择，然后呢到最后再用那个深真正的止观的观力啊！把它彻底的安名正，所以呀！一定须要随欲安住之止，为什么叫随欲安住之止呢？耶你全部精神要想摆在这个上面，他能听你招呼，现在我们这个心念就是不听我们招呼，不要说观甚深空性，意思就是大彻大悟，连他最简单的，做一点随便的小事情啊！念一声佛，拜一下佛，他就是啊！心里面啊在胡思乱想啊！不能像我们所希望的那个样，那个时候你要观甚深空性，耶绝对少不了，那么有了这个你又了解了这个真实的内容、内涵，经过闻、思然后再去观察，最后你如理如量的亲见事实，所以说根据了这个方能明见真实义。这个是不错的，耶真如的本性是如何？经上面说由止的力量啊！他不动摇啊！就像灯一样。那么由观故如山，这个不动摇，这个前面的不动摇指什么？就是啊能够啊！啊心不动摇，然后因为有不动摇的这个心，然后呢去如理观察，如理观察如实而止的话，啊！那就不会一切境界啊！所以说如如不动，那时候就像山王一样，真正的如如不动，所以由观故如山啊，啊这个是属第一个，说，说明了止观的自性啊止观的自性。

【「丑二学止法分二，寅初修止法，寅二修止量。」】

　　那么先把止啊说一下，学的法，什么的方法，达到什么样的量，现在下面：

【「初又分二，卯初加行，卯二正行。」】

　　就是你没有学的之前，应该有一什么准备？应该以什么基础？根据这个基础准备，啊开始去学，耶正确的修止的方法，现在先说这个基础。

【「入行论云：『当知具止观，能摧诸烦恼，故应先求止，不贪世修成。』故当先求修止。复应先备修止资粮。」】

　　啊前面先引一段论啊！来告诉我们策励我们，说，你具足了这个二样东西，你就能够摧伏一切烦恼，实际上处处地方提醒我们，我们要解决痛苦，痛苦的根本在这里－－烦恼，要想解除烦恼必定要学止观，要学止观啊先要学止，依止起观，那么现在要学止应该怎么办呢？你一定啊！对世间的这些东西啊！不要被他所转，所以啊一定要离欲不贪世，对世间你有一点染着的话，对不起，没有用，啊！所以啊一定要不贪世间的一切，那个时候止就修成，修成了止，由止修观，止观成就，烦恼破除，得解脱，所以这个地方啊，先要修止。那么修止先要具备的资粮条件是什么？也是引那个论。

【「如庄严经论云：『具慧修行境，谓易得善处，善地及善友，瑜伽安乐具。』」】

　　五样东西，他下面说这个那五样：

【「易得谓易得衣食等顺缘。」】

　　这是第一个，就是虽然我们修行，修行的的确确还要吃、还要住等等啊，如果说：为什么要易得呢？如果你一天到晚你忙这个东西的话，就像作生意人一天到晚忙这个，忙完了以后啊，唉！忙了一天，到了晚上嘛吃穿好了，睡觉，明天再去忙，这个没有用。现在我们不是，那很容易得到，得到了以后呢，因为容易得到，所以你全部精神啊，可以贯注在这里，专门学这个。第二：

【「善处」】

　　就是指住的地方，还要好。

【「谓无猛兽怨魔等恼害。」】

　　如果有这些恼害也不行。

【「善地谓不引生疾病。」】

　　这样，有很多地方，比如这地方太潮湿，这地方太热或者这地方只有什么，噢！这个不行，啊！第四：

【「善友谓具如法良友。」】

　　这个很重要，很重要，这个善知识有二种，上面是尊长教导你的，下面是同修乃至于护持你的，第五：

【「瑜伽安乐具谓远离喧闹。是谓随顺处所。」】

　　最后呢？就是你真正修瑜伽，修定的时候啊！相应的这些东西，这个要包括什么？远离热闹。所以真正学定，一定是为什么要离开这个尘世，在尘世当中，绝无可能，绝无可能啊！随顺于修法相应的这种地方，除了这个以外，他下面特别说明！

【「修止之人，复须少欲，不求众多上妙饮食等，略有粗劣便能知足。」】

　　要少欲知足。这个欲望是愈少愈好，愈少愈好，所以啊！我们必定要了解的这个事情，要知足。这个说的很清楚，很清楚，你稍微一点粗劣的就能知足，所以这是为什么啊，我们真正来修学佛法，千万不可以啊！噢哟！说现在的营养学怎么讲，噢哟又要什么这个蛋白质，又要什么啊，又要维他命一大堆，啊这个不要，的的确确的，如果说啊，你不学定，那个是需要，那个你要靠那个身体嘛，你真正如果学定，一旦引发了身心轻安的话，那个身体的话那简直是啊，你以最简单去都能维持他，啊！不要说以前古代的我们想迦叶头陀，乃至于我们看历史上，眼前我周围有好几个人啊，那还没有得到根本定喔，噢！以前我们一起啊！我还记那个事情已经十几年以前了。那有一个同修，他后来得到了慢慢慢慢啊！学成功了。嗯！早晨吃过了这个一点稀饭，然后坐上去，平常吃半碗稀饭就够了，噢平常啊跟我们也是一样，那个钵啊满满的一钵还不够啊！他到后来慢慢慢慢的学，学了成功，学了成功以后，没有还没得根本定，那在这种情况之下只是欲界定而已，最多是未到地定，早晨一坐，嗯！张开眼睛来，下午天已经都黑了，那时候他自己啊！就无比的轻安，你稍微多一点啊！这装的满满的一碗，他只吃半碗，为什么啊！吃得多了以后，唉呀！这身体是粗重，那感觉得不舒服啊！这一点点就够了，就这样，然后呢？那个衣服等等都不要了，嘿那时候我们住在南部啊！天气热的个不得了，我在那个地方老冒汗，他头顶上面还戴了个帽子，是个毛线帽，而冬天冷的个要命，他仍旧那么一件衣服。妙了，是，得到了那个时候是有这样的，可是啊！没有得到之前的话，你要下苦功哦！所以如果说，你不能放弃世间这种东西，你不能少欲知足的话，这些东西永远只是看天上人造卫星，只有你羡慕的份，所以这为什么我们修学佛法之前一定要先懂得这个道理，然后呢？策发那个胜解，说他殊胜的好处，然后呢？说没有得到的这个绝大的过患，你一定要啊先透过你的思惟、观察内心当中生起那时候才不会啊！眼前小小境界所转，否则的尽管怎么，到那时候你说的唉呀！道理一大堆不得了啊！说了一大堆的道理，喔哟修行修行，弄了半天这样的话，万一生了病怎么办？对呀，那到那时候想是啊！要叫你这样的话叫你放手一点，生了病大家来指责你啊！好好好那种种的借口啊！先把自己保护的啊，保护得牢牢的，把那个自己的监牢那个铁门啊，是说还唯恐少木头的还不够还嫌铁，铁的有了铁条竖的不够还要横、横的不够还要加竖，封的封死在这里，牢牢觉得很安全啊！就是这样一件事情，啊！所以在这个地方啊！没有第二条路。第一个要得正知见，然后呢？要如理思惟、观察，要产生胜解，到那时候自然而然啊！你会一步一步的深入，一步
一步深入，我刚才说这个，现在的人说我们总觉得唉呀！找不到，因为不肯找嘛，你一天到晚保护自己，在那个尘欲当中忙都来不及，啊这个时候，不是没有啊！这是千真万确的事实啊！人家说物以类聚，就是这样，你真正的修行人，你跑得去两句话一谈啊！他第二次也不跟你开口，你真正的有这个心念，你跑得去那时候，人家才看你差不多，这是千真万确的事实，所以我们看看那个古德的那种机缘，乃至于现在的人。那虚云老和尚不是去朝，朝印度还朝那里，经过云南的时候啊，耶！就看见一个老修行，人家说嘿这个几十年了，他从来不跟人家开口，那个时候虚云，虚云老和尚也是看见了给他问讯，他也不理，跟他讲话他也不理这样啊！虚云老和尚的确，他是个修行的禅和子啊，你不理，那我也不理，好嘛！你今天晚上垦地我也垦地，到了时间了，嘿进去了他也跟进去，跟进去，那个老禅和妙了，他自己煮他的饭，他说没关系，你煮你的饭，我做我的事情，哦如果看见碗没拿出来就拿碗，没有水就去拿，然后烧好了饭，他自己也装了饭自己吃，虚云老和尚也不去管他，这样，也自己装了去吃就是这样，弄，弄了个几天，那个人就说，从来没看见过不招呼你吗？你自然吃，虚云老和尚怎么说：「我也从来没看见过，人家来了以后你不招呼的。」嘿他他他他就这一句话，说完了大家也不理了，就这样，说明了什么？世间不是没有这种，要我们看见的时候啊！我们本来也就不愿意到那种地方去，看见这个人更是说起来还是，喔哟！这好像自己有种种借口，这说明什么呢？说明世间不是没有这种人啊！实际上呢？我们心里面啊！一定是跟什么啊，跟什么相应？所以你不反省还不知道，你一反省啊，很清楚，很明白啊！所以我们第一个重要的要有正知见、认得，然后呢？千万不要啊！用种种的借口保护自己的烦恼，那就一点份都没有了，这是我这地方呢，随便一提，少欲知足，那个是修行必不可少的。

【「复不营商谋利，弃拾医卜等杂务，及与他人往还之因缘。」】

　　这个很容易懂，这前面二个还是容易啊！营商谋利、弃拾医卜等杂物，及世间一切杂物，还要他人往返因缘，这个记住啊！自未调伏而能调伏他者无有是处啊！你牢牢记住这句话的话，跟别人的往返因缘你自然断得掉，否则的话唉呀牵丝藤一大堆，这个也不好意思，那个也少不了，这个也什么，那个也什么，唉！要怎么办呢？

【「严持所受净戒。」】

　　对于净戒啊要严持。

【「思维诸欲过患与无常等理。」】

　　这样的思惟自自然行。

【「具备如是止资粮已，于安乐座端身正坐，足结跏趺，双手定印，先调息等。如是所说加行六法，及下士中士法皆应先修。尤应善修大菩提心。」】

　　那个就是前面的基础，前面说过了，你没有这个基础的话，不行，所以另外一个人啊！如失坏止资粮，就是说如果这个前面的基础不修，你就算坐上一千年没有用，而现在不是不会修，你根本的基础都没有，大家说啊呀我要学定啊！那个是真是啊！痴人说梦啊，所以下面的我们明天再说。
