这是嗯简略地说明，啊略论当中止观二法当中，那么关于为什么要特别讲止观的道理，以及先讲止，那么要止就是学定，那个定一定要定的资粮啊，没有定的资粮那不可能，换句话说就是你必定要有这样相应的因，那么才能够感得相应的果，这个讲起来，啊道理啊好像两句话就简单的交待清楚，真的修起来非常不简单，真的修起来非常不简单，我们现在通常啊！有两类人说过犹不及，大部份人呢？不及，唉啊！说这个东西啊！我们怎么可能啊！啊我们是不行啊！对在家人来说，以现在的情势，这个也倒是事实，以现在，现在一般的在家人，要想学止很难，那不是不可能，很难，但是对出家人来说，这个并不是不可能，你祇要肯如理地去做的话一定做得到，那么这个条件是什么呢？就是前面那些，你必定要深深的照着这个前面这个道前基础，共下、共中这个两部份，如果对这个两样东西你能够善巧了，前面所说的少欲知足等等，你的的确确能够做到了，那么学定不难啊，因为共下、共中的告诉你现法固然很快地过去，使得你啊！对他不但一无贪着，而且会唉！感到恐布、害怕，然后呢？就算求后法，你也了解它不究竟，一样地那个时候自然而然啊！你祇有一条路全部精神去修持，那个时候你有了这个前面的推动的力量，按照着修持的次第－－学戒？那个时候啊！一方面嘛！你的行为啊！慢慢慢慢的调柔、相应，一方面由于学戒的正见的提持，这个实际上也是调练你的心，所以我们必定要了解它戒的真正的定义，调这个，那个时候你坐下来学定的话，很容易！很容易！这样！啊所以在这一点啊！我们不必害怕，但是也不要狂妄啊，狂妄的人，现在我们通常大部份念佛的人哪，是属于前一类，学禅的人，往往是容易偏于后一类，不是说这两类人都是这样喔！比较起来，比较起来，所以念佛的人，觉得唉呀我不行啊！就这样，那么祇有啊说念念啊！那因为这个心里边啊！所以啊它先已经挡住了自己了，不要说正规的念佛，实际上，它这个前面的准备什么等，一碰到；真正要如理修学啊！他自己先把这种概念挡在那里，结果呢？就这么简单的修学的方法，他也摸不透，也没办法进去；而狂妄的人是这样，啊看见那个禅啊是这个样的，他总觉得一步登天，啊这个东西祇要一来的话，这样弄的话，就不是简单了嘛！那个时候我们要了解，你真正看那个禅师，啊不管你学哪一个，它当初开始学的时候，那个精神啊！绝对不像我们现在这样的，然后我们常常举那个例子，譬如说，说牛头法融乃至于近代的虚云老和尚，乃至于憨山大师遇见的那个人，他在山里边几十年，没有一个人讲话，你不管你去了以后，他绝对不会跟你啊说一句话，除非看见你相应了，换句话说，他心里上面啊这个远离少欲知足啊！说我们现在这种情况，这个也放不下，那个也放不下唉呀，那像个大，那个大草包一样，什么东西都是这样，然后呢？因为这样的，所以狂妄得不得了，自己觉得耶这个就行。那个啊！是没有真正了解，根本没有衡量一下自己的内情啊，没有衡量一下内情，这个我们决定应该了解的，也许有人说耶那个古德们不是三言两句就开了！就通了嘛！啊如果就这一点来看的话，我已经说过很多次那个比喻，不必再说了，啊，不必再说了，说你真正的如法行持的人，他一定是什么呢？一定有这个先决条件，我为什么要讲那个呢，就是那个，就是做任何任何一样事情，你必定要仔细地了解他的因果的必然关系，啊通常我们啊！因为啊不善于学，一种
不善学呢？委屈先挡住了，一种不善于学呢？旁杂学了一大堆，根本不晓得他的重要的关点在什么地方？然后哪，总是啊空想，啊看见那个高，自己总觉得高，啊所以这二者当中啊，是过犹不及，然后哪，两人一样地，你不能把握住这个因果的必然性，现在我们这个地方，前面三言两句说的，本来在这个地方，是有了前面三个次第来，所以可以三言两句而交待清楚就可以，而我们现在呢？实际上不是，实际上我们前面一路讲上来，固然有的人哪已经有很清楚的认识，但是确实还有不少人没有很多认识，而偏偏大家又急着啊又想要学定，乃至于呀希望得到，念佛的得到念佛三昧，学禅的得到马上开悟，所以啊！不管那个前面那个修止的资粮，就说啊！我祇要学了后面就够了，那是一定出毛病，所以我这个地方特别说一下，特别说一下，那譬如说我们现在讲以现在来说吧！啊说这个、这个广钦老和尚如何？虚云老和尚如何？来果老和尚如何？他们几位是了不起的，可是你不妨看看他当初在修学的时候状态，没有一个例外的，非常清楚、非常明白，广钦老和尚头上那几年，虚云老和尚头上那几年，他有没有跟人家说开过一声口啊！几年关在山里边就这个样，所以你这个章一看就晓得了，来果老和尚亦复如此，乃至于到了高明，待了三个月，人家问他嘿某人啊！我们大殿上供的什么佛啊！啊我不知道，啊所以这个你必定要从这个上面去好好的检查，这个是千真万确的事实，啊所以这一点我们必定要知道的，你有了这个衡量，所以不是说忙着唉呀，我现在可以开始学定了，懂得了，那是耽误了自己，那耽误了自己，啊你那个屋基没造你就忙上，上面去的话，忙了半天塌下来都是白浪费，我们一生难得来，在末法的时候，还能够听到这个圆满的教法，而不照着这个次第慢慢地做上去的话，这个是一个最大的损失，最大的损失。而在我读过的祖师的传记当中，最动人的一本传记，最感人的一本传记，是密勒日巴尊者传，因为他有三句名言：「啊要慢慢修时快快到，低处修时高处到，单人修时双人到。」不要急慢一点。绝对不怕欲速不达，慢怎么慢呢？不是停在那里不动喔，从基础啊！所以低处修时高处到，那个基础是绝对不能忽视，你有了基础上面一定有，你祗忙上面的话，一点一定没有，因为前面道理很简单的，假定你真的念死的心提起来，你那有不行不修行的，唉哟现在我们一点事情碰在眼前，这个放不下，那个也放不下，知见一大堆，你一天到晚想，唉哟这个人造卫星，乃至于太空旅行，啊都是在那里空想空梦啊！啊所以啊！不必现在说唉哟！我要救一切人啊！这个两人啊！是表示我以外其它的，你能够自己如理的自己调伏自己，自然你能够调伏别人，他之所以一生成就的原因，就是这个样，所以他尽管行持的是最了不起的法门，可是他自己总说，唉哟！我是兔子啊！啊那些大德们是狮子走的路，我怎么可以敢他们比呀，结果他就是狮子当中的狮子，所以前面一再告诉我们啊！耶这个自己晓得愚痴的人，这种人是智者，现在我们呢？自己觉得很聪明，对不起，这个有问题，这个有问题，啊这个我们值得我们一再反省的，当然我说的话是没什么用，也不能作为凭证，我祇是啊把佛、菩萨、祖师他们的经验一再重复的在这个地方教诫自己，也勉励同学，现在呢？我们在这个前面那个加行，换句话说上面再看看有了这个基础以后，那时候就是怎么样去正式开始学定了。这个第二。

【「卯二正行分二，初明住心之所缘，二明如何修住心。」】

　　先呢？就是说当然我们要学定的时候，那个定的对象譬如说，你啊念佛，那么你所念的是佛，你数息，那么你心所专注的就是息，啊乃至于五停心观当中白骨观啊等等，所以你啊所观的所缘的对象是什么？那么这个选好了以后，进一步根据我所缘的，怎么样使能缘之心安住在所缘之境上面，产生那个新的啊奢摩他功效就是得定，那么这个总明所缘当中又分两个啊。明住心所缘分两个。

【「初又分二，巳初总明所缘，巳二此处所缘。」】

　　那么先把我们应该观的缘的对象啊，整个的说明，其次，现在我们这个地方，要修些什么？

【「今初，总有四种所缘，谓周偏所缘，净行所缘，善巧所缘，净惑所缘。」】

　　总共有四种，下面这四样，这四样因为下面会解释，所以我们祇要了解这个名词，其实这个里边，啊第一个周偏所缘啊！就是整个的，他并没有说，就是我们整个的你所要我们缘的对象，就是观之境，所观之境啊！周偏圆满的，不外乎这些，那个那一些呢？就是下面这几样，啊下面这几样，那么这个为什么别立名词呢？是的，他这个因为内涵啊分类的不同，我们祇要看下去就知道了，初中就周偏所缘分四。

【「初中有四，谓有分别影像，无分别影像，事边际性，所作成办。」】

　　那个四样东西我们要看看下面的解释。

【「就能缘心安立二种影像。」】

　　形像，啊就说我们能缘的心，去缘那个对象的时候，实际上啊！是譬如说我们看一
个佛像，好像外面的，当你真正得定的时候，不是啊定在这个佛像上面，而是你能缘的心啊！把外面的形像取为你所缘之境，那个时候你内心当中现起来，所以这是你内心所显的影像，啊所以真正的定当中所观的，是内心所现起的影像，所以叫影像这样，而是这个影像在什么地方呢？在我们能缘心上面啊现起来的，那么那个时候啊，有两种。

【「初谓有观察分别之毘钵舍那所缘。」】

　　这个叫有分别影像，啊这个毘钵舍那是观，啊，这个虽然是个影像，但是哪，你去分别观察的这种叫做毘钵舍那，叫做观；还有一种什么是无分别呢？就是啊止，这个止是看了以后，使得它安住，内心产生这个影像啊不动，不去分别它，这叫无分别形像，那个是，是止所缘的奢摩他所缘，譬如说我们现在，修念佛三昧，刚开始的时候，你把外面的形相要看，看完了以后安住在上面，使得内心产生这个形像，内心产生了这个形像以后啊！那个时候，这个形像不动他，一直等到观起来，观得见，很稳固，那个时候不必去分别，就是你开一眼闭一眼，看见那个佛一直在你眼前，就是这样，所以不必分别的，那么有分别奢摩他呢？那就是观，现在平常啊！好像我们啊不大这个理解到，实际上呢？禅哪就是这个，他也是个观，不过他不是观一个显见的，是一个名言的，啊这个我们所以说的表义啊，有显见的，有名言的。什么解释显见的，一个境相，一个样子，那个另外一种的意义，就是啊所以这个禅啊看！念佛的是谁，说那一个在念佛啊！这万法归一，一归何处啊！他要找啊！不断的去寻、去伺，找那个东西在那里啊！这个叫做分别观察这个东西，实际上呢？这个一定在定当中，啊所以那个禅啊！也就决定不会超过这个里边。所以我们如果真的懂得的话，教内，教内教外的话，真正的原则通通在这个里头，而不过呢？这有一点要说明喔，所谓称为教外别传的话，那是它这个根性有一种特别的，所你不必跟它细讲道理，现在我们是讲完了道理照着去做，像工程师一样，有很多人你不必讲道理，你告诉他就这么做，耶他信得过你就这么做，还是可以得到同样的好处的，但是呢？所用的方法的内容，却是千真万确完全一模一样，完全一模一样，就是这样，不过呢？就是所对根性的不同，所以佛说得很清楚，因为根性的不同，他用的方法是有差别，可是所对治的内容却是一个，烦恼嘛，所以烦恼障、所知障，解决了最后的结果也是一个，佛的法身嘛，所以十方一切佛是共同一法身，这个我们应该了解的，那么下面所云：

【「言影像者，谓非所缘之自相实体，乃是心中所现之影像耳。」】

　　刚才说过了。

【「第三是就所缘境安立。」】

　　嗯那两样东西刚才说。不是说我们所缘的实体，而是说我们能缘的心上面啊！在心上面依现起的形像，第三呢？是看我们所看的对象，叫事边际，那所缘的事。

【「如思维于五蕴中总摄一切有为法，于四谛中总摄一切取舍所知，即于彼中数量决定，是谓尽所有边际性。」】

　　什么叫事边际性呢？就这样，说就说这一个所缘的事情，从所缘的事情方面来说的，边际就是那到周界，那把你要看的这件事情，从它的着眼点、最细的地方到它的整个的范围这个里边，我譬如说，我们现在啊思惟五蕴，说一切有为法，哪些有为法呢？从眼前的开始，包含了所有一切，那个叫有为法，我们可以拿五样东西，五个大类，分成五个项目含摄无余，那五样？五蕴，色蕴就是我们眼睛看得见的，外色、内色等等，色法就是，然后呢？识心二法，心又细分成共受想行识等等，这样，那么于四谛中总摄一切取舍所知，对于这个所，外面一切的法不管是有为、无为，那一个是对如理，那一个是不对非理，啊应该取如理的、舍非理的，那么这个道理啊！在四谛当中啊！含摄无余。晓得狭的是小乘，究竟圆满的是大乘，还是不外乎这四个样东西，那么就在这个当中能够数量决定，啊不，数跟量，换句话说，它整个的内涵啊！能够究竟圆满一无所遗，而如理如量的去观察，那么这个叫什么？尽所有边际性，啊这个叫做尽所有边际性，实际上呢？我们哪通常说的，叫什么？叫尽所有性，尽所有性，那么性宗，尤其天台，另外一个叫俗谛，啊俗谛，缘起而所现的现象，另外呢？

【「如思维诸法本性如是，更无他性，是谓如所有边际性。」】

　　耶这个万事万物不管是以五蕴所说的有为来说，一切我们所知的取舍来说，乃至于包总括有为、无为的就是十二处、十八界来说，它所有的一切的那些法，他那个法的法性，根本的本质怎么样了呢？喔！原来这个根本的本质是这个样的，那这绝对没有例外的，就这个样，他那个本质就这样，更无他性，实际上呢？这个一切法的这个本性如是，这个本性什么？就是空性，这个叫做如所有边际性，啊所以天台所立的就是真谛，耶真的胜义，这样，那么这一个叫做事边际性，这个是法相上头的所用的，耶！谈起那个法相啊！这个我们要了解喔！唯识跟法相啊，通常啊都是好像唯识家说唯识法相，实际上这个我们要了解喔！你真正要学唯识宗的话，那么固然唯识法相一定要了解，说凡是修学佛法学教的，法相非懂不可，你唯识可以不必很精，这法相不能不精，然后呢？如果你讲自己修持，可以不要，啊尤其是教外别传啊！这个宗下他你当下能见到了本性，因为他第一步所要见到，就是如所有性，那其它的慢慢的来，啊就他自，自行来说，要化他的话，对不起，那个法相还是非通不可，因为你了解了形相，知道了所用的世间的名句，然后可以告诉别人，否则你自己懂了，你说不上来，你又如何利益他去呢？所以这个法相跟唯识啊！这实际上细说的是两件事情哦，啊那么通常呢？因为唯识的话，他的的确确从细部上，所以这个法相不透唯识绝对不可能进，但是实际上，另外一方面来说，学教的如果你不了法相的话，一样的这个教义根本学不通的，不过我们学教的人，啊广泛的来说学教的人啊！不应该用唯识的法相，因为唯识一家的法相，他把那法相啊用唯识的眼光来去解释他的，这个时候有一点的问题，我随便举个例子来说，譬如我们讲一个尺，那个尺，当然我们晓得这是衡量长度的一个标准，啊这个标准你在我们这里说，我们是有的说啊我们用的我们的尺，啊以前的老法里面叫老尺，那么在这个地方啊！后来因为啊日本人来了以后叫它台尺，实际上这个台尺就是中国的老法，我们以前小的时候叫老尺，啊后来刚来的时候，听见说台尺，这个台尺怎么一回事情，啊后来才晓得原来这样，那么后来呢？叫市尺，现在叫做公尺，这个是我们中国人用的尺，然后呢？耶英国人用的耶另外一个英呎，法国人用的另外一种尺那没关系，我们了解，可是如果用唯识的观点来说的话，那他是，他是以他这一个立场来看的，譬如说，我们说我们现在这里英国人，他就是讲的呎就是英呎，这个广义一定哪能够含摄所有的狭义，但是呢？如果用狭义所谓以偏概全，这是一个错误的，懂不懂？啊平常我们常常说的，拿了一粒麦，说一切的谷，麦是不是谷子，对的，乃至于我们说，我是不是人，啊我是人，所以人必须是我，人如果必须是我，那你们是什么？你们都不是了，啊这个概念我们要知道喔！所以我刚才说的，这个当我们正式学的时候啊！以后学的时候，这个我们应该了解了，我倒不是一定说这个地方啊，说不，不要唯识，是因为佛法这个东西，毕竟他说了八万四千法门，各有他所对治的根性，啊就是说你学唯识来说的话，假定你开始对这个法相的了解啊！你先了解它的总相，啊然后呢？你说用在唯识上面怎么解释，那个时候，你比较更容易客观，更容易把握得住佛法的完整性，要不然哪就像近代有一类人，有一类哦不是全部喔！往往啊！是拿他学的排斥别人，这个是必然会产生的，必然会产生的，耶平常我们这样的话，就是说像我们小孩子一样，小孩子啊！就是一个人，就说我们觉得这个，那天经地义的，别人不是，我们常常有这个争论就是这样，他以他的概念当中的这个名词，譬如我们刚才说的一尺，我们大人当然晓得喔！原来这个尺啊，英国嘛有英呎，啊中国嘛有中国的中呎，日本有日呎，那小孩子的话，只晓得我们的尺嘛就这样，这么长，他那个尺这么长，啊不对、不对，就两个人吵得天翻地覆，其实那完全多余的嘛！所以我特别要说明这一点啊！啊这个是我们哪常犯的毛病，佛法本来拿这个东西来帮助我们解决的，我们不得善巧啊！把这个东西，把我们愈学愈捆死，这个地方也顺便一提，啊有讲到那个名词的时候，那么第四啊，第四所作成办，那个是就：


【「第四是所修果安立。」】

　　啊你要做的事情啊！耶都成就了。

【「谓由多修止观之力，便能引生轻安等，成办所作之果。」】

　　啊这个四个，名叫周偏所缘，那么？实际上呢？下面看啊！

【「谓此四种，非离下诸所缘别有异体，复能偏彼一切所缘也。」】

　　这四样东西原来啊，那并不是离开下面，下面就是前面刚才说的，这四个名词当中，净行所缘、净惑所缘、善巧所缘，并不离开那些，啊这样，只是说就他那个观察的时候的内涵，就他的学的时候的内容来说明，至于说真正学的时候，还是就下面这几样东西，而实际上呢？这也包含了一切我们所修学的时候，能缘之心，换句话说，我们的心啊所缘的境，第二那么其次解释下面三个。

【「第二净行所缘有五」那个呢？「谓多贪者缘不净，多瞋者缘慈悲，多痴者缘十二因缘，多慢者缘界差别，多寻伺者缘出入息。」】

　　这个我们啊平常都是啊！观很听得习惯的，实际上真正修的时候啊！他每一样东西有它很重要的特质在，非常重要的特质在，所以现在这个地方呢？我们哪只是一个简单的概念，同样我也说明，现在这里，只是一个简单的概念，别以为学了以后，你就根据这个可以啊学的得定，很多人有善根的，乃至于这个都不要他都可以，啊再不然的话呢？他有善根虽然够，可是啊！还差一点，那么学了这个的确也很快相应，是一般人来说，基础没有的话，就算这个听懂了不行，啊他非要仗广论上面所说的内容，而广论上面的内容懂了够吗？耶你还要看你有没有基础，喔你有了这个基础，然后把广论上面所说的那个这样做上去，那是一定成功的。
