那么这个是净行所缘。

【「第三善巧所缘亦有五，谓善巧色等五蕴，眼界等十八界，眼处等十二处，无明等十二缘起。」】

　　平常我们哪，修学佛法当中，不外五蕴，啊，然后呢六处，或者是再加上内、外六处的十二处、十八界等等，就是把我们一切的有为无为法，不同的分类的开合，那么它为什么要这样的不同去开合它呢，那个有个原因，佛说法，无非是对治我们众生的习气，啊，那么有的众生啊，在心、色两法当中，对于这个色法的这个执着，或者愚痴比较重，那么，就色法比较偏重一点、如果心法的比较重，那么，就心法是特别偏重一点，所以心法的障碍比较大的，它就说五蕴；色法，总说一个色字，就够了，下面呢，心法就开为啊，受、想、行、识、然后这个里边，又说心王、心所等等这样，那么如果呢，这是略的，再不然就变成六入，啊，或者叫六处，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法，哪，那个是对色法开的比较广，而心法比较略的，那么最广泛的十八界，那个所以这样说明的话，只有一个目的，就是针对着我们什么毛病，他就用什么药，啊，这个我们应该了解的，它的总共的目的是绝对没有差别，治我们众生的－－两种病，烦恼障、所知障、人法我执，如此而已，那么，从这些前面的色心的开合不同上头说的，乃至于下面：

【「从善业生可爱果为处。」】

　　有的时候，我们叫是处，这个就对的。

【「从不善业不生可爱果为非处。」】

　　你要求可爱果，而造不善业，对不起，无有是处，所以啊，只有佛才彻底了解，说是处，非处之立，这个是第三，最后呢。

【「第四净惑所缘有二。」】

　　啊，惑是迷惑，换句话说这地方的惑，就是指愚痴、无明，那么有两种。

【「谓从欲界至无所有，观察下地粗相，上地净相，暂伏烦恼种子。」】

　　哪两种呢？有一种呢，把那个惑、烦恼，惑的另外一个名叫烦恼，就是无明，暂时把它降伏，这个什么呢？就是我们平常的四禅八定，那么，这个修法的时候呢，就观下面这个粗鄙、可恶、可厌、可怕、厌恶、厌摄，然后呢，一心修学上面的，使得上面旳啊，清净的相引诱你，这个也是一样的，它每一个地方都是这样的，了解下面的，我们啊，这一件事情的过患，策发你的大厌离心，了解你所追求的，这样的可爱，策发你的好乐心，一个背一个推，然后呢，这个力量，使得你啊，正式在行持当中，对平常眼前难舍的能舍掉，那么对你追求的难行的能行持，那个时候，一步一步上去，那个还是世间上的哦，所以这个地方注意哦，我前面说那个，为什么要那个基础呢，也就是说，平常我们不要说，唉呀！听懂了一点点，在知见上面，或者情绪上面听见了，唉呀！你所欢喜的，就说我要这个去，这个没有用，你一定要把你所要追求的内容要了解，那个时候一定要把眼前难舍的那种执着啊要放掉，而这个真正的说起来，这个难舍的执着不在外头，就实说来啊，这个啊，这个还在里边，就是自己的内心，或者有很多人啊，习性强的，唉呀！对这个暖暖的习气，放不下；有很多人知见强的，哦！自个儿自以为了不起，你如果这一个内心当中，这一个概念啊，不认识的话，根本「舍」都谈不到，认识了以后，才要有决心舍掉它，舍掉它的方法，还是在这个，晓得这个过患，所以刚才说，有很多人学了以后，自己觉得懂的很多，对不起，那实在是啊，他是一个越学越错，要真正懂了以后，晓得，啊，原来这个东西，有这么大的大祸害啊，我的毛病就害在这地方，所以这个原则上面呀，告诉我们啊，是攒木取火一样，啊，你还是两样东西转，转得木头出了火了，最后呢，火烧起来，把木头烧得干净，好，火灭烟飞，没有了，就是这样啊！就在我们知见上头，认识它知见的错误，然后呢找到对治它的最后的，最后呢，耶，用这个法门，把我们知见也好，情绪也好，彻底的把它净除干净，这个是我们必定要知道的，所以它说，对下面的粗相啊，要舍弃，不要说我们欲界地的这个一无可取，乃至于得到了根本定以后，它继续上去，也是一样的，啊，说那下地的定啊，唉呀！那是毫无意思啊，他还是把它看成功非常可厌的，非常可厌的，舍离掉，那个时候啊，你才能够上得去，那么，这个是，这是暂伏就是了，下面呢，真正的佛法，要想跳出世间的，那个是要永断这个烦恼的种子，那要修什么？要：

【「及修无常等四谛十六行相」那才能得「永断烦恼种子。」】

　　啊，这个四谛十六行相啊，我想啊，大部份同学啊，耶，我想不一定大部份同学，有少数同学听说过，我再说一下，四谛就是苦、集、灭、道四谛，那么每一谛当中，有四个行相，苦是啊无常、苦、空、无我，集是因、集、生、缘，然后呢，灭是灭、尽、妙、离，道是道、如、行、出，平常容或我们懂，那么，这个每一个谛当中的四样东西是什么意思呢？那么这个地方，我也是跟大家做一个最简单的说明，我们总说起来，说苦，那么为什么这是苦呢？正观的时候，不是说那个苦，明明这是快乐的，你怎么又说它是苦呢，有很多是根本是不苦不乐，你怎么又说它是苦呢？耶，所以啊，这个时候有它的内涵的，所以原来我们眼前的一切，这个有为法啊，都是无常的，啊，我们总觉安全可靠的，它没常相可得，粗的来说，剎那坏灭，永远在那，细的来说啊，它没有它的这个真实的常，根本的安住，这样，所以叫无常，因为无常所以苦，苦的嘛，固然是苦，快乐的呢？无常，坏的也是苦啊，行的呢！就是虽然现在呢，不苦不乐，因为它没有常的继续下去，有苦啊，总是你不能保任它呢，啊，所以说苦，对我们一般来说的话，我们都要把握得住，有那个，可是这个东西，偏偏就又无常的，因为无常啊，所以苦，因为苦嘛，所以这个东西啊，为什么？原来这东西空，假如真的有个常性的话，再继续的常的，那实在的，既然是不断的在那儿，你真正的观，没有真实的内涵在，一切东西，都在那儿变化波谲当中，从这个里边，你原来发现啊，有，有什么因缘呢？它会变化，那由于啊，这个这样的因，所以啊，感得那样的果，这个因是这样的，所以，果必然也是如此－－空，这个里边也找不到，实实在在的一个实有的东西，对我们来说，我们把它看作我，没有这个，这个是观无常的内容。那么集谛呢？就是为什么有这个苦的呢？苦的因在那里呢？所以集谛，所以叫因集缘生，啊，那个因集缘生啊，前面就讲过了，因，那就是说，什么造的一个主因，那是无明、行，那么，这个主因啊，由于啊招感、由于在增长，然后呢，造作这个业的关系啊，能够啊，将来集起种种的这个业，而感得将来向前流转的生，那么生完了以后呢，对不起，它生完了以后，它要灭，而且会继续的摄受种种的这个因啊，继续的使那个生死流转的，这个叫缘，所以因集生缘，不过，这个因集生缘，我在讲前面的这个十二因缘当中的话，我把那个缘摆在生的前面讲，这它有个道理的，啊，它有个道理，就是前面我讲那个十二因缘当中啊，十二因缘通常是三，三世两重因果讲，但是呢，我们在运用上面，当下一生，一念上面讲，所以把那个次序颠倒，不是次序颠倒，我们要活用它，那表示任何一法，从这一生到下一生，乃至于从这一件事情，到前面推演，乃至于一念前面生起的关系，你了解它生起的必然因缘，啊，这个是这样，啊，这个对我们修学是极端重要，极端重要，那么，什么是灭尽妙离呢，说既然世间的一切现象都是苦，为什么苦啊！那因为啊，这个有为法是由于这样的因缘，所招集感得的，现在我们哪，看看有没有办法，能够从这地方跳出来，跳出那苦，说要跳出苦，要找到苦的因，那么把那个苦的因，如果是你如理的能够把它消灭掉，把那个集谛，真正的能够彻底的灭掉了以后，那，那个苦啊，就尽息了，所以叫灭尽，那个时候这个东西才是妙的，现在我们眼前的世间的一切啊，那是毫无意思，毫无意思，所以说灭尽妙，那个时候，你得到这个是永远真正的出离了，这个生死轮回的痛苦，这个是灭谛的真正的现象啊，灭是，灭，它指什么？灭这个集，换句话说，因灭则果灭，啊，这个是遗教经上，千言万语说来说去，就是这个，那么，所以灭这个因的话，果也灭，果灭的话呢，那就不苦，尽息一切之苦，这个才是真正妙的，那个才是真正出离，那么你要走这个，怎么办呢？要走那个道，啊，这个是啊，真实之道，耶，这个道啊，是什么？是真如之心，不是虚假的，那么以这样的行持，才能够达到自利出离的结果，这个就是道谛真正的内涵，所以这个四谛、每一个行相，有它这个，那么粗浅的来说，你了解了这些的话，喔，原来这样，这四个字每一个有它特别的内涵，所以我们正学的时候，为什么，二乘哪，说观四谛十六行相，就是你如实的照着这个次第去正观，当然这个正观，一定经过戒定，那个时候啊，你能够啊，如理的去观的话，一定感得这个圆满的果报，这是我们了解的，这样一来的话，就把那个烦恼的种子啊，永远断除，永远断除。也许大家谈到这个地方，
觉得好像我们那个禅宗，好像不要，你表面上去看，的确不要，就内涵来去看的话一点不少，这个楞严上面就告诉我们，这个像空中鸟迹，你找不到痕迹的，痕迹虽然找不到，但是呢，对不起？从这个地方，飞到那个地方，那一个距……彼此之间啊，总是这么多，总是这么多，啊，所以有一种走法呢，你一步一步拿那个楼梯，好像清楚明白，你有一步一步可踏，那一个呢，你飞，所以不管你坐飞机也好，坐轮船也好，坐汽车也好，你从那轨迹上面行，是不一样，就它的距离来说，对不起，一点都省不了，这个是千差万，耶，千真万确的事实，将来你们真正的能够，尤其是啊，如果把宗教二方面都了解的话，那绝对是如此，所以六祖说：「书通即心通。」耶，你呀，以教下来说，固然也通，然后呢，你教下宗下来说，固然哪心里通，说起来的话，语言说也通，教理绝对通达，这是我们必定应该了解的，在你没有过来之前，是，一定有怀疑的，可是这，我们的明明两件事情嘛，明明是两件事情，所以我们不必说，我们现在的话，我们看看那些祖师们，那就晓得了，先看那个，这个宗下的那些祖师们，耶，宗下的祖师很有趣啊，他有的固然是，他不引经据典的，固然也有，有很多人，他引经据典啊，到那里，你一出口，什么经里面，你根本不晓得有什么经，他就能引出来，说明呢，他必定是，而且也不定无，决定不违背，所以，这个，这个祖师们，有一句话，也就说啊，那个，这个什么，是依文解义啊，是三世佛怨，好像不要依照着文字，但是离经一字啊，等同魔说，尽管你是教外别传，可是你的内涵，只要离开那个经一个字，对不起，你就是魔讲的，说得很清楚，绝对不外离开那个教下，另有一样东西，只是说，要从那个文字所指的内涵上体会，其实现在我们学教，处处地方告诉我们不要在文字上面转耶，你一定要了解文字所指的，所以说标月指，那就是我们的真正的行相，不管是色法、心法，同样的道理，像教下的那些祖师们也是一样，教下的祖师，在传灯录上面，很多地方，你看看，他譬如说，杜顺和尚那个是贤首宗的，智者大师那是天台宗的，他尽管是教下的，但是他最后所证悟的理，却是跟宗下的一无二致，啊，特别是我们六祖门下有一个大师，永嘉真觉禅师，号称为一宿觉，为什么叫一宿觉啊！他真正开悟，他不在永嘉真觉禅……，这个六祖大师门下开悟的，他是学天台止观而开悟的，你们看看呢，他说得很清楚，他遇见六祖大师的弟子，然后就问他，对不起，他说啊，那个弟子说啊，我可是不知道啊，不过我晓得的啊，无师自通哪，那是天然外道，啊，那没用的，耶，那么现在到谁，找、找、找，那一个地方有善知识呢？那我的老师－－曹溪的某人，他就跑得去，就这样，你们还记得这段公案吗？这样，跑得去了以后啊，他去见那个大善知识，不顶礼啊，绕了三匝，站在那里一站，那六祖说，那个佛子，起大我慢，你见大师善知识啊，那有这样的事情啊，真觉禅师怎么说，生死事大、无常迅速，哪，说明了这个，他们这个古代的大知识，那有闲话，他一天到晚忙得不得了，忙这个事情啊，哪，乃至于这种仪礼啊，他都是啊，生死事大，无常迅速啊，不在行相上面转，六祖怎么说！何不体其无生啊？耶，本来就是无生啊，你为什么不去体验啊，然后呢，这个真觉禅师就体即……什么，两句话，啊，本来就是没有生死，换句话说，那个时候，你为什么不去体验那个无生呢？嗯，那个真觉禅师就说出自己对于无生的这一个体验来，他在那个上，六祖大师并没有告诉他什么哦，也并没有传扬后来祖师哦，只是说明他的经验以后，六祖怎么回答，对！如是，如是，就这个样，好了，他就走了，哪，为什么这么快啊，啊，那你住一夜啊，所以他叫一宿觉哦，记得吗？为什么要在这个地方，这个你们懂吗？这里有大文章，有大学问在哦，这样，所以，我说，两路是两条，你了解了以后啊，绝对一样，教，它是把如理的教授告诉你，不但前面告诉你怎么走，乃至于后面也告诉你清清楚楚，印证的，就在这上头，你一方面修持，全部照这个上面修持，一方面修持印证在这里，宗下，你没有善知识在旁边的话，无师自通，不可以喔，但是，过来人不一样，过来人却是可以的，尽管是过来人，我们现在看看那过来人，他不是说，坐在那个地方，过来人也有哦，那叫独觉，啊，那不是现在我们的祖师，我们的祖师开悟了以后，一定也是啊，他在语录或者上面，哦，到时候想起来了，原来啊，某人一句话，以前骗他，现在骗不了，不是骗他啊，那个就是个标准，哪，你真正悟了以后哪，这个悟境应该是这样的，以前没有悟的时候，不知道，悟了以后，那个标准，哦，一对，同样的道理，等于先告诉了他了，摆在那里，然后你到了，功夫到了，你功夫到了，你一对，你晓得这个错不错，说明了什么？说明了天下只有一类人，的的确确，实际上真正说起来两类，小乘是独觉，大乘是佛，只有这，除了两类以外，说无师自通，没有这件事情，这个是我们要清楚的，你了解了这一个，你就不会把宗教看成两条路子了，啊，不过，当然，我们在摸上去的时候，我们也大可不必一定把这两段揉在一块儿，这就看你啊，如果，你善巧学的话，你将来是必然会走到这一条路的归宿上，归宿的这一条路上去，所以说，佛佛道同，每一个佛，真语者、实语者、如语者、而且不异语者、不妄语者，对不对？那每一个佛，说出来的话，绝对相同，绝对不会跟另外一个佛，有一点差别，这不是很明白吗？现在我们学佛的人，大家的意见，各说各的，吵得天翻地覆，那很明白的说，我们不晓得错到那里去，啊，这个就是啊，我们该注意的，所以，注意啊，我们要学的是谁，啊注意一下，顺便一提，那么，这个总明所缘，整个的大纲了解了。现在说此处我们这个地方啊，学止，学习：

【「巳二此处所缘」什么？「三摩地王经云：『佛身如金色，相好最端严，菩萨应缘彼，心转修正定。』」】

　　我们要念佛、缘佛啊，引经上面，这个告诉我们，哪、你要看那个佛的身这样的，就是我们现在念佛的前面的几句偈子，不过我们现在念的是念狭义的、一个佛，阿弥陀佛，身金色，还是一样，如果你真的了解阿弥陀佛的内容，这一个就代表了广义的，说无量光、无量寿，无量光、无量寿是什么？智慧、福德无量，没有一
个佛例外的，所以他的世界叫极乐。你从那个上面，你了解他的极乐两个字的特质，这我们要懂得的，说相好最端严啊，那么，现在我们修学的人哪，就应该缘彼，啊然后呢，心转修正定，那个心哪，不要在烦恼上面缘，而是要转过来，安住在这个上面修习。

【「由缘佛身持心，即是念佛生广大福。」】

　　进一步，你能够这样的观想的修，来持安住在这个佛上头的话，这个他就是念佛，真正的广念佛是这样的，广义的念佛法门当中呢，一个有持名、有观想、有观相，乃至于由此而进入实相，而且还有一个特别好处，你看别的啊，他有专门的对治，这个地方啊，一般的定，有对治散乱的功效，还有呢，特别的对治，譬如说，对贪心，那么不净观能对治不净，但是不能对治其它的，这个念佛呢，除了散乱以外，他还有一个能够生广大的福德，所以，这一个是所有其它的学定当中没有的，大智度论上面也特别强调，特别强调，所以，除非是我们有很粗猛的现行烦恼，这种现行烦恼，你不降服的话，你没办法学定，那么就在那五停心观当中，选跟你相应的粗猛烦恼，否则一般刚开始学的时候，这个念佛观是最殊胜，原因，因为一方面能够得定，对治我们的散乱，一方面能够生广大的福德，这是非常重要的，你有了这个福德以后啊，下面这个智慧，就可以开发，进程快速。

【「若佛身相明了坚固，可作礼拜供养发愿忏悔等修集资粮，净治罪障之田。」】

　　哦，有这么多好处啊，看起来了以后，然后你观起来了以后，那个时候你所谓归依啊、礼拜啊、供养啊、发愿啊，种种的积聚资粮、净除罪障，最好的，啊，这一个，一种方法，所以它是殊胜的不得了。

【「临命终时不失佛念。」】

　　乃至于临终时你不失念佛，如果说，我们要修求去往生的话，那百分之百的去，百分之百去，而且品位很高，这样，实际上呢，这方法并不难，这是千真万确的，所以为什么我前面一再跟大家说，不要怕，也不要狂，你只要肯照着这个次第上去，无有不得者。

【「若修密法尤与修天瑜珈相顺，利益极多。」】

　　啊，凡是修密法的人啊，更是学这一个念佛啊，跟我们学密教当中的天瑜珈，这个天啊，不是天上的天，第一义天，这个在讲到后面，再详细说，其实实际上我在前面刚开始的时候啊，曾经也讲过啊，实际上讲过，因为真正一些佛菩萨的报身相，都是啊，现的是天相，天身相，不是人间相，实际上，比天上还不晓得庄严多少倍啊，庄严多少倍，在我们六界当中，只有天，勉勉强强堪与相比拟，它这个利益非常多。

【「故当以佛身作所缘境也。」】

　　那么，我们现在修的时候呢，就是这样修。

【「此所缘境复有二取法，谓由心新想，及于原有佛像想令明显。」】

　　那么，修的时候有两种方法，一个呢，我自己心里面先新的，先想出来，想了去想，那么，还有一种呢，原有的佛像上面使它明显，啊！

【「前者益大，后者通显密乘，今如后修。」】

　　这个前面，这个利益非常非常大，后者呢，当然也有利益，而且呢，后者跟显教也通，密教也通，现在我们这里来修习后者，那么，这个前后呢，我要说一下，在我们想起来，好像这两个都，都由心里面新想的嘛，是的，可是前者心想的，譬如说十六观经上面，叫我们观什么？观白毫相，耶，那个白毫到底怎么样子，你也从来没看见过，它也告诉你，这个白毫，怎么样的，在眉间有这么个地方，宛转右旋，这样，然后呢，你观那一个，是这样，那么，后者呢，不，就是你先啊，对眼前你所要缘的，同样的此如说阿弥陀佛啊，这画像这样，所以啊，现在我们看了这样的想法，那么尤其是密教当中，密教当中的本尊观啊，它一定是，所以他那个坛城画得很好，然后呢，你每一个地方，哦，那这个密教常中的观起来，非常的细密喔，乃至于每一个地方啊，平常呢，也许你们没大注意一般的，哦，那个忿怒尊啊，那个手脚等等，譬如说我们讲的那千手观音，啊，一千个，每一个手上、拿的东西，还有不但拿的东西，这个手指啊，这一节什么颜色，那一地方什么颜色，那地方什么颜色，没有一个地方不能含糊的啊，这样，啊，所以，现在呢，这地方特别先讲一下后面这个，假定我们来说的话，当然，我们就是阿弥陀佛像，啊，当然，你可以不一定念阿弥陀佛，观阿弥陀佛，其它的也是一样。

【「先当求一个庄严的佛像若绘若铸。」】

　　这个是画的也好，然后呢，铸的也好。

【「数数观察善取其相。」】

　　不断的，对着它，能够啊，唉！看得很清楚。

【「作意思维令心中现。」】

　　那个时候，你看清楚了以后，闭上眼睛，这个所看的相啊，现在心里面。

【「此复当作真佛身想，不应作绘铸之像想。」】

　　