这个要注意的。

【「惟当于一所缘令心坚住，不可改换众多异类所缘。」】

　　这也是另外一个重要的，所以我们一旦选定了以后啊！那就是这个，而且这个使得心啊！要坚固不要换，这个在前面讲正修的时候说得清楚，在你没有修的之前，你一定要广泛的找种种的根据，对于你所修学的这个内涵有个确定的认识，次第步骤等等，到那时候啊！这样去，那么开始的时候。

【「先令身相粗分略为明显，即应专一而修。」】

　　不是说你一开头的时候，相观得很细，开始的时候，是，你先取这个相，然后呢闭上眼睛以后，开上眼睛，咦！咦！大概的约略的影子，有了这个影子了，就安住在这个上头，令之模糊了再来，乃至于刚开始影子都没有，怎么办呢？就是你心里面就想，觉得我现在这个心啊！有个佛像，然后就想这个，过了一下，那个心识又乱了，那么你又把它收回来，再这个样，所以啊！主要的我们了解啊！定这个什么？不是定外面的东西，使得我们内心这个散乱啊！慢慢的能够如我们心意所要的，安住下来，一定啊！要把散乱的拉回来，而且一定开始粗乱的，所以你开始的时候，需要使得心觉得耶！凝聚在一个地方里安住上面，慢慢的练，练了以后呢？一方面心能够凝聚，你能够凝聚啦，它的观察的力量就慢慢的产生了，大、生、气、那个时候你才能够一步一步的深入，这个是很重要的，所以刚开始的时候，略略有了，那就安住，不要先求，先求的一定不成功，一定不成功，还有。

【「尔时若观黄色现为红色，欲观坐相现为立相，欲修一尊现为多尊，则不可随转，唯应于一根本所缘令心不动。」】

　　这个是重要的喔！就是你要观的什么样，那就什么样，颜色也好，所以显色也好，形色也好，这个显色，就是青、黄、赤、白等，形色就是坐、立等等，这个，还有呢？你观的时候一尊，就是观的一尊，不可以随着乱转，就是你根本所缘的，这个心安住在上头。现在我们继续下去喔刚才说这个，那个时候你看的，所缘的，根据你所决定的形相也好，颜色也好，然后数量也好，要确定是这一个，如果说它现起来这个，跟你不一样的时候啊！你一定不可以理它，这个很重要啊！很重要，所以啊！实际上真正的，现在我们只是讲一个大纲大原则啊！你们千万不要拿这一个大原则，马上去自己去忙去啦！这个自做聪明是一定被聪明误的啊！有善根的人，的的确确，你只要去努力去忏悔，到那个时候善根发起了，耶，它有很多现象都会现起来了，否则的话，你没有的话，如果说前面那个基础，比如它正规的说，前面那个基础的话，这个戒基础一定要非常稳固，而且这个戒啊！不单单是只说啊！现在呢你衣服晓得怎么穿，走路怎么走，喔唷！然后呢？乃至于啊！什么过午不食，不持银钱，不是这一个，是心里上面，要正知见相应的，要这样的持，你能够这样的起心动念之间，这样的观察，而能够证得戒体不破坏的话，那学起定来，那就很容易，这个是我们必定要知道的，所以，以我们目前来说，那天台的小止观，前面告诉我们的方便啊！是个二十五方便，那说得很清楚，很清楚很清楚，那是简单一点的说，那么现在我们继续下去，前面说唯应于一根本所缘令心不动，在你所缘的这一个，确定的根本上面啊！不要动摇，不管它现什么，不管它。

【「圣勇师云：『应于一所缘，坚固其意志，若转多所缘，意为烦恼扰。』」
】

　　就这样，你啊一下摸摸这一个，一下摸摸那一个，对不起，你那个一定不行，一定不行。

【「以是作意所修身相时，祇要有粗分于心现起，即是获得所缘境，当缘彼而修。」】

　　所以当我们确定了，这样去观察，去作意，所缘的那一个佛的身相，只要那个是心里面有一个大概的粗分现起来的，一现起来了，然后你就安住在上头，不要更希望它，嗳唷！更好一点，不要，你只要呢？能够安住在上头的话，真能安住的话，它自然而然慢慢的越来越宁静，越静就越细，越细就越显，这个是它真正的诀窍
，不要你去想，你一想的话，那个心实际上被你这个乱想、妄想，就散乱掉啦！它就不行。那么下面第二：

【「辰二明如何修住心。」】

　　啊！那么怎么在这个上面安住呢？

【「辨中边论云：」】

　　它这个上头告诉我们，所以这种大经大论啊！都告诉我们最佳的修行的方法，其实这个道理前面一再说过的，啊！我们总觉得经论好像啊！不合适，实际上那个经论是告诉我们修行方法最正确的指导，当然，你如果找到一个真的善知识，他把那个经验告诉你，也是一样啊！所以这个经论本来就是佛菩萨的经验报告啊！这是我们要了解的啊！这个内容，必定要有一个正确的把握，那么这个论上面怎么说呢？说：

【「懈怠忘圣言，及沉没掉举，不作行作行，是为五过失。」】

　　说一共有这个五样东西，那个学定的时候，所以得不到定，由于这个过错。

【「此说由断五种过失，修八对治行而修止。」】

　　那么由这个过失障碍着，不能得到定，那么现在你对治它，那个对治它，一共有八种方法，把前面这个五个过失，能够针对着它，把它弄好的话，那么你要学的定啊！就学得起来啦！现在第一个。

【「初于三摩地起加行时，懈怠是过失。」】

　　真正要学定的时候，要起大精进的，要起大精进的，所以你不能精进，懈怠，对不起，那没有用，没有用。

【「对治此过共有四法。」】

　　有四个方法来对治它。

【「中边论云：『即所依能依，及所因能果。』」】

　　那么这什么意思呢？下面：

【「所依」】

　　就是说你要想修的时候依靠什么，就是所依持的。

【「谓希求三摩地之欲心。」】

　　所以你一心希望要求得这个－－欲！实际上平常我们说的善法欲，我们现在世间的也是欲，这个欲是什么，欲望贪着世间，就是这样，这么简单，贪爱之欲，与无明相应的，贪一点舒服，贪一点便宜，这个呢？得到了舒服，得到了便宜，不过这个得到了眼前的舒服、便宜，懒惰的话呢？轮回生死，受大痛苦，现在叫善法欲，你有了善法欲才能勤精进，你能勤精进，就得到小则生死当中增上，大则脱离生死。

【「此是勤修三摩地之因。」】

　　是能依啊！是精进，所依是欲。

【「能依谓精进。」】

　　换句话说，我们一个人，能叫能，坐在椅子上面，椅子是我们所坐的地方，现在呢？我们修的，所依止的什么，欲，就是一个依欲，善法欲，有一种非常强烈的，好乐之心，一心要学这个，因为你要学它，然后你精进努力的勤，所以欲为勤依，这个很清楚。

【「所因谓见三摩地功德之信，此是欲心之因。」】

　　因呢？为什么你会有这个善法欲呢？所依靠的原因在什么呢？它说见到这个三摩地啊！有殊胜的功德，产生了信心，所以这个欲心之因，所以信为欲依，欲为勤依，然后呢？经过了勤勤的修练以后，就得到了你所修练的结果。

【「能果谓轻安。」】

　　此果是轻安，轻安换句话说就是得到定，得不得根本定，判断的因，不在心得不得因，这个上面后面说得清清楚楚，你得到了心一境性，心完全是安住不动了，如果未得轻安，没得根本定，得根本定的时候，一定轻安俱起的，所以判断得不得定，不在你的心啊！定了没有，而在定心以后起未起轻安，这个经论上面判别得很清楚，我们现在很多人因为不善经教，所以往往啊！未得谓得，起增上慢，那个是很可惜的一件事情，所以它上面说的所依、能依，所因、能果，就是这个。

【「此是精进之果。」】

　　那么下面接说：

【「由依净信引生希欲，依止希欲发生精进，依精进故引生轻安。」】

　　善法欲，由依这个希欲啊，善法欲发勤精进，由依勤精进修行，那么得到啦这个定功的根本定引生轻安。所以现在我们总说嗳啊！修行好，现在很多人觉得，嗳啊看见了修行啊，你什么事情都不要做啦，跑到这里想怎么办就怎么办，嗳啊，这轻轻松松的睡睡觉，吃吃饭，那是一点用场都没有，这是我们务必要了解的，而且这一种情况，耽染下去的话，结果的话，贪的一点哟，眼前一点小便宜，后面是非常可怕。

【「故此四法是五过失中懈怠之对治也。」】

　　所以第一个懈怠是真正的对治，就是这一个，那么把对治当中呢？已经去掉了四个，这个头上四个对治那个是懈怠，后面四个，就是讲下面四个。

【「次精进修三摩地时，忘失教授是过失。」】

　　然后呢？你要得到这个果的话，从那个时候要精进修，修的时候要正确的如理的教授，这个最重要，如果这个正确的教授你没有的话，那一定不行，关于这一点啊！所以我们常常记住，我们修学佛法，千万不要学我，这一个是最危险的，最难破的，但是呢？你真的破它还很容易喔！昨天就有一位同学，嗳呀！他好高兴的跑了来，他摸了很久了，摸了很久了，平常我一直鼓励他，你要多思惟、观察，这样呢？平常呢？因为他平常不太习惯，最近很好，他常常有一些问题来问，刚开始的时候固然东问西问啊！问得完全不相应，耶！不怕！你只要肯胡思乱想，你开始脑筋动了以后啊！我晓得你错在那里，然后呢？一步一步改正，最后从这个上头慢慢的改正，当然这个时候如果你问了半天了，还是固执成见，那是一点用场都没有的，刚才说过了，耶！他慢慢的改了，就这样子，然后呢？听完了以后他不一定懂，他去揣摩，哇！你只要肯这样，就很快得到了，嗳呀！他欢喜的不得了，就是说，把这个经论上面告诉我们的正确的内容，你真正了解了，一定能够把我们啊！内心的那个烦恼，不过这个啊，在闻思阶段，刚开始喔！只有这个因，要晓得你有闻思的因，自然而然就感得思修的果，这是一定的，所以这个地方啊！这个教授的定义，我们一定要把握得住，不是我多看了一点书，可以懂得的，啊常常记得这个话，如果多看了一点书可以懂得的话，学校早就关门掉了，书店发达的不得了，实际上呢？我们每一个人都看得见，世间那么浅近的东西，最好的学校，那就是学生最多，不但学校，而且老师，为什么原因，那就是他能够把书本上的东西啊！能够啊！经过他善巧啊递到我们心上的，现在我们竟然修学世间的，凭我们自己看看就懂的话，那这个是一个大错误，我们现在都了解啊！所以：

【「对治此过当修正念。」】

　　记住了，这个里边有两样东西，第一个呢？教授正确的内容，第二个呢？有了正确的内容不要忘失它，所以它这个地方告诉我们要修正念。

【
「非仅不忘所缘便足，内心专住所缘境已，要有明了之定解方可。」】

　　关于这个正念，是什么呢？什么意思呢？就是说：我们不是现在一心观想那个佛像吗？这个佛像现在我们心所缘的吗？不是说你有了这个，而且对这个内心所缘的啊！不但是专住，心不动乱，而且要明了喔！很清楚很明白，就这样，确定这么清楚明白，不是含含糊糊，不要说含含糊糊不可以喔！稍微这个明了这个力量，啊稍微慢慢的减轻一点时候那就错了！关于这一点，这个广论上面辨别得非常清楚，这个地方只是说一个简单的大要，所以我们现在啊！含含糊糊睡在那里啊，居然啊！打了一个瞌睡，然后呢？说学不倒单，你们了解了这个，你们就完完全全错了，晓得了不要说打瞌睡不可以，就算你所观的，稍微那个时候有一点这个不明白的时候啊！那已经错了，这细微的沉相是最难克服的一样东西，最害的这个，一定要非常强有力的明白的力量。

【「集论云：『云何为念，于串习事心不忘为相，不散为业。』」】

　　那么所以这个得定之前一定要念力先起来，什么是念呢？这个念的形相是什么呢？换句话是讲现在这个是讲法相喔！这个对于你要学的这样东西，要不断的努力
串习，这个心啊不忘，平常我们不忘的话，喔！我记得住了，不是的，完全不是这个意思，这个不忘不是说你记牢这个事情，就是说当心里面，眼前在这个上面，并没有跑掉，就在你眼前，一定是这个样，所以说不散，所以比如说你念佛的话，不一定，我们是说观想念佛啦！或者是持名念佛，换句话说，你那个心啊！这个佛号就是源源不断，潮涌而来，一念不断，这个才是念佛的真正念力现起的时候，这个还不是得定喔！我们一定要分的很清楚喔！平常我们说一心不乱，一心不乱的话，这是念力，还没得到定的时候，由于这个念力，更进一步，那个时候心还是不乱，这个你必定要对这个教授有正确的了解，那才晓得。

【「谓不忘失所缘境，令心与境串习和合，即念自性。」】

　　就是这个，对于你所观的不可以失去，忘掉那更不谈，这一念不可以，那么，那怎么来的呢，就是你对于你所缘的啊！修习又修习，修习又修习，成习惯啦，一点点串起来，中间没点漏洞，那个特质就是念，所念的自性这个，所以我们平常说啊！念佛啦！得到了这个成片啦！通常说，或者禅定的时候，说功夫落堂啦，换句话说它这个念，念力现起的时候，念力现起的时候，而且这个念呢？一定是很明确的，确定，很明白的了解你所念的这个对象的时候，那不是含含糊糊的，这个我们必定要膫解它。

【「第三心住三摩地时，掉举沉没是过失。」】

　　那么第二呢是忘圣言，再下面的话呢？就是沉没及掉举，当你已经心开始安住不散乱的时候，那个时候它又有问题来了，什么问题呢？就是掉举跟沉没，掉举跟沉没是怎么样形相，如何对治呢？

【「对治此过当修正知。」】

　　前面忘失的话，忘失教授正念，这个地方是正知。

【「由正知力，观察沉掉，为生未生，见沉掉生，上者迎头遮止。」】

　　就是你正确的了解，而且是种力量喔！是正知力，那个时候啊！去观察是什么是沉没还是掉举，啊！生了没有生，当这个生起的时候啊！要怎么办呢？要迎头遮止，啊最好的就是它快要生的时候，你就感觉到它要生起啦！你就能够遮止喔！而且这个不简单喔！平常我们刚生起就能够了解啦？把它消除掉，净除掉，这已经算好的！而：

【「中者纔生寻灭，下者亦须生已不久即当断除。」】

　　最起码的生起来了，没有多久你要断除，所以实际上，平常我们为什么以前常
常说的这个，说啊不要忙着去盘腿啊！不要忙着说嗳呀不倒单啊！实际上的坐在这个地方打瞌睡，那是一点不相应啊！养成功这个习惯，将来你一辈子的，一生善行终成过失啊！我在以前刚开始曾经给大家说过这个公案，大家还记得吧，喔哟一个老法师，鼎鼎大名的老法师，我跟他去学，然后呢？我想在坐的很多位可能没听见，我又重说一遍，他一早晨起来，他告诉你，嗳唷！他说有一点昏沉，我想没有错，今天起得很早，然后呢？吃过饭了以后他还是昏沉，耶！吃过饭也昏沉，我想没错没错，吃过饭是有一点，结果到第二坐还是觉得不行，到了下午他没借口好讲了！结果一天六坐，是坐坐，坐上去没三分钟，他就呼呼，就嘀嘀嘀就这样了，开始的时候嘀慢慢的下来，到后来口水也流了，后来那就这样啦！到了第二天啊！干脆好啦！回去吧！我也想好啦！是该回去啦！这千真万确的事实喔！我是绝对不说啊是什么人，这个变成功啊，随便的轻诽，我是告诉你这个道理喔！这样啊！所以不说嗳呀！我是在这儿学定啊！你对这个定的真正的教授没正确的内容，没有了解之前，那个都是啊！空浪费生命是小事，养成功恶习刚才说过了，前面一再说过了，原地踏步是还算你啊幸运，你是越走越远，然后回来的时候啊千辛万苦，我们现在为什么改，改不过来，就是这个习性嘛！说实在的，简单的很，一张嘴吧，这么简单，叫你现在换了一个口味，叫你吃啊！你觉得不习惯，没有一样的例外的，你不知不觉当中，就是会陷在这个习惯当中，啊！这个是千真万确的事情喔，所以祖师一再的告诉我们的原因啊！宁愿千年不悟啊！不要一日错路啊！因为走错了很害的，所以我们眼前啊！当然你们说一个善知识跟着他，喔唷！如果佛在，那是，这个都不要了你跟着他，保证啊百分之百的成就，可是所以百分之百的成就，你对他也要有百分之百的信心喔！如果你绕着我的知见转的话，佛来也莫奈何喔！那么在这个地方真正重要的，哈啊！注意要学佛，千万别学我，啊乃至于到现在还是这样，很多同学来，来问问题，我已经告诉他了啊！他还是问，那我这样做怎么样，我已经明明针对着他问题告诉了他了，他还一定要说我这样做怎么样，我就心里想，我怎么讲呢？他最后他还往往还告诉你说，啊！老法师啊！跟你讲了几次总觉得你好像没有回答我的问题，我一开头就告诉他了，他偏偏说，他要这么做怎么办，我还很耐着心告诉他，他实际上呢！我后来了解了，原来啊！他为他所想的要找个借口，最好嗳啊！我这样，然后呢？你说对对对让我去做，如果我在这里，我能这样做吗？所以诸位啊！你们务必在这个地方啊！要努力的反省啊！这个是很重要很重要的一件事情啊！这是我以前也是犯这个毛病，啊！所以我们现在啊！都是什么啊！为自己的错误啊！找最佳的保护，喔！因为那个老法师告诉我的啊！我想啊！我这个已经失败的经验，我不能再害你们，我绝不能说，啊对、对、对，好、好、好，那不会，至少我把我错误的经验，我不知道我老实不客气，我就告诉你，你这个我不知道，再不然，也许你这个对，但是我没经验过的，也告诉你，这个是我现在的态度，同时对你们学的人来说啊！这一点千真万确喔！这一点一定要注意的，所以我在这里啊！太多这种情况，告诉你们怎么做，照着你的老习气，然后去做，那没有办法好想，这是个人的习气，所以我说，为什么要请大家看看法华经，道理就在此，一开头，你法华上面就告诉我们，佛说的清清楚楚，我这个多生多劫把那个东西就告诉我们啊，但是你就照着你的习惯就走，那对不起，那只好啊！让你慢慢的去玩吧！就是这么一件事情，啊！所以你们千万注意啊！这个习气之难改，现在我们趁没有养成功，恶习不要养成，养成功了努力去改，修行没有别的，就是这一个。所以他说，对于这一个事情啊！我们要这样去断除，不是说啊沉沉的在那地方，然后说，啊！我今天学了个不倒单，不，不倒单是，它的的确确那是了不起，真正大修行人，的确是不倒单，所以我在这个地方，不是说不倒单不好啊！你一定要正确的了解，你这个不倒是什么东西的不倒，是你心不倒还是身不倒，心不倒，对了啊！那怕你睡在这里也对啊！所以有这个公案啊！啊你们在这儿坐禅，你看看，哪！这个坐禅的榜样，大家跑到后面去一看，耶！那个家伙睡在这里，他在这边坐啊，祖师也赞叹他啊！这个是真的典型的样子喔！你们要注意喔，所以我们要学那个形相很容易，学的内容，就在这个地方要注意。

【「如是沉掉二法，为修清净三摩地之主要障碍。」】

　　真正要学如理的这个学的三摩地，这定啊！最主要的障碍就是这个两样东西。

【「如云：『于明了分沉没为障，于专住分掉举为障，故当了知沉掉为修清净三摩地之主要障碍。』」】

　　我们真正学定的时候有两个重要的，一个呢？明，啊，还有呢？净，明的话就是明明白白，净的话不动乱，那么当沉的时候，这个不明白了，这是所以沉啊是明白的障碍，还有呢宁静啊！散的时候，这个掉举就是散的一个行相，那个是一个障碍，所以我们一定要了解了那个障碍，那么这个障碍就是沉跟掉，你了解了才能够懂得怎么去对治它，把它对治它了，才能够修行成功。

【「故当善知沉没，掉举，惛沉之行相。」】

　　所以啊！要了解这一个它真正的状态。

【「其中惛沉，俱舍集论皆说所缘不明了，身心粗重为相，是痴分摄。」】

　　那么这个上面，前面说沉掉，可是它下面呢，沉没，掉举，惛沉，这个我们往往把沉没跟惛沉两个混为一谈，实际上，这个不是一样东西喔！所以讲，刚才讲法相法相，就在这里，这一切法的真正的这个状态，你一定要了解的清清楚楚，因为人家要告诉你，一定要用语言、文字来表达，然后呢？这个语言、文字所指的内涵，你要正确的认识，哪一个错，如何去改善，改善了以后应又如何，这个都是要靠这些东西，那么惛沉什么，俱舍论说：所缘的，就是你所心所看的不太明了，那个时候是什么，就身心粗重，身心都重，是痴分所摄，贪瞋痴当中的痴！那么沉没呢？不是惛沉喔！

【「沉没有」两种「粗细二分，粗者，令心黑闇，或于所缘虽未散动，然失明了之力，但澄净而已。」】

　　喏：看看喔！现在这个沉没的行相，它还有粗细两分喔！粗的什么，那个心啊黑暗，就是不明白了，那个黑，还有呢？那个时候它虽然黑暗，但所缘的却是没有动，或者虽然不黑暗啊！这一个明了的力量啊！慢慢的减弱，但是呢？它还宁静，很澄净，就这样，这个是粗的。

【「微细沉没，谓有明净二分，而于所缘无定解力。」】

　　那细微的沉没呢？净，换句话说，它还是不动，一点都不动喔！明还有喔！但是那个时候，对于这个明啊！没有定解力，这个一定要你们真正学的时候，你才了解了，换句话说，真正在学这个止的时候啊！对于你所观的，譬如观那个佛相，那是很清楚的这种行相概念在这个上头，或者说你念佛的时候啊！不要说得定啊！那念力现起的时候啊！那个绝对不是佛号啊！含含糊糊，似有似无的样子，所以很多人说，嗳呀！我在念佛，平常的时候不行，那坐在公共汽车、走路的时候，好像来了那个就是念头上面浮在那里似有若无，那根本不晓得，差的十万八千里，他还觉得有了，那这个完整的教授，说得清楚，一定不但是一点都不动，而且啊！非常清楚，这样不但明白，而且非常有定知，说啊！所以那个念的这个行相啊！要晓得说啊为定知相，这是我们要晓得的，当然那是我们将持名念佛，因为平常的时候啊！我们大部分同学是修这一个，如果说你观想什么等等的话，对于你所看的要很清楚，啊这个，稍微对于这一个明啊！有一点点不清楚的时候啊！那时候细微的沉相，所以对于所缘无定解力。

【「略微低缓。」】

　　稍为不像应有的状态这样，差一点的时候就是，所以这个时候这样，不应误解沉没昏沉为一事喔！沉跟昏是两件事情喔！
