【「惛沉虽不向余境流散，而俱无明净二分。」】

　　惛是什么呢？虽然它散是不散，不会胡思乱想，但是呢！明跟净这两样东西都没有。

【「沉没则有净分而无明分。」】

　　这个是它的差别，是它的差别，这个详细的在广论上面说得很清楚啊！所以你们正修的时候，关于这个地方，每一地方一定要弄清楚，每一地方一定要弄清楚。

【「如云：『沉没谓于所缘，心力放缓，不能明了缘取所缘。虽有净分而无明了取境之力，即成沉没。』」】

　　这个才是沉没，对于你所缘的这个心的力量，慢慢的放缓了，啊放慢了，这个地方的放慢跟后面的舍是两件事情喔，所以它每一个地方的形相，都是细致得很，错一点点就走上错路了，啊那个时候因为这样的心放慢，对于所缘的不明了了，那时候清净了，好像动都不动很清净的样子，但是呢明了取境的力量没有了，那个时候是沉，那是沉相，不是惛相。

【「又云：『有说，心不向余境流散，俱无明净之惛沉为沉没者，不应正理。』」】

　　因为有一类说，你只要心没有散，散乱啊，那个时候明净两样东西啊，这个都没有，以为这个就是沉的话，这个不合理的，所以这个是辩惛跟沉。

【「由此亦可了知惛沉之相。」】

　　你从这上面就了解了，什么是惛沉，惛沉啊！

【「沉没从惛沉生。」】

　　啊我怕大家误解，所以那个沉没单单用一个沉字来表示，惛沉用惛字来表示。为什么？这个惛就是沉没的因，这个我们要晓得啊。那么然后呢这里边有两个，沉本身在：

【「有善无记二性。惛沉是痴分。」】

　　两样当中，惛在痴分当中，所以这个不一样喔，啊所以这个沉本身啊是善的、无记的，这样就是不可记别，啊真正的定是啊，一定是什么能够记别，一定是善，所以啊细微的沉相是无记心，那个时候就不对了，啊但是它善的，这个惛沉是痴分，一定是不善的，这个不一样。


【「是不善性或有覆无记性。」】

　　这我们要分，分清楚。譬如那个惛沉啊，或者是不善性，或者虽然无记、是有覆无记，有覆无记跟前面的无记，前面的是无覆无记。为什么叫做有覆无记？它这个无记啊，是不可以说明记别，就是它善是不善，那个时候心里边啊没有力量，但是呢？一切的烦恼啊跟着而来的，由于这种状态所覆，然后呢？烦恼跟着来了，这个叫有覆无记。无覆无记的话，这个烦恼不会跟着来的啊，这是说你没有辨别它，它这个业本身啊，不必善恶，譬如说你走路，规规矩矩的走路，这个走路无所谓善、无所谓恶，但是那个走路不会说烦恼跟着来的，然后呢你坐在那里痴痴呆呆的话，那像胡思乱想妄想贪瞋痴跟着来了，这是两个，一个是无覆无记，一个是有覆无记，这我们要清楚的，喔！随举一例啦。

【「如是沉没起时，若相微薄，仅起少次，则可策心坚持所缘而修。」】

　　如果沉没生起的时候，如果很轻微的，或者是偶然来的话，那么你只要心里面一提那就行了。如果，

【「若沉没厚，或数数起，则应暂置所修法而修对治。」】

　　如果说这个沉没厉害，而且不断的来的话，那你停止，下坐，不要再继续坐在这里，一定要修对治法，啊前面已经说过了如果你啊，对这个不修对治，让它去你还坐的很好的话，那以后养成习惯了，那很难改很难改。所以一开始的时候，千万注意不要练那个腿，要先练那个心，而且真正有的完整的教授都很清楚，你心练好了，那个腿不要练它自己来，当然现在譬如一般来说禅堂里面，照着规矩它练腿也有它的特别的好处的，那个时候你咬紧牙关，腿痛得要命，可是心里面跟那个腿斗，心里不在那里睡，那个好很好，啊先把那个心对那个腿，对完了以后，那个心本身哪然后呢还在那里活活泼泼的，那个是次调心，那个时候倒是一个很好的办法，这种次第我们要弄清楚。


【「其对治法，如中观心论云：『退弱应宽广，修广大所缘。』又云：『退弱应策举，观精进胜利。』」】

　　那个就是对于这个退弱，就是沉没的一种相状，那么应该怎么办呢，把你所缘的广大或者是精进，精进提起来，为什么要这样呢，因为啊！

【「退弱沉没之因，谓心太向内摄，或由放缓取境之力。」】

　　你摄得太紧了，所以你放缓取境之或者放缓了，或者你啊取境的力量啊，或者是太紧或者是太松，太紧的时候也会，太松的时候。

【「心渐低降。」】

　　乃至于。

【「或由睡眠惛沉等因，心觉黑闇。」】

　　那么这个地方的对治，就是说太向内摄的时候怎么办呢？

【「初之对治，当以观慧观察所缘令心广大。」】

　　这是第一种。第二呢就是你放的太慢了唉呀，好像一个调琴一个调得太急，一个调得太缓，第二个呢调得太缓的时候，怎么办呢？

【「第二对治，应当思维三宝功德菩提心之胜利，人生义大等功德，令心策举。」】

　　那个时候你就想唉呀这个三宝的功德，因为心缓的话，唉呀你觉得提不起来，这个味道那个时候你就想哎呀！三宝有殊胜功德，当有想到那个好处的时候，那个心自然而然啊他会推动你，人生义大等就是暇满等，这个时候使得我们心里面策举，那个时候我们要懂得想、行两样的心所的不一样，我们五蕴当中啊，是想心所跟行心所的不一样，不是你去想三宝，而是说一定要修习以后，跟行心所相应的这个功德，它有一种推动的力量，想心所没有这个力量，因为没有这个力量，它没有策励你，推动你的心啊！举起来的力量，所以像这种地方，我们每一个地方，必定要把这个了解的清清楚楚，注意喔这个地方再说一遍，这了解的绝对不是文字，你如果了解的文字的话，变成功你争论是非的宝贝，然后把你送下恶道去，这个时候你要正确认识它，确实所指的内在的形象心里状态，那个是你修行的最佳的宝贝。那可以让你啊小则超升人天，大则成佛做祖。那么继续下去。

【「第三对治，亦应令心策举，及作意日光等光明相，或以水洗面，或经行等。」】

　　乃至于这个，这是沉。

【「掉举者，若心将现亲友等可意境，即是微细掉举。」】

　　喏这个，如果心里面将要现起了亲友等，等字就是说反正你欢喜的这种现起来的时候，那是细微的，细微的掉举。


【「若忽生贪相，即粗分掉举。」】

　　对于这个可意的，就是觉得这个蛮好，当那个蛮好东西你对它有个贪着，很欢喜的时候那是粗的。

【「集论云：『云何掉举，净相随转，贪分所摄心不静相，障止为业。」】

　　就特别告诉我们啊这掉举什么呢，就是可爱，境是亲近可爱相，这个相生起来了，啊转就是生起来了，那个是属于贪分的，那个时候因为心里面跟这个一相应啊，心里面就不能够保持那个宁静，因为不能宁静的话，它就不能安住一处，安住一处，所以这个掉举的形相啊能够障碍我们的止，这个业就是它的作用，这个掉举的作用这样。

【「微细掉举之对治，谓心于境将流动时，即应遮止系于所缘。」】

　　那个细微的掉举容易，它心要动的时候因为你用正知去观察，耶觉得要动了，马上啊把它收回来，然后呢！安住在系在这个所缘的对象上面，粗分的对治呢？怎么辨呢？

【「粗分掉举之对治，谓生已即当了知，摄录其心令住所缘。」】

　　一生起还是第一个一定要先了解，嗯！生起来了，然后呢你把那个心啊，又把*他收回来啊让它安住，如果这个办法行不通，那么怎么办呢？

【「若此不能治者，则应暂停所修法，思维无常与恶趣苦等，收摄其心。」】

　　不要再继续的观下去，另外换一个思维无常，为什么要念无常，因为这个掉举是贪分所摄的不寂静相，一想到无常一想到很快死，一想到这是苦，死了以后要堕入恶趣，还有什么好贪的啊，那自然而然心就收了。不过这个地方所讲的无常苦，不是懂个道理喔！一定要照着前面这个次第修过，如果你修过的话，到了这个地方，它那个掉相一起的话，你随便一提它马上现起来，所以记得前面讲那个正修的道理吧，说得清清楚楚，讲了除了正修以外，破除邪执等等说得很清楚，很清楚，我们不要忙着说呀我要去修行了，等到你两腿一盘啊，不是惛沉就是掉举，如果说你没有这个惛沉掉举的对治的话，对不起你坐一百年也没有用，一直在这个地方转啊，你虽然很想把住，这个心这个东西可不像一个猴子一样，你用锁可以把得住喔，那个心这个东西还有心来把住的，心的把住有它一定对治的方法，所以懂得了个道理没有用的，你一定要如理去修习啊，所以关于这个道理啊前面一再的、特别的、详细的拆破，就是这个原因，就这个原因。所以呢这个地方有它的特别的好处，每一个地方让你了解了以后啊，你才谈得到，我们现在不要空，望空啊，哎呀癞蛤蟆想吃天鹅肉，这万万使不得，看见它的高，你应该怎么办呢？我们眼睛要看得高啊，绝对要看得高，要看得像佛一样，那真正重要的看高了以后，你了解到那个地方去的必然的因果次第，然后呢？从你现在该下脚的那个地方一步一步的上升。继续下去。

【「待掉举灭已，复修前事。」】

　　喔！那么一直等到把掉举灭了。继续下去：

【「又速道论云：『沉掉之对治当修风心与虚空相合之教授，及强断掉举之教授。』」】

　　喏！这个上面特别告诉我们，这个方法。

【「初者。」】

　　那么就特别说怎么个风心与虚空相合。

【@「谓想自身脐间。」】

　　脐间啊就是我们平常所谓的丹田。

【「有一白点量如雀卵，从顶踊出，与虚空相合，即于彼上令心安住。」】

　　那个白的像什么？像雀卵，小小的卵一样，那么这个卵啊，从我们的这个丹田里面一直呀向上，从我们的顶门梵穴，一直向上到虚空，跟虚空合，那么那个时候，使得这个心在这个上面安住，它为什么沉的时候要这样掉呢？沉时心向下，向下低的时候，现在呢你这样一来的话，先是缘一个可缘的对象，这个把心安住在这一个白的这个白点上面，啊这个卵一样的，平常我们称为是一个点，平常说明点，明点是另外一样东西喔，可是明点有广义、狭义的，这个地方也不妨说的广义，广义的来说，就是很清楚的你观一个点，狭义的那是一个另外特别的东西，这边我们不提，然后呢！你使他升起来到虚空当中，所以心即安住，又把那个安住的心啊向上提策、策举，那就是对治沉的好辨法，这个是前面。

【「第二谓一呼一吸合为一息，于五息中持心不散而修。次修十息，十五息，二十五息等，渐渐增长，持心不散。」】

　　那么还有一种呢，就是如果你掉的时候，心里面换句话说散动的时候，你怎么办呢，那个时候就是数息，一呼一吸叫做一息，或者五息持心，啊就是，或者十息持心，什么叫五息呢？我们不是说一、二、三﹕﹕﹕一直数下去数到一百、一千三佰五十六，一万三仟柒佰多啊，这不是，这个那不知道数到那里去了，它数得很简单，数几个，从头来起，天台止观很精采就告诉你数十，它有它的很重要的理由的，很重要的理由的，总之它真正的目的啊要把你的心摄受起来啊，数一个单位的数字最容易数，一、二、三、四﹕﹕﹕然后呢？十几、一佰四十几，那个心啊不是更增加你的散吗？这就是它的理由，所以这个真正完整的教授啊，我们了解了道理固然最好，不了解了道理，千万不要以自己的心，你听见了一点点以后，什么唉呀那我这样弄怎么办呢？这个心啊千万使不得啊，千万使不得，你能弄懂了一定会跟着它去，万一不弄懂的话，最好放掉自己的见解去跟着他，那个再下面。

【「或想上风白色，由鼻孔入，渐向下压。下风黄色渐向上提。于脐间相合，修瓶相风。」】

　　或者想上面有白颜色的啊，从鼻孔进去，这样吸进去，通常他有一定方法。然后向下，下面的向上提，在那个丹田的地方相合，这叫瓶气。我们不要看了以后就要去修喔，这个没有用的喔，凡是这种法门都有他完整的教授的啊。就算那个瓶气的话，那个在修气这个方法当中非常重要的教授喔，那个瓶气它都有各式各样的柔和瓶气、刚猛瓶气，然后呢各式各样的方法，你弄错一点都会出毛病喔，这是我随便一提啊。所以说这个地方，指的一个大纲，你正规修里边的法门的时候啊，的的确确一定要有个善知识引导，我们自己看那个书修的话，你有宿生善根的话，是可以修得起来，那是千真万确，就好像平常我们说呀昨天啊，前天啊我已经在银行里面集了多少钱了，今天你早晨醒来的时候耶！你只要跑到银行去开一张支票，钱就来了，一个穷小子你也看见他张开眼睛，跑到银行去开一张支票取钱，你跑也着去，对不起，没有用啊，这个是我们要了解的，这我们要了解的。

【「仅能了解沉掉之义犹非完足，要修定时以正知力，常时伺察沉掉，为起未起。」】

　　单单了解不够，要真的修的时候要有什么？要有正知力，他下面加个「力」，
所以这个正知，平常我们说懂得了，没有力的，你啊要如理的修学以外，它不但是正知，那个正知自然有，耶！到那个时候会起来了，否则的话，讲可以听得蛮懂，做在上面的时候一点用场都没有，就是这个原因，你经过了练习以后的话，你会到那个时候，耶！来了！其实这个境界，我们人人都有啊，唉呀说啊！这个世间的苦都是贪瞋痴，不要贪啊！啊人人会讲，但是到了那个时候啊，一点都用不上啊！我们又说不要执着，唉！但是到那个时候执着得要命，乃至于根本不晓得自己在那个里边耶，啊这个概念呢我们务必要知道，你有了这个东西以后，然后呢正修的时候，时时去伺察，那个伺察是很细致的喔，很细致的观察它起了没有起啊！

【「生此正知之方便因。」】

　　那么能够有了这个正知，了解了随时可以提醒、对治、改善，那么怎么样才能够生起这个正知呢？生起这个正知的原因啊，所：

【「谓不忘所缘之修正念法，及正念坚固之中常时侦察，心散未散，任持其心。」】

　　那个修正知的方法有两个，第一个呢，要使得自己不忘失所缘的正念，这第一个。第二个呢？在正念当中不断的去常常去观察，本来在正念当中，你观察一下心散跟不散，耶，有人就问你已经正念了，你那个脑筋去观察他，那不是会打动你吗？耶，不怕，不怕，所以这广论上面有很详细的说明，就像平常啊，比如说我们啊正在注意集中心力，看书的时候，我们看的时候啊，你随时看的时候，在那个心力很强的心力，在看书的过程当中啊，这个心力没有缓散的时候啊，你啊眼睛可以随便的什么放轻松，瞟一下外头，这个对你看书并不影响，可是外面的境况你注意到了，对不对，同样的一样，当你学定的时候，那个定还没散，在那个正念维持的时候，你的心啊看一下，说那个念还在不在，不要跟着那个念走掉，这个就是正知，非常重要的一样东西，你平常经常练习惯了以后啊，它这个时候养成习惯了，他随时这个心，这个正知就冒出来一下，冒出来一下，因为他冒出来，冒出来有了这个正知，才能够观察你这个正念在不在，如果不在，它随时会提醒你，如果在他自己会恢复，啊如果你没这个力量的话，你已经啊那个正念不晓得跑到那里去，它跟本不知道，然后呢？在那个地方刚开始的时候缓，到后来慢慢的沉，到后来睡，到后来呢不晓得成什么样了，啊他然后睡了个三个钟头，唉坐一下真舒服啊，就是这个样，有太多的人，这千真万确的事实啊，所以我们啊往往自己在错误的教授当中不知道，嗯坐了以后啊自己觉得心还蛮宁静，当然你睡完了起来了以后，早晨也蛮宁静嘛！这是千真万确的事实嘛！这个一点啊，所以我们啊没有善知识的教授，或者是没有完整教授啊，唉呀自己啊是在这里瞎摸啊，这是个最大的损失啊，最大的损失，但愿啊大家啊看了这个论以后啊，快一点，快一点醒过来，慢一点嘛，至少有一个标准摆在那里，然后再去撞吧，撞到什么时候，他已经有了一个东西想想，唉呀！对啊我不妨回过头来找找，那个时候你还来得及，如果你没有这个完整的教授啊，那你撞得不晓得撞到那里去了，你愈撞愈远，啊所以这个经上面告诉我们啊，就是啊好马啊，见到那个鞭影一动，唉！他马上：：这是好马，然后呢？那个普通一般的马的话呢，那个鞭碰到身上他就来了，这个劣马打得鞭出血来，牠嘛牠还是不行啊，总之一句话，说来说去受用还是我们啊，受用还是我们。在这个地方，正是我们要注意一下的地方。

【「入行论云：『住念护意门，尔时生正知。』」】

　　喏，就告诉我们怎么样保护。

【「又说第二因云。」】

　　第二因就是伺察。第一个因就是啊不妄念，这样，然后呢第二因啊，就是在正念当中，不断的去常常去观察一下，怎么说呢？

【「数数审观察，身心诸分位，总应知彼彼，即护正知相。」】

　　就是说你不断的去观察观察那个身心的分位，换句话说，这个现在的状态，这个分位就是细致的各种相状啊，你应该晓得所有的相状，它是对啊，是错啊，那个就是啊修正知的一个方法，那个修正知的行相也是这样。

【「沉掉之因，论说共因谓不护根门，食不知量，不修初夜后夜觉寤瑜伽，不正知住。」】

　　这个沉掉的两个原因，论上面告诉我们有四样东西，这个四样东西啊，就是前面本论道前基础，一开头的时候说的四种资粮。喏现在派上用场，看见没有，这个四种资粮啊，正式修行的时候，从一开头的戒，尤其到定慧，那是绝不可少的。你能够把这个四种资粮真正的用在日常生活当中的话，那绝对没问题，你要学戒，戒一定持得清净，因为这个清净了，再说四种资粮也熟练了，要得定的话，那是的的确确是啊囊中探物。从这个地方，我们又可以记一记，为什么祖师们告诉我们这个话，「低处修时高处到，慢慢修持快快到。」你基础建稳了，后面是必定有，好高骛远是必定啊自己损害自己，啊当然另外一种自己心里的退弱的话，那更不谈。

【「沉没别因。」】

　　那么特别的什么。

【「谓重睡眠。」】

　　有很多人啊这个重睡眠有两个喔，有一个呢就是惛沉特别重，有很多人特别爱多睡觉啊，真正修行的时候，多睡实在不是一件好事情，有很多人养成功了习惯了，那个非常坏，不过要说明喔，如果这个病体很虚弱的话。那是没辨法可想的事情，所以真正学定啊，的的确确一定是要年青力壮的时候，身强力壮，它有种种的原因在。我们千万不要看学定，唉呀！慢慢的呀！好像坐在那儿很轻松啊，所以有很多人说唉唷！现在要忙一些事情啊，然后呢等我嘛儿子媳妇娶了，然后呢女儿嘛嫁了，配人家，赚了钱银行积了一笔钱，造了一个房子住在那个地方，老了修行，修行是一点用场都没有，这是必需年青力壮的时候，所以年青的时候，如果说混身是病都没有用。这个是千真万确的事实，所以从这个地方啊你们必定要事先好好的认识，要趁这个暇满的人身，所以说真正啊年纪到了大了，的的确确六个字已经足足有余啊，不过呢念法是什么，这个心力我们要了解喔，因为无始生死相续，尽管念是正念六个字，心力还是要以什么以最高的心力，那这样的话，你下一生自然而然啊到了极乐世界去很快上去啊，万一不去的话，下一生一定啊从头开始很快啊，这是啊随便一提。啊这个关于重睡眠的这个内涵。

【「心于所缘力太缓放，止观不均偏修寂止，心相黑闇，不乐缘境。」】

　　啊这个是沉没的特别的原因，关于这个里边啊，心所修力太缓放啊关于这种事情啊，都不能等到你临修的时候，那是没有用喔，这是为什么平常的时候啊，我跟大家常常建议，你不要看一个小地方啊，你觉得很多小地方，是马马虎虎懒懒瘫瘫养成功了习惯的话，到那个时候就是来了，就是你这么这心里面啊，唉呀就这么轻轻松松，所以你一开头的时候，的的确确别以为现在做了吃亏了，你做了你做的业就是你占的便宜，别人是一点抢不走，这千真万确，所以那怕做一点很小的事情，啊我在这地方当了香灯，擦桌子拿起精神来干，跑到厨房里拿起精神来干，别以为别人，别以为别人看不见，那个偷一点懒，对不起偷一点懒，对你一点都没有用场。你处处地方偷懒，然后呢你学打坐的时候，那个习气跑得来了，当你眼睛一闭就呼大睡。这个是千真万确的事实，处处地方，就算我们身体不好，我们心里面一定为什么要提起来的真正原因，现在你们了解了没有。所以学定的一定前面是什么，戒上面开始，戒一定不在形相上面，不是不在形相上面，戒的重点一定在正知见上面，然后呢这个正知见用在事相上头，那个事相就是形相。这个我们要了解的，所以到了这个情况之下的话，你前面这是一切戒，现在我们啊做一切的常住的事情啊，也可以说尽除我们罪障，就是我们以前的习性都改掉。平常我们做的事情，总觉得唉呀好想偷偷懒，你心里面这种想法，这个习性要想学定的话，一无是处，了解吗？所以这个心力的太缓啊，等到你临时作的时候，你怎么提也提不起来。我想大家凡是稍有一点经验的人都晓得啊！叫你去尽管你想，你要很用功的去拜，但是呢拜了个半天啊你就是提不起来，为什么？平常你养成功了习惯了，在这种习性，业习性之下，这种业因之下，你怎么可以感得这个果嘛！这很清楚很明白啊，所以说止观不均等等，那么偏修那一方面，还有呢，因为你偏这个寂，所以那个心啊黑闇，注意喔，这个地方每一个地方，就告诉我们以及不乐缘境。
