所以为什么我们现在要多善巧思维啊！我总觉得唉呀这么麻烦啊，你养成功这个怕麻烦、不欢喜，到那个时候啊，叫你要学定的时候也是一样，前面记得吧，在前面共学这个六度当中的时候，告诉我们这个慧的特质的时候，就是学定也一定要智慧的啊，学定的前面一个巧慧对不对，这样，就是这样，一定要这个善巧的能够那个了解怎么去做，那个时候如果说啊你没有善巧的话，那个心里没有好乐，自然而然啊这是特别的个别的因，这个是沉。

【「掉举别因谓少厌离。」】

　　那个掉举是什么？贪分摄，所以这个厌离心就是它，你如果厌离心不足的话，，没有用。

【「心于所缘执力过猛，未串习精进，思亲里等令心散乱。」】

　　就这样，因为你没有厌离心，这厌离啊是心相什么呢？对于你所欢喜的排斥它，唉啊这个也放不下，那个也放不下，是一种。还有呢，对于这个精进没有习惯，还有平常想的，特别是说现在我们一般啊亲里，所以这个亲里绝不脱节，现在我们出了家以后，还是唉呀这个徒弟，唉呀这个师父，唉呀这个什么或我这个道场，唉呀还有什么这个放不下，那个放不下，乃至于我们说办很多事业，对不起到那个时候，你真正要想真正深入的话，那个都是掉举之因，啊自己还觉得做得很对，实际上呢，正规的来说的话，不行，所以说自未调伏，要想真正调伏别人，是无有是处啊，等到你调伏了，然后发大菩提心，明明晓得生死可厌，然后踊身跳进去，这个是真的稀罕难能可贵，每一个地方这种形相，我们要了别得清清楚楚啊，那么这个是上面说。最后：

【「第四如是善修正念正知，沉掉生起虽无不知之过，然沉掉生时，若不无间即断，亦是过失。」】

　　现在我们了解了对治沉掉的方法是什么？正念跟正知，因为你对这两样东西善巧的修习，所以他一生起的话，耶你就了解，了解了马上对治，这样，不过呢？这个对治要怎么辨啊！耶无间即断，不是说生了以后慢慢的来，一生起你就马上晓得，晓得了马上要把它拿掉，去掉它，所以说如果不立刻把它净除切断的话，这还是过失，那么这种状态叫什么？

【「此不起功用不作行之对治，即是名为作行功用之思。」】

　　啊，那么这个时候啊就是说为什么你了解了还不断呢，因为你不习惯或者不肯努力，所以这个时候要作行功用，对治这个过失，前面这个过失的都是什么？叫不作行，现在呢要提起这个功用作行，这个时候啊！因为你随时提起来了，所以一看见沉掉一生，你有善巧了解对治沉掉的正知正念，马上无间的把它切断。

【「其思虽是于善恶无记随一之境，驱役内心之心所法。而此处是说沉掉生时，令心断彼之思也。」】

　　那么思就是行的力量啊，总说起来这个作行，换句话说这个行是什么？行是一种造业的力量，啊造业的力量，可以造善、可以造恶、可以造无记等等，啊那一个是使我们内心造这种业的，那么现在这个地方所说的作行呢，是专门讲当沉掉生起的时候，那个时候的一种心力，要断除它这样的这个思。

【「若心于所缘，执持之力太猛，此虽有明了分而掉举增盛，极难安住。若太不用力过于缓懈，住分虽有而沉没增盛难得明了。故当善忖内心，而求急缓适中之界。」】

　　那个上面就是告诉我们，假定你对所缘的用力太大了，那么那个时候明了是明了，因为用力一大的话，那个掉又增长了，掉还是什么？就是散动的一种状态，你对那个贪着，唉唷！你希望它急急求得那个定，这个掉举，啊这个心住不住，反过来的话呢？你放掉了，放掉了，如果放得太厉害，太不用力的话，那个时候啊安住虽然安住了，但是呢明呀慢慢又减退，所以那个时候非常善巧的沉啊，就是思惟、观察内心的形相，一定要求两个适中。

【「若觉内心较此再举便生掉举，即当较彼略缓。若觉内心齐此而住便生沉没，即当较彼略高。如是求得安住界已，便于根本所缘，令心明了而住，随力所能住一时等。」】

　　这样，就是说你随便起来，如果说扬起来了，掉那么怎么样，反过来沉下去了，那么怎么样，扬起来了把它抑制一下，沉下去了把它提高，这样的不断的弄弄弄，最后呢你能够安住在如恰如其份，那个时候啊就安住在这个上头啊，那随你的力量，那个啊安住。那么下面最后一句话。

【「又初发业者，修时宜短次数宜多。」】

　　关于真正做的时间，注意，刚刚开始的时候，要时间短而次数多，这前面已经讲过了，现在我们一开头的时候，因为重形相，哎唷！看见人家坐几个钟头，我啊说，哎唷！腿能够盘几个钟头，这个都错了，所以一定要知道，我们修行的特质是什么，等到你内心当中质把正了，量才慢慢的增高，这个是它的特别重要的一个说明，在这地方啊我们应该有的正确的了解。好，请翻到菩提道次第广论五百六十八页，那么前面啊这个五过失当中啊，这个已经讲了四个，那么最后，最后一个过失。

【「第五已断微细沉掉，心三摩地相续转时，若起功用作行，反成三摩地之过失。」】

　　那么前面说，怎么样了解这个三摩地，就是学止的真正最主要的两个障碍－－沉、掉。这个因为是略论上面，所以他这是简单的说明，实际上啊本论最殊胜的有很多，很多地方，很多特点非常殊胜的，最殊胜的是完整的纲要，这个别的地方啊很不容易体会得到。那么然后呢？内容方面，整个纲要的中心是菩提心啊，以及他完整的教授。那么其次下面就是里边啊，有一些特别的地方，关于学定啊，那个观那个就是本论的精华之一也是，这个里边啊关于沉掉的形相，尤其是沉啊，那个是别地方很少有的，所以啊如果大家真的想要学的话，那么那个广论啊一定要自己好好的看，讲呢将来一定会讲，不过会摆在后一点，这个沉很不容易把握得清楚啊，那么前面是说断沉掉，这里说已断，所以啊我不妨把广论上面告诉我们的道理，来简单的说一下，当你真正的进入那个状态当中啊，你心里面稍微举一下的话呢，它又升的太厉害了啊，又进入掉的状态，然后呢你把他放缓了以后，它又沉的状态，在普通一般人绝无可能一下就达到了，一下就达到了，这一定啊经过不断的尝试的练习，那就是说，耶，就在这个上头，而这个练习不是像我们这样，啊你只要反正花时间上去跟它磨就行，花的时间要花得对不对，换句话说，第一个你首先必需要认得这个形相，认得了正确了以后，然后呢去锻练，锻练的时候，那个锻练什么？就是锻练我们无始以来错误的，现在有了一个正确的形相然后呢去衡准它，耶，超过了把他放缓，放缓了低下来又提起，就这样，这个才是必需要的过程，你必定要有个正确的认识，然后呢？精进把时间上面去练，其实我们平常都是这样。做任何事情都是这样，你不断的去摸喔，噢就这样两方面摆来摆去摆来摆去，到最后摆到慢慢愈来愈来到中间稳了。啊这个是非常重要的，所以啊对于如果形相不清楚的话，你跟本谈不到，形相清楚了，不勤用功的话，也谈不到，这个地方所以必定要正念跟正知，啊正知就是正确的了解，正念就是精勤的把我们所了解的要以时间上面去磨，啊这个没有一件事情，可以从天上掉下来的，那么等到这个细微的沉掉都断了以后，那个时候啊，耶又有问题来了，因为前面当我们要断那个细微的沉掉的时候啊，一定要全部精神摆在那里，所以啊用功用的这种，那个时候心已经宁静了，你还在那儿用那个功用的话，那个功用本身，又变成功那个三摩地的一种过失，所以说因为它到那个时候，三摩地任运的到了心定了，心定了以后，你那个心还在那儿要不断的要用力的话，那个啊就是啊会扰乱它，已经宁静的这个状态，啊这样，这是说。

【「修此对治谓不作行安住于舍。」】

　　那个时候是什么呢？就是啊你不要再去加功用行啊！放掉他，放掉他。我举一个简单的比喻吧，譬如说那个催眠曲啊，或者小孩子或者睡不着或者什么，然后呢就给他一个催眠曲，用一个方法引诱他，等到他睡着了以后，要将睡未睡的时候你还在那里，老在那里催那个眠曲唱的话，他又睡不着了，对不对，那就是这个道理，凡是什么事情都是这样，同一个道理你认得了就了解了，到了每个状态之下，把前面那个毛病对治了，注意这个药是对治病的，病好了以后那个药同样要拿掉，如果病好了药还放在那里的话，这个药是一个障碍啊，这个是前面当有沉掉的时候要功用，沉掉拿去了以后病去掉了，然后呢这个药也拿掉。这平常我们药是外面的，现在这个用内心的功用的时候啊，原来那个沉掉是心里的一种病态，那么然后呢你提起这种心力来对治他，对治了以后，这个心力又是一种习性，到那个时候对治完了以后，这个习性你还得想办法，又要用另外一个方法去对治它啊，这个一步一步的这样的次第，所以说法尚应舍，何况非法，我们总要记住啊，你由于下面一步的用力，支持向上，然后呢向上了一步，所以一定要这样，步步的用力的向上，还要步步的把下面的舍掉，这样才一步一步的上进啊，而这样的步步的上进的执跟舍之间，都有他非常重要的正确的方法内涵，所以绝对不是说，唉呀！你随便懂得了一点点啊就可以了解了，前面说不是以丈许的经涵可以了解，要以牛腹量，就是这个意思啊，就是这个意思。那么现在我们继续下去。

【「当知此舍，是舍防护功用，非舍取境之力也。」】

　　这个是很重要唷，就是说这个是你防护它掉舍，掉跟沉，所以说有掉了，马上啊怎么样对治，又沉了怎么样对治，是防这个的，现在既然这个掉跟沉没有的话，那么那个时候这个力量还在，会反而形成功障碍，你拿掉它，而不是叫你舍掉那个取境的这种力量，因为这个定本身，一定是在心所缘的境上面，很有力的，刚开始因为散乱没有力量，那么要提起来，到那时候提到每一个时候，它自然而然很有力的，自然而然这个心力跟着那个境任运而转，这个先不要拿掉，这个拿掉了，这个境失去了，那就不称其为定了，这个要分得清楚。

【「又非凡无沉掉之时皆可修舍，是于已摧沉掉力时乃修。」】

　　喏这个地方，就特别指明这个界线，说这个修不着形式，什么时候呢？就是已经把沉掉两样东西啊破除了，摧是摧破了，那个时候，这个摧破沉掉的功用啊不再需要了，所以才去舍掉它，你还没有达到这个时候，千万不可以舍，所以我们平常常常说的度过这个生死的此岸，要用船，是过了这个生死河以后，这个船是不要应该舍，可是千万不是说啊既然要舍啊，还没有过河你就不要了，这个次第是一点都不能乱。

【「摧伏之义如修次中篇云：『若时已无沉掉，心于所缘能正直住，尔时可缓功用修习于舍，如欲而住。』」】

　　这一个啊，告诉我们修次第中篇说得清楚是没有沉掉了，那个时候，我们心对我们所缘的那个境啊，正、直、住三个字啊，这个正是没有一点错误，直就是很平直的没有一点点动摇，那个时候啊，你已经达到了这个状态了以后，它自己已经安住在上头了，你还去功用的话反而影响它，所以再进一步把前面用的这个功用啊，这个也是一种力量啊，把那力量慢慢慢慢的拿掉，拿掉了，它自己自然向你所愿的，原来所愿的安住在所定的境上。

【「声闻地云：『令心随与任运作用。』」】

　　那个时候啊那个心里面自然而然说任运的话，到那个时候自然就这样了，不要再用其它的力量。

【「又舍总有受舍，无量舍，行舍之三。此是行舍。」】

　　那么这个地方，就特别说明这个舍有三样东西，现在这个地方，有受无量行这
个行就是什么呢？作用功用啊有一种推动的力量，你把这个推动的力量，拿掉它。

【「初发业者最初难生无过妙三摩地，故当以六力成九住心，依四作意之次第，引生无过三摩地。」】

　　前面这个五样过失、八个断行啊，已经讲完了，讲完了以后，后面又特别说明一下啊，下面那个是另外一段，应该是啊，而对我们刚开始修学的人，一开头要想得到这个正确没有过失的，不错误的、真正的妙三摩地，换句话说不错的这个定啊，一定要用这个几个正确的办法，所以说啊有很多人宿生已经修过了，他因为宿生修过了，所以他很快得到，这一点啊我们务必要清楚，但是呢？假定我们单单在文字上面转的话，你怎么转也转不清楚，愈转愈胡涂啊，真正的你了解文字所指的内涵以后，到那个时候你一试，你就很清楚明白，因为这个文字所指的是整个的内情，整个的一个总相，以及一个大纲啊，这个大纲所指的无非是我们的心里的形相。凡夫是怎么样，然后呢？你修习的时候应该是如何，两者正确认识了，然后你一比的话，就可以比得出来，这个是他教授最重要的地方，所以我们如果在这一点上面不能把握得住的话，那么那个时候你害了，尽管你听得很多啊，说多闻是必须要的，结果你听听错了，啊这个多闻的真正的用意是告诉你认得，由认得而照着去修习，结果你认得了以后啊，多闻了以后啊，你不但没有认得是愈走愈远，走到那里去执着，执着，本来是破除我们执着，结果听闻了以后更增加执着，完全了大背原意，这是我们必需应该了解的一点，所以说在这个地方，我们怎么晓得自己是初发意，容或有人说遇见善知识就对，没错，遇见善知识他会认识，可是假定说你没有修习相应的因，这个可能不可能感得相应的果，这我们很清楚明白摆在这里，试试，我们总是望空，在这个地方空想也可以说，修学佛法绝没有这件事情，绝没有这件事情，你必定要了解啊，如是因那么感如是的所谓果啊，那么对初发意的人，应该怎么办呢？要以下面这样的次第，九住心啊就是修学定的时候，这个心相从凡夫整个的散乱，然后呢一步一步上去必然经过的次第，然后呢这个九住心啊，须要有这样的六种力量，那么这六种力量呢也可以另外啊这个六个力量推动它的，推动它的时候啊它内心分成功四种作意，这样的次第一步一步的向上，才能够引发正确的三摩地。

【「其六力中初听闻力，成办九住心中初内住心。」】

　　那么第一个叫听闻力，那么这个靠那个听闻力，上去进到第一步，第一步叫做九住心当中，第一个内住心，看下面的解释。

【「谓由初闻修定教授，随顺所闻令心内住。」】

　　这个是第一个，什么叫听闻力呢？必需要一开始的时候听闻，那么关于听闻的道理，我们现在这里已经了解了，啊绝对不是凭我们自己随便阿猫阿狗找一个人来听听，一定要有一个如理如量，有正确认识的人，这个善知识啊，如果没有这样的人的话，一定要大经大论，不过大经大论自己去看的话，说实的在很难真正了解这个重要，啊这个是我们必须应该了解的，那么这个地方告诉我们，因为我们要学定，所以应该听闻的是修学定的正确的道理，那个听见了以后啊随顺所闻，这四个字看起来很简单，做起来很难喔，我们听见了以后，是不是内心上面，真正的跟着所说的道理去作，其实啊不要说跟着道理去做，乃至于他讲的道理是不是真懂，都不一定，不是说懂得文字就算了，懂得文字你可以啊成为一个写文章的名手，却不是一个修行的人，那修行的人，也许啊你听完了以后，你写不出文章来，没关系，你却了解它内心所指的是什么，所以这个佛世的一个典型的故事，周利盘陀伽，耶，他听见了佛这么简单的两个偈，这么简单的两个偈，他能够把这两个偈的真正的内涵去用，那个就是啊，随顺所做的去做了啊，这个是我们必需要知道的，否则的话你弄了一大堆啊这个本来啊，这个里边垃圾够多了，你还把他乒璘乓琅堆进去，尽管说扫拉圾要扫把、要畚箕，然后呢你把扫把畚箕堆了一大堆，堆了满屋子啊，这个对屋子里的垃圾清除是毫无功用，这个我们必定要知道的啊，这个概念不是一个理论，必定要正确的认识，那个时候因为你认得了心相的以前的状态，也了解了如何住心的教授，随着他去做，那个时候啊，你能够把得这个心啊不向外缘啊，于尔时自己在里边安住，这样，这个是第一个。那么啊那个时候啊，耶，妙咧。

【「尔时便觉分别杂念如同悬河，初识分别之相。」】

　　所以你不学定啊，自己还觉得蛮好，真正学而且学对了以后，你那时候觉得唉呀！原来自己呀这个分别心就是什么妄念啊，妄念重重，一个、一个、一个跟着一个，一个跟着一个像悬河，这个河本来是平平稳稳的，现在把它挂起来，当然这个绳子可以挂起来，这个河怎么挂起来，换句话说这个河很陡，啊如果那个河的形势很陡的话，那个水下来的时候，哇！奔腾而下，现在我们那个妄念就这个样，那个时候你才认识啊，说啊原来我们心里是这样状态啊，那时候就知道了，所以不学啊还觉得蛮好，所以念佛的人也是一样，耶，不念佛还蛮好，一念佛怎么妄想来得个多，耶，晓得这个是好现象喔，正因为啊你开始要念了，把你的妄想要收摄起来了，本来你在妄想当中，你还觉得蛮得意，好像你还觉得蛮好呢，啊所以现在我们学定亦复如是。你真正下去学的时候啊，唉呀那个时候妄念重重。但是这个，那个妄念重重，一定要什么？如理听闻随顺，这个认真去学，这个概念我们必定要透过这个文字，认识这个文字相。
