所以平常的时候啊，我们一天到晚忙这个，一天到晚忙这个，然后又要忙这个，家里忙完了又赶快去要想学定它一下坐一坐，是一点用场都没有。啊！是种一点善根，不能说一点用场都没有，啊这应该这要说明的。真正学定的时候，的的确确你一定要把外面的外缘切断到最少，可以少得了的，就是绝对不要它，绝对不要它，那个时候啊，然后你全部精神贯注，那时才有可能，才有可能真正的深入步步上进。那么这是听闻力。

【「第二思维力，成办第二等住，谓先住所缘，由数数思维而修，初得少分相续安住。此时便觉分别如溪涧水时隐时现，得分别休息之相。」】

　　那么第二个，第二个就说，前面这个听闻的，你懂得了以后，然后哪照着去作了，那个时候你懂得了，但是呢？懂虽然懂，因为你无始以来的习气，还是这个力量啊，这业习气，那个时候啊，要靠你不断的思惟观察。嗯！这个地方那一地方不对？这个地方如何？对的是如何？然后呢？用心集中起来，贯注在你要订的这个目标上头，换句话说，你内心应该所缘的，如果说念佛，一心啊去念。啊如果是你观佛像，一心观，这个就是思维的力量。那么这个状态，这个力量，能够使得这个内心啊，嘿！等住。开始啊慢慢、慢慢的住下来了，啊！以前是把第一个是从外面把它拉回来，安住在自己要缘的这个印象上头。那么第二个，由于这样的努力地思维的话，它能够如你所愿的，前后慢慢慢慢的继续的安住。所以说这个先住所缘，由于不断不断的思维，那时候得少分相续安住。有一点继续的，这个时候啊，才感觉到这个妄想的妄念，妄分别啊，那不像前面这么厉害了，有的时候会停止一下，有的时候现起来，那么那个时候啊，才能够体会到，这个妄念休停止的时候，一种状态。

【「此二住心，沉掉时多了正定时少，必须力励心方能住所缘，故于四作意中，是初力励运转作意位。」】

　　这个内住，等住这两样的修学的时候啊，虽然有的时候会得到一点点分别的行之相，啊停止分别，换句话说，心安住的行相，但是这个安住啊，大部分的时候还在沉掉当中啊，正式心里面能够定住的时候，还很少。所以这个用心力一定要什么？叫力励运转，非常努力的来运转你的这个心理状态。这个力励运转不是几个字哦！的的确确你正式修行的时候，千真万确要提起这个心力来的，提起这个心力来的。这一点啊，尤其是我们看那个禅宗的祖师们，你们好好看那个语录，啊他常常这么说，把那全部的精神拼起来，变成个话头，就给它一个像打战一样，所以他那个比喻啊实在很多地方非常的美。常常说，比如说像逆水行舟，啊！那个水的这个逆力啊，是一秒钟啊把你冲下十丈来，你用尽平生之力，一篙子划上去，只划它个一尺，不管，我还是要划，你想这么急励这个力，你要怎么拼命上去的话，马马虎虎行吗？这的的确确绝对不行。实际上呢？念佛怎样呢？这个祖师也说得很清楚啊！要追顶念佛，咬紧牙关，一个跟着一个，一个跟着一个都是这种状态，都是这种状态。不过呢？学定的时候，是，并不是说拿这个，因为他这个里边稍微有一点不太一样的地方，不太一样的地方。比如你说念佛，以及这个禅啊，实际上那个时候是定慧俱转的时候。啊，那么，平常我们像数息等等的话，它不是定慧俱转，而是主要的学定。但是呢？也一定要用巧慧来辨别，所以这个力量容或不像像刚才那种刚猛，但是的的确确这个心力本身啊，还是提得很强，这个我们必定要了解。所以学定绝对不是说，嗳呀，那么清清松松，坐在那里，好像那么睡觉那样坐在那里，那么轻松，那个是了不相干、了不相干。当然你真正的得到了这个定以后，那是另外一回事情。啊这是过了这个河以后啊，再舍掉这个舟啊。你还没有过河的时候，你说你不要了，那没用。所以这个地方叫力励运转，用非常精进的力量努力的在运转你那个心意。这个就是四种作意当中的第一种。那么。

【「第三念力，成办第三安住第四近住二种住心。」】

　　那么由于前面的听闻、思惟，不断的思惟以后啊，因为你不断的思惟，这个思惟啊慢慢的习惯了就串习了，自然而然啊这个力量就现起了，这个才是念力。所以这个念力的特征，不是说啊我记得住，不是。就是说你要系念的东西啊，它现起了，就是那个时候，啊如果说你念佛的话，它就是这个佛号潮涌而来，一个跟着一个，你并不会觉得它跟着来，跟着来了还不算哦，那就是全部的，咦！你说它是一个吗？好像是一个，但是不断的念嘛！是不断的一个，这样的来的。这很难辨别得出来，它还是在前后的念啊！还是在一个在念，那个是真正，刚开始是的，一个跟着一个，到后来的话，它虽然是跟着一个好像是一个。所以我们不妨啊举一个比喻，譬如电影，我们晓得那个电影，它是什么？那一个片子，一个片子，如果你慢一点来的话，你看见换一个、换一个，慢慢的快了，任运的，到最后的话，你不觉得前面一个片子，换到后面一个片子，那个动作本身是连贯而来的，对不对？当然现在你那个动作是变化的，假如不变化的动作的话，你觉得始终维持着这样的一个一个状态，那么现在我们念力也是如此，缘那个佛像也好，念那个佛像也好，开始的时候，你力励运转的话，是觉得阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，到后来那个心力念起的时候啊，那还是一个一个在念，可是你不觉得好像是一个跟着一个在念，就像一个一样，那个就是啊念力现起的时候。哦！这个行相很清楚很明白哦。啊这个一定要你自己如理用功，然后你，你观什么，学什么，真正的念力现起这个状态，如果坐在这个地方，就是嗳呀！觉得轻轻松松，然后呢！坐了一下心里觉得还暗宁静的很，那是因为你休息了一下，那个功效，跟那个学定那不是那么一回事情。啊！那么那个时候呢？是安住跟近住了，心慢慢的安定下来了。近住什么？耶，近慢慢的渐渐的靠近了，那个时候才真正谈得到渐渐靠近那个住心向。还不是真的住心，啊这样，那么这个是。

【「如其次第，于心散乱时能速念前缘令心安住，及初以念力令心不散，从宽泛境渐收其心，使其渐细渐高。」】

　　哦！到那个时候啊，就像安住跟近住是什么状态呢？这个心有散乱的，但是它虽然散乱，你散乱随时就了解了，而且很快的又把这个散乱的心收拾回来，安住在你内心要所缘的那个境相上头，那个是安住。那个时候啊，于是这个因为这样的关系不断的串习，不断的练习啊，这个心念的现起，现起的时候它不再散乱啊。从宽泛境渐收其心，意思就是说，平常东想西想的，耶！在安住在一个上头，而渐渐越来越细致，因为这个心啊并不这样的动乱嘛，所以啊慢慢的凝细了。然后呢？慢慢的上升，这个时候觉得这个妄分别，就像潭中水。

【「此时便觉分别，如潭中水。无违缘时安静而住。」】

　　啊那么这个时候，这个妄想分别啊就像这个水啊，不在河里，而在一个潭里，那个潭里面啊没有出路的，就是进来了以后就停在那里了，如果说没有其它的、外面的相违的违缘、动乱等等的话，你能够安住在这里一动都不动。

【「遇违缘时即不能住，对于分别起疲劳想。」】

　　但是遇见那个违缘的时候，你还是不能安住。等到你得到了这个宁静的心的话，那个时候对于这个分别，前面啊！我们要不分别，要不妄想做不到。因为得到了那样的体验以后啊，那是一种内心非常微妙的境界，那微妙极了，那个时候你才比较得出来，说前面这个妄想啊，是何等的没有用啊！何等的打闲叉啊。那个时候，你对前面的妄想就感觉的厌恶，啊，这不愿意。所以啊这个妄想一来，你也就觉得这个小偷，或者来害你的人来了，你还对耶他微笑，不要了。这个是它的特点，它的特点。

【「第四正知力，成办第五调伏，第六寂静二心。」】

　　那么再下面叫着正知力。第三是念力，念力下面有一个正知力。这个念知它的内涵啊我们现在已经了解了。实际上前面哪，一定还要正确的了解，但是这个地方的正知，有它的特别的功效在，啊那么是什么？我们看。第五叫调伏跟寂静。

【「如其次第，初以正知，了知于分别及随烦恼诸相流动之过患，令心不散调柔，乐修三摩地。次以正知，了知散乱之过失，灭除厌修三摩地之情绪，令心寂静。」】

　　那个就是它。前面呢？晓得嗯这一个分别就是散乱啊，这一种事情的害处，啊所以啊，不跟着那个妄想而转，所以那样的状态，那个心啊不乱转了，所以不妄妄想这样，那么慢慢慢慢的凝聚下来，越凝聚就越调柔，那个时候你才觉得，啊！好啊。实际上呢？并虽然不是轻安，可是啊平常天台说慈生法，这个身心上面有说不出的无比的一种安乐、快适之感。一步一步上来，这种感受是一步一步的深细，那么更进一步呢？了知散乱的过失，所以啊会产生一个功效，什么功效啊？你一心对这个精进修三摩地啊，很欢喜。要在以前的话叫我们去学这个东西啊，嗳呀那真是啊！叫我们去玩啊，去聊天啊，去跟人家吵啊，那个很起劲耶，要我们修行啊，啊这个东西真办不到。这个事情也少不了，那个事情也少不了，种种的理由。你慢慢的慢慢的如理的深入，真正体会到了这个好处以后啊，那时候你才真的对比出来，说啊！原来学这个东西这么好啊。那个时候啊对于前面怕修或者是不愿意，厌患修行的这种心理啊，通通调伏，消除掉了，因为这样的关系啊所以他心越来越寂静，越来越寂静。啊这个是第四正知力。那么成就的是第五调伏，第六寂静。在下面这个六力当中的。

【「第五精进力成办第七最极寂静，第八专住一趣二心。」】


　　那么再下面啊精进，其实前面不是不要精进，啊为什么不说精进，而说那个呢？因为每一个没有精进是不行的，不过那个时候，除了这个精进以外，还要其它的力量去对治，啊譬如说刚开始虽然你精进，你不懂精进也没有用啊。所以要靠听闻，懂了以后如果是你精进，精进错了，那么怎么也不对。所以要把所听懂的不断的思惟，这个原因，那么到那个时候前面的过失啊，都已经拿掉了，那个时候啊正式的就是这个精进力的继续，而且那个时候呀更大的精进的力量。前面这个精进往往是克服什么？克服这一个违缘，现在这个地方啊妙咧，就是当你得到了一点好处以后，我们往往嗳呀！觉得欢喜停在这里，不要为这个好的境相啊把我们绊住。所以这个执着本身啊，有几种啊，实际上呢？我们这个无始以来的执着。当然体会一点好的境界，嗳呀欢喜的不得了，那个时候啊，也要精进的力量，啊所以才能够得到了以后啊，不停在这个地方，这个也是一个精进。啊就是这样。然后呢？这一个成就什么？第七最极寂静，啊！这个寂静啊，寂静到的的确确外面没有一个东西，一般来说可以动得了你。那么再下面哪心住一趣，专住一趣二心，得到真正的一心。得到宁静，宁静。实际上还没有得到真正的，真正的初禅哦，那个时候，还只是可能是欲界定，乃至未道地定。

【「如其次第，以精进力，虽最细分别与随烦恼，皆能断除不忍，令心最极寂静。及由如是精进，令沉掉等初即不起，心能相续住三摩地。」】

　　这一个精进是什么的状态呢？就是说那怕最细微的一点点的妄想分别。以及最小的一点点的烦恼啊，随便起来了以后啊，那是绝不忍受，马上断除。所以前面说过的，说这一个时候啊，当你有沉掉起来的时候啊，那一起来，不但要知道，而且马上要对治它。平常啊，我们细的地方是不知道，可是粗的地方感觉到。譬如说，我们在这里听课也好，上早晚殿也好，觉得心里面，慢慢的，刚开始的时候很散乱，到那时候心宁静。宁静了以后，总觉得嗳呀！好像这个眼睛张开来很吃力，那么闭上。实际上那个时候啊，心慢慢的就沉下去了，如果你了解了以后啊，那个时候啊就要随时注意，往往这个等到你闭了一下，越闭越舒服，到那时候叫你张开来，觉得很吃力这个感觉，你就舍不得张开来。我想这种情况容或大家有这种经验，我是随举一例哦。换句话说，你真的学定的时候啊，你不能让它说到那个时候不忍，那你就完全错了。乃至于它刚刚起来，你觉得，耶，不对了，就不要让它起来。这个是上修，哦！前面已经说过了，这个概念很清楚很明白我们必定要，所以说来说去，你把那个道理，一定要把道理所指的内心的行相认识，现在我们很多人就犯那个毛病，讲这个道理啊！然后哪一天到晚跟人家吵去、谈谈是非。啊！自己觉得懂得很多的道理，然后把这个我啊，弄得大的不得了。好愚痴，只有自，自己知道的很多道理，那个东西完全是啊漂流到不晓得那里去了。啊所以这一个状态他才是真正的精进的行相，你能够这样去做的话，那么心啊就能够相续，一直安住在这个定上面，就没错。那么：

【「从第三至第七。」
】

　　从前面第三个安住开始一直到第七个最极寂静。

【「此五住心。」】

　　这个五种状态啊！

【「住定时虽多。」】

　　那个住定的时候，大部分都住定了。

【「而有沉掉障碍。」】

　　这个沈掉还是有的，不过前面是比较多，比较粗，后面是比较少，比较细，所以那个时候啊，是叫做：

【「故是第二有间缺运转作意位。」】

　　啊！你还是要运转哦！实际上，这个有间缺还是力励，不过这个力励之相，慢慢的，也稍微放缓一点，不是那么粗猛。因为要对治粗猛的力量，才用强大的力量。粗猛虽然不粗猛啊，可是凝细是越凝细，这个我们要了解的。啊！所以这个运转的这个一定还是继续这样的去做，可是这个运转的还有间缺，被什么东西间缺啊？掉、沉二样东西。所以这个时候叫有间缺，这个运转注意，一下失去掉了就不行。所以不管是念佛也好，参禅也好，它为什么叫暂时不在有师犹如死人，那同样的不管你用那一个方法，你真正了解了没有关系，不管你用什么方法，对我们讲，我们都了解的清清楚楚。所以这个概念我们在这个地方学的时候，必须应该认识。

【「第八住心时，如大海涛，随起何分别，略修念知对治即自息灭，尔时虽须恒修功力，然沉掉不能为障，能长时修定。」】

　　等到第八那个什么啊？专注一趣的时候，那个就像大海一样，啊！那无边的这个大海，啊实际上呢？这个稍微一点点起，因为那个小的那个里边啊容纳不住，这个大海当中啊，随便一点点起来了，啊！那就看的很清楚。像一个广大的平井一样，那么一一起来了，那个时候啊，因为你修对治的这个已经不但啊会用，善巧、纯熟，乃至寂静任运，所以随便一起来你就了知，一用就能够啊如法的对治。所以这个时候啊，就是你长时修那个沉掉等等都除掉了，因为这个沉掉都除掉了，你能够长时的修。沉掉除掉了以后啊，那个时候相对的坏的慢慢的拿掉，这个好的觉受是越来越多越来越多。所以啊在这个地方啊，的的确确有无比的一种啊轻快的状态，而且那个障碍的粗重也相对渐渐、渐渐的减低。

【「故是第三无间缺运转作意位。」】

　　那个时候啊！这个运转作意才没有间缺。因为这个沉掉拿掉了。

【「第六串习力，成办第九等持住心。」】

　　那么把前面这样的这个心住，遇境的还继续不断的串习它。继续不断的修习。到这样的经过，已经到了量，然后把这个到了量，再尝试着习惯，修习以后，再成就啊等住。换句话，这个时候真正心定了。

【「以于尔时不须专依正念正知，其三摩地亦能任运于所缘转故。」】

　　那个时候啊，正知正念也不要了，因为它那个定性啊已经自然而然，任运是自然而然啊是这样，自然而然这样的这样的话，那正念正知当然不要，正念正知就是什么？要帮助它使它走上这条路，现在已经自然而然走上这条路，你帮助它那就用不到了。

【「又由尔时即无沉掉为障，复不须恒依功用，故是第四无功用运转作意位。」】

　　哪！那就很清楚，所以到那时候啊沉掉已经没有了，而且也不要用去功力，所以那个时候啊！无功用运转作意。就像我们刚才说的那个比喻当中，说先这个催眠曲，到后来啊他快要睡着的时候，你不要再去催它，等到完全睡着的时候，你什么都不管他就是，你如果管一管它反而把你弄醒掉了。啊所以它这个叫作任运，任运自在的就是那个样。那个时候，这个心才是真正的所谓啊等住。啊这个是从开始第一步到成就。那时候是不是真的得了定了，耶！还没有。还没有。还有一个标准再去鉴别它，你不能说它是跟不是。因为得定一定要具足几个条件，所以下面告诉我们：

【「寅二修止的量。」】

　　啊！那么什么时候就是真正圆满了。

【「第九住心，仍是欲界心一境性，乃奢摩他随顺作意。」】

　　哪！说得很清楚，得到了第九这个状态还是什么欲界的心一境性，或者是欲界定，乃至于未道地定。未道地定换句话说还没有达到真正定。啊定力还没有到达，这样。那么这是什么？奢摩他，奢摩他真正定力的随顺，你跟它相应的作意，换句话说，这个就是止。那个奢摩他。


【「若得身心轻安即奢摩他。」】

　　一直要等到身心轻安相应起来了，那个时候才算。经论上面告诉我们啊说的很清楚。

【「庄严经论云：『由习无作行，次获得圆满，身心妙轻安，名为有作意。』」】

　　这个地方引那个经，实际上广论上面哪还引，哦！这个地方引的论，广论上面还广引经，解深密经，什么：：：好几个经。这个一定是要以经论，以及所有的佛菩萨修习的经验来印证的，那个才是。

【「所言作意即奢摩他。」】

　　啊由前面说，由于你这样的不断的修学，到不要再作意了，任运而转，那个时候啊才圆满。同时哪身心这个妙轻安跟它相应了，这个叫作有作意。那么所以作意什么？就是真正的得到根本定了。根本定就是奢摩他。那轻安相是什么呢？下面就说。

【「云何轻安，谓止息身心粗重，身心堪能性，除遣一切障碍为业。」】

　　什么是轻安呀？那个身心的粗重，通通消失掉了。因为这个消失掉了，所以你要做什么就一点没有困难。现在我们要做什么？嗳呀！做做啊身体嘛，疲倦得很。嗳呀！心里面厌烦的很啊，或者你要观察，要念一个书的话，念念的话，嗳呀！这个心里面啊，对不起，它又散乱。又要不是胡思乱想啦，就是紧在这个地方的话，你把它转不过来，到那个时候它都消失掉了。心是如此、身是如此，不但这种障碍没有，而且有无比的轻快的这种状态。啊所有的要想修善法的这个障碍，通通排除，这个地方就说遣除一切障碍。实际上呢？另外一个地方解释，就是说对于修善乐善的这个障，乐修善业的障碍通通除遣掉了。那个时候，对于我们身心要想乐修善业的这一种啊状态，你都能做得到了，所以这个叫做身心的堪能性。

【「所言粗重，谓于善所缘，身心不能如欲而转。」】

　　就是这个，对于我们哪所要做的善的事情啊，那个身、心都不能哪，能够啊像我们希望的这样去做，这个叫做粗重，现在这个粗重都消失掉了，那当然你想做，它都能得到。

【「若得彼对治之轻安，则除身心无堪能性，能随欲转也。」】

　　这解释了，得到了这个粗重的对治，对针对着上面这个粗重的这个毛病的对症之药是什么，就是轻安。那个时候，就把身心上面的无堪能性啊通通净除掉了。所以啊你要怎么办，它就怎么办。

【「如是身心轻安，初得三摩地时，即生微细少分，后渐增盛，便成轻安与心一境性之奢摩他。」】

　　刚开始的时候啊，它就慢慢的生起来了。然后哪不断的增加，不断的练习，就是紧根据你这个练习多久，它这个轻安相就增加多少。到最后呢？这个、这个轻安相啊，就跟这个心一境性同时俱转，那个时候啊，就得到。

【「将发众相圆满易见轻安之前相，谓于顶上似重而起，非损恼相。」】

　　刚开始发的时候啊，这个轻安相刚发的时候啊，头顶上就好像觉得很重的那种感觉，但这个感啊，要清楚哦，不损恼相的，平常如果你头顶上压下来的话，觉得很不舒服，那个时候啊虽然有重重的感觉，但是呢？这种感觉给你非常舒服，奇妙无比，这个小止观上面说有八触动相，的确的，轻重涩滑……等等，这种感觉，有的八个都来，有的不一定都来，但是一定会有。这种来的时候啊，它一定是啊跟那种妙乐、轻快的状态相应的，一定不是一个损恼相，而一定是一个宁静安乐相。

【「此起无间，心粗重性即得除灭，能对治彼，心轻安性即先生起。」】
