啊当这一个轻安的前相，就是刚才说的这个八触动相一来一紧跟着那个心的触动性啊，慢慢慢慢的就消失掉了，慢慢的消失掉了，对于这个身心触动的对治的这个轻安啊，那个时候就生起来了。

【「依此轻安生起之力，次有随顺身轻安诸风大种来入身中。」】

　　前面是心轻安，因为这一个的话，于于是紧跟着身轻安，那个所以身轻安是什
么啊，风大种，我们说地水火风，我们平均一般人，人啊，那个四样东西有，这个欲界，欲界的这一种四大，得了根本定以后啊，他转化了，就是把那四大跟我们身
心相应的四大一转化了，那风大这个是啊，特别的柔细，这样，所以那个时候啊，就是色界相应的那个四大，那个时候特别，那个风大的力量来得强，啊那个地大慢慢慢慢的退，地大比较凝重，风大是轻安，那么那个时候他会进入到我们身。

【「由此风大遍身转故，身粗重性皆得除灭，能对治彼，身轻安性即得生起。」】

　　啊！因为这个身心轻安为先，那么然后呢？这个风大而来风大遍身，所以平常我们说：气气气什么，那个地方就是这个风大，那气是非常调柔，啊在这种情况之下，那个身粗重啊也啊消除掉了，什么消除的呢？就是身轻安，身轻安是对治这个身粗重性。

【「由此力故，身极快乐。」】

　　那时候得到无比的快乐。

【「由身乐故心轻安性转复增长。」】

　　那个身心是互相相代增上的，啊由于心轻安所以身轻安起，由于身轻安与心轻安也这样地辗转的增上。

【「其后轻安初势渐渐舒缓。然非轻安永尽，是由初势触动内心，彼势退减，有妙轻安如影随形无诸散动与三摩地随顺而起。」】

　　那么当这个起来了以后啊，那是最快乐的时候，以后慢慢慢慢的这个轻安的，这个力量啊慢慢的减缓了，也更舒畅了，那个时候感觉得的好像慢慢的减退，实际上呢？不是消失而是说，刚一碰到的时候啊，那种特别的这种感触，强烈的感触啊，慢慢的也跟着凝细下来了，当这种刚刚开始的这种凝细下来的时候，那个轻安实际上啊，更深细更妙，所以叫妙轻安，如影随形就跟着你来，只要你有多久的三摩地，他那个妙轻安一直跟着你，啊那个轻安啊，一直跟着这个三摩地随顺而起，这个两样东西相附合的。


【「心踊跃性亦渐退减。」】

　　刚开始碰到的时候，哎呀欢喜啊，那时候那个喜还是会动的，还是会动我们的心的，所以那个喜心慢慢的也退。

【「心于所缘坚固而住，远离喜动不寂静性。」】

　　那时候心是愈来愈坚固，那个欢喜的这个心态啊，对心里面还是会影响的，他慢慢的也减少了，到这个时候。

【「乃是获得正奢摩他。」】

　　那是的的确确得到了根本定了。

【「亦是已得第一静虑近分所摄少分定地作意。」】

　　那个是真正的得到初禅初禅，啊这个初禅什么呢？这个才是啊定虑所摄的少分哦，啊少分哦，这个初禅是这样的，啊所以从这个时候才一步一步的上去，说：

【「外道诸仙修世间道于无所有以下离欲，及修五种神通等，皆须依止此奢摩他。」】

　　啊！这个是共世间的，所以外道那些仙、诸仙啊修世间道，乃至于无所有以下啊，这个就是啊这个无色界的，所以色无色无边处，空无边处，无色有处以下的，这个离掉那个下面粗重欲界之欲，乃至于修神通等啊、都要以这个，这个是根本定。

【「内佛弟子，以出离心及菩提心之所任持，修无我义，证得解脱，一切种智，亦要依止此奢摩他。故是内外所共之道。略说奢摩他建立竟。」】

　　那么对我们修学佛法的人来说的话，啊佛法的人也要这个，不过修学佛法的人跟外道不同的一点，佛法的人主要的是什么，以出离心跟菩提心，这样，佛法的差别在什么地方呢？在就是这个上头，就是你有出离心那个就是佛法，没有出离心，那个就不是佛法，至于说出离心的内涵啊只管自己．这个就是普通的二乘行者，如果说你能够把这个出离心．推己及人，然后呢策发大菩提心，那就是大乘，所以出离心跟菩提心，东西虽然是两样东西，他的特质还是一定的，对于世间的真象了解了以后，晓得他的过患，不再贪着，啊不管是见上面，不管是情上面，然后呢？一心厌患求出离，这一个，因为你要求出离，所以找到不出离的原因，绑住你的根本，那时候你找到原来绑住你的根本什么？在执着。所以由于这一个出离心菩提心，然后呢？啊找到了绑住我们的原因修无我义，那个时候才能够啊证得解脱，获得一切种智是什么呢？就是单单求自己出离来说，通常我们讲是解脱，由于菩提心任持，那能彻底圆满解决这一切种智，啊！不管是外道也好，现在佛弟子也好，你要修这个，那个也是依止这个奢摩他，换句话，我们上面所说的，所以这个是啊内外的
共道，所以我们说定本身啊，是共世间的，主要的原因在这个上头，啊，所以不是说得定就算，啊，而是说你学定之前的动机，你认识是什么？这个是他最重要的，啊推动我们的原因，换句话说：大乘佛法的不共之处，是在那里？小乘的不共之处在那里？佛法跟外道的不共之处在那里？你先把握住这个，那个时候才一步一步的进去，学那个定，那么这个地方，当然主要的是特别的讲定，所以现在到这个地方呢？关于定那一部份啊把他说清楚。可是这里现在啊说的只是说略论，略论上面啊把那个纲领，你正规要学的时候啊，那个必定要把广论上面的内容啊，要有正确的认识，当然一再说过的，如果说你有一个善知识做摄持，他在旁边啊看得清清楚楚，以他的经验来告诉我们，这个没问题，不过这个经验的话，要看哦，他有多少经验他就能够给你多少，这是千真万确的事实，啊所以我们这一点啊，必须要了解，诸位如果说：自己觉得力量不够，那么就在这个上头啊，有一个大概的认识，有了这个大概认识，有一个很多很大的好处，我们不会误解，现在是太多的人啊，啊碰到一点影子，然后呢！就就以为啊这个叫做定，乃至于学错了还不知道，如果力量够，真的想深入的话，那么关于这一部份的话，还一定要在广论上面，同时你以现在这个基础再去看那个广论上面的话，条件够的人，他就也容易了解可以深入。啊到这里为止，把止啊，必学当中的止有一个大概的概念，有一个大概的概念，那么对我们来说啊，固然我们这个大概的概念啊，一开始的时候虽然我们还没有到这个时候，但那个大概的概念，一定要有很明确的认识，啊而这个里边我特别要提醒大家一件事情，修止的资粮，啊换句话说，要了解在你学定之前，应该有什么准备，他前面是三两句话就说完了，实际上那个本论的次第啊，前面这么长这么多的东西都是修止的资粮，所以如果你前面没有这东西学定的话，那这个定啊，那都是哑哑乌，啊戏论玩玩只是如此而已，这个我们必定应该清楚明白的，或者我们简单的来说－－戒，不过我们一定要了解这个戒的特质是什么？前面已经说过很多次，很多次，很多次了，绝对不是了解这个戒相，乃至于了解了这个名词，大家说我的对，你的对，这种状态之后啊，你的这个戒是愈多啊！这个定是愈学不成功，啊，这必定是了解了这个道理，来净化自己的内心的烦恼，啊这是见上面啦，使不要让那个现行啊继续的增长，啊破这个现行，这个是戒学的特质，然后呢？到那个时候才有定来降伏他，啊所以习性特强啊，或者是知见特强的，这种情况当中，刚开始的是一定要以戒的力量来对治他，那么在前面有辩，后面又有辩，所以我们辩论什么，就是一定要说明它每一个烦恼，每一种身心的病态的不共对治是什么，换句话说对症下药是什么，因为这一次讲的是略论，所以广论上面这个就说得很清楚很清楚，譬如我们前面说，啊，尽管啊你现在五停心观啊，贪心，的的确确你对治贪，如果修不净观的话，一方面贪心对治，一方面可以得到绝对宁静的身心相，乃至于得定，得定，但定虽然定了，你坐在这个地方可以，出来了以后这个烦恼的根本没有动，没有用，一定还在这个上面要把握住这个不共的对治，这个关于不共的对治那一点啊，我们要有正确的认识，前面已经说过很多，现在再继续学观，那么特别的就讲这一点，那么下面呢？

【「丑三学观法分二：寅初总明观资粮，寅二别明决择见。」】

　　啊最后呢？就是讲观，同样的先啊要了解学观之前，要有一些什么准备工作，所谓资粮，有了这个资粮，下面就谈怎么去学这个，先：

【「今初：修次中篇说，亲近善士，听闻正法，如理思惟，三种资粮。」】

　　所谓资粮指三样东西，啊那么这个我想我们啊，前面一而再的已经说过很多次，了解了，所以第一个一定是亲近，善－－所谓善巧方便的一点不错的，绝对不是在文字上面转的，而是由文字所指的内涵，不但这个内涵有所了解认识，而且应该有所修证，结果他亲身验证了以后，然后把他验证的经验告诉我们，最完整的佛，其次是菩萨祖师等等，那么我们跟他的真正的原因是干什么也要知道，啊所以前面告诉我们啊，说我们依止善知识的时候，不是说哎呀那个地方啊，住的好，吃的好不是，他有法，然后呢？跟着他去听闻正法，听懂了以后你还如理思惟，这个如理两个字是管住全部的，这个就是我们的前面的基础。

【「意谓依止彼资粮，决择了解真实义之正见，引生通达如所有性之毘钵舍那也。」】

　　那是说依这个前面的准备的资粮，那么那个时候啊，就能够啊分别观择，去了解啊真实正义的正见，啊一定要通过这个得到了正见，然后呢？由这个正见如理正确的认识如理去修行的话，才能够真正通达如所有性，换句话这个一切法的啊共相－－空性，这个要靠什么，靠观。

【「如斯正见，要依堪为定量论师所造之论而求。」】

　　关于这一个正知见啊，一定要依靠什么？作依，啊堪是作依，啊能够依靠的这个定量啊，是正确无误确定不疑的这个量，在这印度啊，这个论师，换句话，佛菩萨说明的一个特质，这个量是正确无误的，平常我们世间啊，讲的这个量啊，啊不一定，可是在法相上面告诉我们啊，非量、比量、现量，眼前我们脑筋里边所思惟观察所看的都是非量，相似的量而实际上是虚假的不是真实的量，这个不是，所谓定量的话是确确实实的，啊那么这个呢，对我们现在来说我们了解的是比量，啊由于这样的正确的引导，然后哪照着去做，才能够亲证那个正确的，所以凡是可以做
为我们依靠的，他一定啊也照着这个正确的亲身验证，然后呢如理的告诉我们引发我们正确的认识，说这个不对的，那么这样走才能够啊对的，这一种啊对我们的指授，教授就是论。啊论跟经的差别同样的还是佛菩萨，佛讲的叫做经，那么经的因为啊，我们啊眼前哪不一定能够直接了当的认识它，这个一开头就讲过，它一定针对着这个机，说这个人这样的病，然后呢？看这样的，那么既然我们现在不是正对着佛，所以他说的大纲虽然是对，可是里边深细的内容不知道，所以还要经过菩萨叫他解说决择，一点不错，那个时候才对我们用得上，这个就是论。

【「其能远离二边，解释佛经甚深心要义之论师，显密经中多授记龙猛菩萨。」】

　　啊！那么这个经真正的目的，就是把佛的最重要的中心的要义告诉我们，那么佛跟世间不同的是什么呢？他指出那个中道正见，普通世间都犯的是常断二边。那么对于这个佛经上面所说的离开了断常二边，真正能够把他最重要的精要的要义，能够给我们说明的，谁使我们可以依靠的呢？这个上面特别说，经中授记，授记还是佛亲口讲的，说将来啊，慢慢的慢慢的我走了以后，佛法衰退的时候啊，那个时候有这么一个人，说龙树菩萨，他会出来把佛所说的真正的深奥难懂的，说这个密意啊，如理的说明，不管显教密教，所以这个也等于是佛亲口讲的，所以啊！

【「故当依彼论而求正见。」】

　　啊所以啊，哪现在我们信佛的人，所以必定依靠就是他。

【「印度诸大中观师，皆推崇提婆菩萨，与龙猛菩萨相等，咸依为量。」】

　　那么除了龙猛菩萨以后，龙猛菩萨的下面一个弟子就是提婆菩萨，说当年在印度那那一种啊大中观师，啊通常在那一个他们说中观是最究竟的，啊现在本论也是依止阿底峡尊者等等，这个传承都是说，换句话说，那最究竟圆满的这些论师，他们修行共同得到的结果说：是的龙猛菩萨固然是佛授记的，而能够把龙猛菩萨真正的内涵，能够完完全全传承下来的谁啊，是提婆菩萨，提婆菩萨，所以啊大家觉得，他提婆菩萨所说的也是能够做为我们正确依止的。

【「其能无倒解释，圣父子意趣，为随应破中观者，则系佛护月称二大论师。今当随彼而决择圣父子之清净意趣也。」】

　　那么前面是说当时在印度啊，真正能够圆满说明佛的中心中道意趣的，就是龙树、提婆二位菩萨，那么在下面他能够一点不错，而把他们二位圣父子啊，就是佛法里边讲的，这个是谁呢？叫做随应破，我们另外一个地方叫做应成派，中观也分
成二派，叫自续跟应成，这个地方解释叫随应破，那么对于真正继承啊，龙树提婆二位大菩萨完整无误意趣的是谁？是这个应成派，那个随应破那个中观师，那么这一个里边是那两位呢？是佛护、月称二位大人士，现在呢？就根据他们所说的内涵，来做为依据啊学习，啊学习，怎么样去决择这个清净的正见，这个就是我们啊所依止的资粮，所以我们必须具足的条件，那么有了这个，根据这个下面啊就来说明啊！怎么认识这个正见。

【「寅二别明决择见分二，卯初明染污无明，卯二寻求无我见。」】

　　那么我为什么错误的呢？反正错误的话，因为啊是无明，这个被染污了，那么现在是什么是这个错误的呢？啊那么如何会错误法呢？这个就是第一个说明，啊第二个就这从个上头再找到错误在哪里，再找到正确的内涵，现在。

【「今初：四百论释云：『所言我者，谓诸法不依仗他性。若无此性即是无我。此由人法差别为二，曰人无我及法无我。』」】

　　唉！那个四百论啊：实际上呢？实际上啊就是我们中国有本叫百论，啊那个四百论那么这个都是啊是龙树、提婆，我现在一下嗯记不清楚了啊可能是一本，可能是啊两个不同，这是说转从印度到经过西藏，以及到我们，那么总是这些论啊，都是真正能够代表，啊龙树提婆佛的无倒的正知见的、这个说法，这个地方首先说我，我是什么，我的特质应该是什么，就是这个不障他性，不靠别的这个叫做我，换句话说：他本来就是如此的，不是因缘所生起的，假定没有这样的一个特质的东西，那就是没有这个东西，没有这个我，所以我这个特质是什么呢？不凭其它的因缘，他自己本来如此的，这个叫做我。假定说：没有这个本来如此，而一定要由他的因缘生起来的话，那么换句话说就没有这一个东西，那么关于这个东西啊，在不同的啊方式上面产生我们不同的执着，在我们人上面我们叫做人我，在法上面是除了我以外，譬如说其它的桌子啊，什么东西啊，那么这个叫做法我，啊这法我首先确定这个东西，换句话说这就是啊我们所执着的一个对象，我们总觉得有一个我，好像这个我天生来就是如此，实际上呢！这个我是真的吗？天生来这样东西有这样东西吗？一切东西啊，都是啊依着因缘而生起的，没有这个不更不仗因缘生起的东西，那就是没有我们所以为的本来就是如此的，那么这个东西我们叫他－－我。

【「此中所破之实执，谓觉非由无始分别增上而立，执彼境上自体成就。」】

　　那么现在上面所说的我们要破的那种执着，这个执着叫实执，就是说他实在有的，实际上呢这个东西啊，并没有真的有，就是因为我们不认识，错误了，觉得他以为实在有，乃去执着他，那么这种执着啊，是怎么来的呢？我们觉得啊这个东西啊是，不是由于下面这个东西而来的，如果是由于下面所说的来的话，那个，那个东西啊，那就啊不是这个实执，那么下面是什么呢？就是无始分别增上而立，无始以来由于你虚妄的分别，分别的话就是啊我们啊那么分别心，换句话说他本来好好的一样东西，你这样去这样去想就产生的，啊我们常常说的眼前任何一样东西，你看见了他好端端在那里，你去想他，哦唷他在那里干什么？于是啊你就想出你那一套来，啊这个就是我们的分别，说现在这个分别不是眼前就有的，从无始以来就有的，这个无始啊，又分成两部份，粗、细来说：啊粗的来说就是这时间上是无限的，根本啊哎呀找不到什么时候开始，哎久远得不得了，更进一步来说的话，他本来就是如此，根本就没开始，因为你虚妄颠倒了，你觉得好像有一个，他本来就是这样嘛！就这样，是这样，所以因为所以这样的关系啊，所以他本来没开始，因为你虚妄了，虚妄了所以你妄分别，平常我们常常举的例子，啊譬如说那两个人，啊这两个人啊我跟他有一点啊心里过不去，他好端端的站在这里，咦我就想这两个家伙站在那里骂我吧！其实他根本站在那里，跟你了不相干啊！他并没有骂你，这是你自己心里面自己觉得，这是你虚妄分别，他本来就没骂你啊！所以叫无始，他本来并没有这样做，而是你的妄分别而增上，这种心，而现在实际上呢，我们由于这个心情啊，一直在这个当中流转，真的说起来，由于这样的流转产生时间相，而那个时间相对我们看起来，也的的确确长的啊，你根本也无法算，就是这样，所以由于这个的原因，所产生了无比长远的时间相，啊由于这样那么妄分别，在无中生有，明明没有的就叫做正业，啊在这个上面增加而安立的，现在呢我们感觉到，耶如果说你觉得这个东西啊，不是由这样安立的，啊那么这个东西是是什么呢，他本来自己的的确确在这里的，前面这个情况是啊你自己的妄分别安在上头的，对吧，而现在这个地方说，他自己本来的的确确有这个东西，所以他自己本身有的，现在呢我们觉得，执彼境上有他这个东西，这个东西叫实执，这个东西是没有的，那么现在我们要破的就是破这，所破的就是破这个，那么现在那个实执的这个。

【「其所执之境，即名为我或名自性。」】

　　关于这个东西我们叫他什么，就叫他叫做我，或者有一个真实的他自己的性的话，本来如此的，他这个东西自己本身如此的。
