像这个东西没有，这个东西没有。

【「若于人上无彼所破，即人无我。」】

　　假定在人身上面没有这个东西，它要破的是什么？破的实执嘛，假如在人上身没有这个实执的话，那么这个叫人无我，没有这个东西。

【「若于眼耳等法上无彼所破，即法无我。」】

　　另外呢，就是在我们眼睛耳朵等等它的内法，乃至于外法，没有这个东西的话呢，就是法无我。反过来呢，你执着以为它有一个实在的东西的话呢就是人我执，法我执。

【「若于法上人上执有彼所破，即法我执与人我执。」】

　　就是这个。

【「人我执之所缘，即流转生死者及修解脱道者等名言所诠事，依止诸蕴假立之我。」】

　　那现在我们分别来讲人我执跟法我执，这个这是一种执着，这是什么呢？对于明明没有的东西，由于我们错误虚妄分别以为有实在的东西，它本来就没有开始，结果你就偏偏虚妄分别以为，因此产生不断的，不断的这个熏习的力量啊积的久的不得了，你要找那个时限哪简直是找不到，所以这样的一个东西，那么这种实质在我上产生的叫人我执，人我执是一种啊心里边的执着的知见，这个知见，那么这个知见所见的，换句话说这个知见所见的，所执着的，譬如我们跟人家吵，你为什么吵？耶你觉得他做错了，所以他做的那件事情就是我们所缘我们执着的，反过来呢同样的我也有一个我觉得对的，这个就是啊所以你会去吵的所缘的那个对象，啊平常我们的种种的知见，无不从这个上头来的，啊那么现在这个地方呢特别讲的说这个中心，我们为什么产生这种问题啊？说来说去都为了个我，啊假定这个东西拿掉了，问题也就解决了，啊所以它先啊首先把这个东西找出来，那么所以说人我执所缘的，我们所执着的这个什么呢？就是在生死当中，如果说流转生死的也是它，然后呢我们因为见到流转生死当中的痛苦，所以现在来想啊觉得不好啊要求解脱，现在求解脱道者也是所执的这个东西，啊这个是什么？名言所诠的事，就是这个东西啊所执的对象，这名言所诠的事这个解释一下，耶这个东西实际上有没有真的东西啊？没有这个真的东西，没有真的东西，只是你有这个概念，这个概念啊是拿不出来的，啊所以这个叫做名，这个一种概念，这个概念你可以用语言来表达的，所以是名言，通常所谓名言名言所讲，没有实际上的东西，只是由于你的虚妄分别而安立的东西这个就是，那么这个所说明的这样事情，换句话说我们讲的我，我就是这个什么？有这么一个概念，然后呢由于这个概念而产生这个言说，那么这个言说所指的事情，换句话说名言所诠事就是这样，眼前我们有个桌子，耶桌子我有一个概念，然后呢说那个桌子，那个桌子所指的那就是眼前这个东西，换句话说，我们流转生死，我们因为人有这个执着，所以执着这个东西所以流转生死，那么流转生死感觉着痛苦所以要求解脱，解脱也是这个东西，反之这个名言所诠事就是那个人我执，那么这个人我执所执的这个对象，人我执是，这个里边要知道喔！这不是一样东西，人我执就是我们能执的心，所执的这个对象就是这个我，那么这个我是什么东西呢？是依止诸蕴假立之我。这个我这个东西啊以诸蕴，这就是一种五蕴，耶依五蕴上面所安立的，而这个安立的东西为什么叫假立，不是真的，确实有这样的一个形象有这样的一个功效，这个假就是对前面的啊所谓的自体、实在的，这个东西有它的形象、有它的功效却不实在，在这个五蕴上面哪来假立一个我，在现在为了容易明白起见，我说眼前随便一样简单的一个比喻，譬如说我们每个人眼前摊了一本书，我们说耶书，实际上这个书这个东西是什么一回事情？啊那就是纸张，印刷、人工把那些窦起来这些因缘而成的，对不对？那就是这样嘛，然后呢噢给你一个概念，嗯！书，唉！然后呢你觉得好像书有一个实在的，它有没有实在的天生如此的东西啊？没有耶！眼前所有的东西都是如此，这个东西只是什么？依种种因缘所建立起来的，因为它依种种因缘建立起来的，并没有天生实在的本来如此实在的一本书在，所以我们称它为假立，这个要了解喔，所以这个假字不是世间的，我们要用这个概念清楚，那么现在书是这样，眼前没有一样东西不是，说这个茶杯那么这个茶杯是什么呢？如果这个是玻璃的话呢，那么这个说啊非金属，现在这个是金属然后就是人工，然后用这样东西安立起来，安立起来这个东西有这样的功效，我们给它一个名字叫做茶杯，对不对？然后呢任何一样东西，这样，可是这所有的这些东西啊它并不是天生有一个实在的自性，如果说天生本来如此的话你不是要，它本来就是如此的，你做也做不出来，也不必去做，啊既然是你其它的因缘去做起来的，一定它不是本来就是这样的，所以啊这个上头才说叫－－无自性，啊不是没有这样东西，说有这个东西，而这个东西它不是，只自性就是自体，没有它自己本身的自体，就是啊由于种种因缘来建立起来的，像那个台子一样，这个我们很容易明白的，说啊木头、人工那么做起来了实在那里，啊实在那里，的的确确吗就这样的东西，这个、这些东西安立起来的而不是有实在的东西，那么现在对我们这个身心五样东西上头所安立的，我们由于不了解以为有一个本身天生如此的这个东西，这个东西不是真的，所以叫假立，这个东西叫做我。

【「若缘他身之我，执为有自相，亦是俱生人我执，然非俱生萨迦耶见。」】

　　那么对我们自己来说，啊我们叫我，对别人呢？他别人也有一个五蕴啊！这个也是依这个五蕴假立的一个啊人相，这样，那么我们哪也是叫做人我执，而这个呢都是俱生，俱生就是天生，无始以来一直继续相续的，尽管两个都是人我执，但是这个两个人我执有一点不一样，在我们自己身上面说这种执着啊叫做俱生萨迦耶见，对别人身上的叫不叫萨迦耶见，这个、真正要破的就是破这个东西－－萨迦耶见，萨迦耶见已经在前面烦恼当中讲过，而且记得吧，前面哪它特别的说、说进入中士道的时候，为什么要进入中士道，哦前面哪你怕死，死了以后啊就是堕落的苦，然后呢要依止三宝，依止了三宝最后结果找到唯有如法修习，所以啊了解这个法的特质，所以业感缘起，虽然这样啊但是啊你还不能跳出生死，最后还是在生死当中，那么因为怕到生死的苦，所以进一步啊，那么什么是生死的根本呢？哦说业，而业的首脑是惑或者是烦恼，然后呢烦恼的行相，然后呢烦恼的总类，总相跟别相，进一步说那么这个烦恼怎么生起的呢？一步一步推究，最后找到生起烦恼的根本的因在那里啊？叫做无明萨迦耶见，哦原来啊生死当中真正的根本是这个，既然现在你啊看见生死的痛苦，你要把它解决，那个地方只要从根拔掉，那个根拿掉了，当然好了，无从生起，啊这个是它所以要抉择的，而在广论上面哪事先先详细说明，我们现在修学佛法啊要各式各样的，大家摸不着这个根本啊，东忙西忙，忙了个半天；是，你不能说它没有用，但是呢始终在枝末上转，这一点啊在这个略论里面并没有明确的说明，平常我们像生病一样，你一定要找到病的根由所在，啊一定要找到根由，然后呢对着这个根由是对症下药，啊而不是说哎呀我们现在这样的平常的时候啊、啊那头痛医头、脚痛医脚，那个多多少少啊你还觉得耶！头痛你去医这个头啊！好像还对，现在我们啊更是糟糕，啊这样啊往往啊头痛医脚、脚痛医头这个样，也不晓得弄到那里去了，这只是觉得反正身上觉得不舒服哦那我就吃药，那个药是不是对着你的你也不知道，那、那更是不晓得那里！所以一定要找到它的正对治，譬如前面曾经说过，说净行所缘、净惑所缘等等，啊那么这个事嘛前面曾经谈过，如果说啊你多贪那么想该用什么？多瞋应该用什么？那个时候这个不净观虽然能治你的贪呀，但是不能治你的瞋，啊慈悲观啊虽然能治你的瞋哪但是不能治其余的，啊对治了这个其它的烦恼还在，就刚才说，头痛弄好了以后啊对不起，这个病根还在没得用，啊所以说广论上面是详细的辨别，这也是为什么当年印度啊那个小乘有部乃至到经部，到后来呢变成唯识、中观，诸大论师辩论的中心，如果我们真正要学的话，这个一定要认清楚，要不然我们现在这样的啊、弄来弄去是一点意思都没有，耶这个辩论是永远没有结果的，但是如果你把握住这个中心的话呢，这个辩论很容易，所以以前我曾经特别跟大家说，你注意切题，你的目的来什么？说我跑的来就是好欢喜跟你辩论的，那我们也没什么好谈的，啊佛法里边就告诉我们，恶性比丘宜默摈，耶你对，好了就这样，啊这种事情啊佛也莫奈何！所以佛在这里有个十四无记，那个外道来跟那个佛辩论的时候，佛未尝不知道，对不起不管你说什么？我就是不开口，这个是把握住这个原则，啊如果说你的的确确了解说我的目的干什么而来，是修学佛法，那第一件事情啊一定要慢慢的从外面我们进来的时候啊，继续不断的深入，找到这个为什么要来的原因，根本因在那里？那个是为了要弄清楚起见，所以啊不是含含糊糊的，那时候要非常明细的去抉择，这个才是我们哪辩论的宗旨，你有了这个，随时谈到问题的时候觉得耶！你又偏到别的地方去了，那很容易就拉它回来，对不对？所以这个辩论啊，在这种状态当中，才说是真理啊是越辩越明，这个很清楚很明白，因为你能够辩了，越来越清楚，越来越明白，所以你了解，必然了解说，现在我们生死的根本是什么？从前面一路推转来，由于业，业为惑，惑就是烦恼，烦恼的形相你要认得的清清楚楚，那个时候啊你的知见一起来你晓得你那个是正知见是对治烦恼的，还是你那个知见是妄知见啊是增长的，自然而然你经过这个明确的辩论以后啊你也晓得哎呀错了错了！这别人也可以告诉你，如果这一点做不到的话那一点用场都没有，啊所以这个前面啊记住，为什么要前面的下、中、上一步一步上来的，所以到这个地方要记得，烦恼的生因当中如果不记得的话呢你们去看看在本论的前面一百七十页上面告诉我们，说烦恼的生起之因这根本在那里啊？不断地推，最后推到叫无明萨迦耶见，而且他特别说明有两派，它为什么要说明两派呢？的确的因为啊，本论之所以殊胜的地方它能够统摄所有一切佛法，有一派承认是无明跟萨迦耶见是同样一样东西，有一派说两个不同的东西，所以不管是同、不同，它都解释得清清楚楚，最后总归不管你怎么说，就把那个根由所在找到它，这个前面已经找过了，所以现在我们这里地方说哪哪哪现在我们这地方为什么叫要先讲说缘那个人、我相，而最后呢说俱生萨迦耶见，啊要晓得这地方特别提醒的话，所以我们现在学这个论，前面一再说过的，这不是让我们认得一些文字，哎呀然后呢跑着去啊说写文章，然后呢开口的时候当演说家，然后作大法师，不是，而是要从这个文字上面认识它真正的特质，怎么净化我们的烦恼，然后帮助别人，这步步不离这个原则，你能够这样的了解的话，那个时候你才了解，原来这个教授的特质是在这里，它绝对不是在那个地方说啊讲完了以后要修了不要它，而是了解，说你要修的话非要这个完整教授不可，当然这个教授也可以这老师亲自的经验，直接根据你的形相告诉你也是一样的，所以在佛在世的时候可没有什么论啊什么等等，佛看见你什么根性，针对你说几句话，哦那么好了，问题解决了，实际上这个就是经嘛，经本就是这样来的嘛！对不对？现在论还是不能离这个原则，这是我们要了解的，我这里顺便一提。

【「若缘自身之我，执为有自相，则俱是俱生人我执与俱生萨迦耶见。」】

　　啊在、如果在我们自己身上面去这样的话呢，这个两样东西，一个是人我执、一个是萨迦耶见。

【「俱生我所执萨迦耶见之所缘、则是俱生心觉有我所之我所、非我之眼等。」】

　　前面是啊俱生的我执，现在呢俱生的我所执，我跟我所，平常我们哪常常讲的很多我啊我所我、我所，那么我跟我所到底什么呢？到底是什么呢？这地方的也首先要弄清楚它，为什么要弄清楚啊？因为前面我们晓得这是生死的根本，你要除，一定要把那个根本弄清楚，我们平常常常说的，你要去拔草，你拔草之前第一件事情，你要把那个草是什么弄清楚，要不然你胡里胡涂跑着去？叽哩呱啦乱拔一通，那不对，啊所以现在找们说平常我们讲的我、我所，那么我、我所是什么呢？一般我们来说我所嘛啊，就是这些都是我所，这个身体也是我所，这个茶杯嘛也是我所，我所执着的，是不是这个？不对，喔它这个就是啊中观根本深细的地方，啊你看看喔！现在我们看下去，说俱生我执所执的萨迦耶见之所缘哪。那么换句话说能执的还是什么啊？能执的还是这个萨迦耶见，就是能执一种见解，说这个见解本身是一个烦恼喔！就是烦恼另外一个叫无明喔！啊这是惑，换句话说这个惑什么？染慧为性，慧的特质就是辨别这样，啊这个辨别一定有它所辨别的对象，换句我们心里所看见的这个，嗯！怎么，去想这个事情？它所想的这个对象叫做所缘，这是什么？是俱生心觉有我所之我所。它那个俱生以来的内心当中感觉得有一个我所，这个东西才是，才是俱生萨迦耶见所缘的，而不是什么？非我之眼等。平常我们讲的噢，眼叫我所，这个叫眼所，这个不一样喔！这个不一样，啊在这个地方的的确确这个这个啊略论上面是大概的内容指出来，真正深细的内容啊之所以我说非广学广论不可，而以我们眼前的条件就算学广论也学不通，不过这个地方啊我们不一定把正确的内涵马上能够把握得住，可是至少要了解平常我们一般以为如是的错误的概念要拿掉，错误的概念拿掉了以后有什么好处呢？刚才说的，你要想对症治病，实际上呢？明明你看都看错了，你去忙了半天没有用，啊现在至少我不会在这个错误的上面去空忙，不会在这个错误的地方去空忙，前面我们一再说的，空忙的结果是越走越远，你宁愿停在那里，你弄对了再走的话，一步就跨进门了，如果你在这儿空忙的话，越走越远的话，最后等到你发现回来了话，哎呀已经没有气力了，嗯这个是它的特质。然后呢！

【「俱生法我执所缘，谓自他内身所摄之色蕴眼耳等。」】

　　啊！耶这个俱生法我执所缘的，啊所谓人我执跟法我执啊是俱生的法我执所缘的那个是什么？自他内身所摄之色等眼耳等，这个我们现在讲的眼睛、色等这是什么？俱生法执所缘的，这个法执不是我所，这个两样东西不一样喔！我所执所缘的那个东西才是那个法执的特质，啊这个也许大家一下听不清楚，啊那没关系总是我们现在第一步就把我们以前那个错误的概念啊先要认识到，噢以前这种想法是错的，喔我们笼统的或者啊跟人家种一点善根，那反正本来也谈不到这种深确的内涵，所以对我们眼前来说大部分修行啊，说啊你也先不必要管它啦，你好好的念阿弥陀佛到了极乐世界啊自然会解决问题，这是一种；再不然的话呢就是啊你啊努力的生生增上，持戒保持人天，生生增上，然后呢增加我们资粮，一步一步进去，然后呢净除罪障，你自然能够了解，不过这个地方呢所以了解了这一点，所以我们先认得错的，嗯，不要再去执着它，所以告诉我们哪说这个法我执所缘的那才是。

【「及内身不摄之山河房舍等。」】

　　啊就是里边说啊所执的以及外面所执的，这个是法我执所缘的。

【「我执之行相即缘彼所缘，执为由自相有也。」】

　　那么什么是我执？我执的本身是什么个的状态呢？就是这个这种知见啊，当这种知见、这个见这个东西啊、见解这种东西一定啊有它所见的一个对象，譬如我的眼睛，嗯、张开来我就看到对面的墙，啊那么然后呢这个执着本身一定有它所执看的对象，这个地方叫所缘，这样、就是这个我执的形相就是啊执所执的这个对象，并不是说不执，而是执所执的对象以为实有自性，并不是没有这样东西喔！有这样东西，可是这样东西本身哪却是不是实在的，只是啊假名安立的，而我们不认识它是假名安立的，以为有这么一个实在的东西，这个实在的东西啊对它起一个啊执着，说的更正确一点，所以说这个我执所以为我的话，为什么？就是不了解它是啊因缘所生起，以为有一个特质，既然你现在在这个假名的安立上面，看这个东西以为有一个实在的东西的话，这个错误的这种执着就叫我执，啊在人上叫人我执，在法上叫法我执，所以它说执为有自相有也，你弄错了，以为它自相就是自体喔！同样的内容，啊并不是说没有这个东西，而是说不了解这个东西是因缘所现，以为它实实在在如此的。

【「彼二种我执俱是生死根本。」】

　　那么上面这个两个错误的人我执跟法我执这两样东西啊都生死根本。

【「入中论云：『慧见烦恼诸过患皆从萨迦耶见生，由了知我是彼境，故瑜伽师先破我。』」】

　　这个入中论就是月称论师写的，换句话说现在下面应用的东西啊，都是能够最正确代表这个龙树提婆两位菩萨，抉择佛的密意的对我们最佳的指导，前面呢由于我们无明的关系所以不认识，现在有了智慧的啊真正见到说这个烦恼啊种种的过患，哎呀这个是不得了，这个在前面已经说过了，那么这个烦恼过患我们现在灭除这个过患的话一定要从它根本，那么根本那里来的呢？皆从萨迦耶见生，噢原来从这种虚妄的、错误的执着，现在呢假定我们了解了这个萨迦耶见所执的我就是彼境，这「彼」就是萨迦耶见，这个我啊就是这个萨迦耶见啊所执着的、所缘的对象，啊所以我们真正修行的人呢，瑜伽师修行的人，哪先破掉它，啊你眼前看见了一个东西，以为啊啊有的啊这样，然后呢你跟着它去玩哪就害了，我们呢中国人有一个故事叫弓杯蛇影，大家还记得吧？啊有一天有一个人跑到朋友家里面去啊，那朋友请他喝茶，结果啊那个座位的后头啊挂了一张弓，然后呢那个茶刚倒下来在摇的时候，咦？这个茶里面啊好像有一个什么啊？蛇什么东西啊咕噜咕噜动，那么又不好意思，他刚开始啊又，这样，硬吞下去了以后发现哎呀！对不起刚才这个杯子里怎么有个蛇、有个什么啊？他疑气疑心越来越重，回去生病了，怎么看也看不好，哎呀结果找了半天，结果是找不好，怎么请那个名大夫找不好，最后就他这个原因，他吐出来了，说是这样来的，那么就问这个朋友，啊这个朋友啊所以说总啊暗暗的伤害他，这个朋友说没有啊！咦、一找，喔喔喔喔哦再请他来，再请他来第二次又倒一杯水在那里，他又看见又很害怕，然后呢在那边停下，哦停下来，过了下看看，一看，啊！原来这个东西哦哦那好好问题解决了，问题解决了，这个病也就好了，不要医生看，现在我们哪也是同样的道理，说啊、说我们这个疑心这个就是什么啊？所谓叫邪慧，就是我们的见解，明明没有的东西，啊没有实在的东西，不是没有喔！没有跟自性，有跟有自性两样我们第一个要分的很清楚，如果你不懂的话你看那个中论等等啊是越看越胡涂，明明眼前有的你怎么说它没有？它不是没有这个现象，不是没有这个作用，而是这些现象这些作用是因缘而安立的，由于这样因缘所以显出这样的形相，有跟这个因缘相应的种种作用，但是并不是天生如此的，啊就像刚才那个茶杯一样，啊你水咕咙咕咙的拿进来在这儿动摇，那个弓摆在这里面就摇，然后呢你就喝进去，那没关系嘛，你了解了了无关系，可是你偏偏不了解，以为它是实在的，哎呀然后你觉得有一个、吃了一个毒蛇进去的话，那这个病就生起来了，所以你只要把这个根本了解了，原来没有这样东西，那么拿掉了问题解决了，所以他现在真正修行的人也同样的在这个上面先破掉它、去除掉它，那么你能够这样的话就解决了，所以这本论叫入中论，那根据这个道理啊，你才真正的能够进入龙树菩萨告诉我们的中观正见，破除断常二边、执有执空。
