尽如这个中观真正意趣的这一本论、叫入中论。

【「七十空性论云：『因缘所生法、若分别真实、佛说为无明、彼生十二支。』」】

　　说前面所说的一切一切都是什么啊？因缘所生哪像刚才那个，那弓杯蛇影当中，啊这个都是因缘所生的、因为我们的虚妄分别，不了解、以为它是真实的，因为这一个不了解以为真实的这个叫做无明，由于这样的无明啊，对不起那就展转的啊生引生的无穷无尽的这个生死的轮回，而这个轮回生死总括起来的话呢，由头到尾啊，
不出，这样的几个叫做十二支，这样所以我们前面的为什么说对这个十二因缘一定要了解，怎么样由于你的无明、无明所以有行、行而识、识然后呢怎么样在生死当中辗转的流转，现在我们真正要认识的还从这个地方破起，换句话说，这里现在呢抓到根本何在。啊现在我们了解了说喔原来我们了解啊，真正修学佛法的所对治的根本在那里，是在这个无明萨迦耶见，不过有人在这儿问，咦，那么为什么？佛一开头的时候不说无明，萨迦耶见，乃至于比如平常我们修行的第一步，进去的时候，啊小乘大乘都不从这个地方讲起，小乘呢先讲五停心观，那大乘也不先从这个地方讲起，为什么原因呢？这个要说一下，就像我们现在这样上来，一步一步上来，这个是什么？已经进入到这个中心问题上去了，啊所以一开头的时候，假定直接讲到那中心问题的话，对我们来说啊也可以说了无印象，我举个比喻说一下就懂了，那现在我们呢？要想在世间谋生，做任何事情真正了解，比如说现在说计算机，啊绝对不是说啊你要学计算机，一下跑到那计算机公司，跑的去你简直不晓得是什么一回事情，然后我们每一个人都有一个经验，比如说南普陀，啊第一次带你来，人家说南普陀如何如何，我第一次来了以后，回去的时候啊一点印象都没有，不晓得那一个路到那一个路，这个里边家个迷宫一样，你一点都没办法，对不对，我们人人都是口此的，世间这么简单东西，你眼睛瞪得明明白白还要人人带着，你看完了你觉得不知道，所以你一定要有前面的准备，那么念书也是如此，所以绝对不是一口气说啊跑到那个计算机当中，那个是什么硬件什么软件，那什么，咦慢慢的来，现在幼儿园，大家排排坐吃果果开始，然后小学中学这么上来，就这样，所以在我们非常粗猛的烦恼当中的话，那一天到晚跟着世间在转，你绝不可能，绝无可能啊进入佛法，所以那个时候就告诉我们啊，叫那一个地方啊才是你五停心观，对治你粗猛的烦恼，渐渐的调柔，一步一步深入，每一个地方都有它必然的次第，所以告诉我们哪，我们修学佛法一定要了解这个次第，那么然后你进入那一门进来，从这个地方进来了以后啊，首先要了解它的特质，如果我们不了解这个，麻烦来了，什么麻烦啊？你碰到什么就执着什么，碰到什么执着什么，我们现在不必谈佛法，而我们谈进入学校的这个每一个包括我们自己在里边，我们现在自己忘记掉了，可是我们可以看的见啊，喔那些啊，或者是自己的，这个啊幼小一辈弟妹乃至于邻居，那个小孩子刚开始进入学校里面的，回来，咦老师讲的，那讲的老师讲的是天经地义，说明什么？这人就是这样，他刚始碰到了又执着的不得了，我们现在学佛法，也是这样，第一个碰到觉得哎呀这个佛讲的，就是这个样，那别的都错了，实际上呢，他所讲的一再说明啊，破你的执着，结果偏偏我们啊学了这个东西啊，执着更多，啊这个概念啊，就是随便现在这个地方啊提一下，所以我们啊，这样的一步一步的来，所以他一开头的时候，的的确确不先说这个，不先说这个，原因在此，那么了解了这一点情况之下，由于前面这个次第慢慢的深入，啊我所以在这个地方讲，他有一个特别的原因在，特别的原因在因为本来像本论，当年宗喀巴大师造完了以后啊，刚开始对在家人根本不讲，讲的人他都是有相当条件的人，因为这个是修行的次第，然后呢已经学了，然后呢你所以上不去的关键在什么地方，你学到了以后，慢慢的就步步上去了，就相当于我们念书一样，他不是对个幼儿园小孩子讲的，而是对那个中学大学这么告诉你，你学会了能够派上用场的，绝对不会是学到那里执到那里，学到那里执到那里，但实际上呢，对我们现在来说的的确确，因为我们啊，已经绝大部份的人，有了这种啊，错误的前面的破除我们，所以呀拿这个完整的教理，如理破除，给我们一个正确的引导，先有一个正确的认识，为了这样，所以并不是啊，照着次第步步修行而来，而是先在知见上面啊，让我们有这样的正确的知见，是这个整个的构架，居以这个条件而这么上来的，这我们要了解，啊所以说如果条件不够的话，那这个时候我们不必着急，啊就是一开始的时候我们认识，我们学的这个方式是这样来，反过来说，你如果懂了也不要去执着，那正好去运用他，现在我们啊进一步说。

【「问曰、若二我执俱是生死根本，生死则有异类二种根本，不应道理。」】

　　前面告诉我们说，人我执，法我执都是生死的根本，那么既然生死的根本有两类的话，那么他这个根本不是有两个呀，两个的话，那怎么办呢？那怎么办呢？不是错了吗？

【「答曰、二种我执所缘虽异，行相无别，故无过失。」】

　　这个两种我执，一个是人我执，一个法我执，这个所执的对象是不同的，啊但是呢，行相无别，故无过失，现在实际上什么？就是我啊、去看一样东西，比如说我看这个东西，看这个东西啊叫做人我执，看这个东西啊叫做法我执，是没有错，我看的东西是两样，但是我本身这个行相，就是这个行相本身确是一个就是我去看，我用眼睛看，看这个叫做窗子，看这个叫做茶杯，这没关系啊，然后呢我看别的，看了又看另外一个东西，那没关系，他现在真正的如果说你了解了你所看的这个内容，是去掉的，你对这东西不执着，不执着的真正重要的，就是我自己的这个执着的行相拿掉，对不对，这个行相却是一个，现在我真正目的就是去掉这个行相，所以这没关系，而生死的根本啊，就在这我对前面这个实质不认识，产生了这个，所以关于所执的那项这个，对我们现在这个地方所讲破除生死并不影向，所以并没过失。

【「欲断如是生死根本，须达无我慧。」】

　　你要想断生死的根本啊，一定要通达什么啊无我，原来你所执的这个东西啊没有，那么你这个执着就没有了，所以呀那是我们执的这个行相，不是所执的对象，啊那么你怎样才把执的这个行相拿掉呢？你必须要发现你所执的对象没有，你才发现原来啊以前我执的这个的心里面啊错的，那么以前这个错的叫无明，现在对的正确的认识叫智慧，所以呀通达无我的这个智慧。

【「此达无我慧，要与无明我执同一所缘，行相相违，方能断除。」】

　　那么这一个达无我智慧啊，跟无明我执同一个所缘，这个前面讲过了，他所看的对象是一样，而然后呢行相相反，才能够断除，这以前讲过，这里再讲一次：譬如说现在有一个人啊一个人啊跑的这样来推你，啊推你，那么现在呢你要挡住他，或者不要让他推过来，推不要让他推过来啊，他推的是推这个，你不让他推过来话，你要抵挡还要抵挡这个，同样的对不对，是一定同样的东西，他来推是推这个，然后你抵挡，挡那个地方去，这个跟他了不相干啊，记得不记得以前讲的业，能不能对治，啊比如说你造的这个业，在这个上对治可以，我欠你十块钱，然后呢我要还你十块钱，没债了然后我欠你十块钱，我还他十块钱，那没用，对不起，虽然对你来说抵消，可是你还是我的债主，啊他是我的债主，这个没问题解决，这第一个，不但啊所缘啊同一个，而且行相还要相反，对不？现在呢他推是这样推，然后呢你同样是推的力量，所以呀他反过来抵抗的力量，一定恰恰完全相反，相违是相对，正对治他，那个时候把他挡住了，这是确定我们应该认识的，所以：

【「四百论云：『若见境无我，能灭三有种。』」】

　　平常我们在这个境上不认识而执着有我，现在同样的在这个境界上面，你了解原来这个东西是没有，恰恰跟你前面所执的有完全相反，所以一定是啊，前面说的行相相违，而是同一所缘，那个时候啊，耶我既然没有了，我就是什么啊？萨迦耶见，那个东西是三有的根本，那好了他的从根本，种子去除掉了。

【「释量论云：『慈与愚无违，故非真除过。』」】

　　那释量论前面曾经告诉我们，也是同样的，你要对治正对治什么？现在我们说修慈悲啊修什么啊，对不起这个慈悲这个东西啊，跟那个愚痴无明啊，并不是两个正相对的东西，所以呀不是真正能够除过失，这个说明什么啊？现在我们忙的去修行，你修是修了半天，但是呢对不起你修的东西，他不是正对治，我是欠这个人的债，然后呢，我把那个钱去还给别人去，那不行，那个不行，这个问题不能还没有解决。

【「此说慈悲虽是无明之对治品。」】

　　，因为我们无明，往往是瞋恨什么等等，你有了慈悲，瞋恨是啊拿掉了，拿掉是啊无明所生起的枝末，不是无明的根本，所以无明的根本不是慈悲所能够正对治的。

【「然非同一所缘行相相违，故非真能对治。」】

　　这个道理。

【「法称师云：『若不破彼境，非能破彼执。』」】

　　你一定要把这个我执所缘的对象，他所执着的这个东西啊，破除掉才可以，你不能破除了这个，那不行。

【「此说须以达无我慧，破除无明我执所执之境，而断我执。故知生死根本无明我执之真对治厥为达无我慧也。」】

　　这两句话就说明前面这个道理，请翻到菩提道次第广论附录五七二页，那么昨天啊我们在毘钵舍那就是学观法当中，已经讲了两节，第一个是资粮要些什么？然后呢资粮当中有了资粮了来说明怎么去抉择，在抉择的过程当中，先说明现在我们要找的，要对治的什么？就是根本这个啊无明，先认得它，那么在五百七十二页上面啊，有一个问题，它昨天己经讲过了就是这一页的第八行，这一页那个第二段啊，就是说他找到那个生死的根本啊是在我执，所以要把这个我执破掉了以后，那么那生死的根本啊就对治掉了，就彻底的根除掉了，就这样，啊生死的根本在我执，所以现在这个地方，看看这个我这个到底是什么东西，然后呢而且在这个地方，一定啊这个我无我跟了解我的这个智慧两样东西啊是同一所缘，行相恰恰相反，啊那么时候才能够真能对治，那么现在的问题是什么呢？它这个上面说，说慈悲啊虽是无明之对治品，然非同一所缘行相相违，故非真能对治，换句话说你真正对治生死根本这个我执是一定是什么？要找到我是什么？然后呢找到原来没有这个真实的我，所以一定同样在我上面，所以呀同一所缘是缘这个我，不过呢以前错误的所以呀找到是有，现在呢？看对了发现是无两个恰恰相反，恰恰相反，那么两个抵消掉了，就这样，啊所以这个时候这个无明根本就彻底解除，然后呢这个说慈悲虽是无明之对治品，这个话怎么讲呢？这个由于无明啊，所以我们贪瞋痴等等，种种无量无边的烦恼对不对？这个贪是不是烦恼？是，瞋是不是烦恼？是，痴乃至于慢疑种种，这个都是啊属于无明当中的一个烦恼，那么现在呢，对这个瞋心来说是最佳的正对治是慈悲，所以属于无明当中一部份的对治，而不是针对治无明的根本的这个对治，这个懂不懂？平常我们常常说的以一概全的错误，哲学上面说为白马非马，我们平常说的啊我是人，所以呀人必须是我，那么谈到人的时候，就好像只有我来代表人，你们其它都不算，这个一个错误的，这个地方呢说明了这个，慈悲是由对治，慈悲是对治瞋，瞋是由无明而来，没错，但是瞋不能整个的代表无明，这个是重要的观念啊，所以他说这个慈悲啊也是对对治无明当中的一部份，但是呢因为呀它所缘的对象不一样，行相也不一样，所以也不是整个无明的正对治，所以在这个地方真正要对治的不是啊，慈悲乃至于啊不净乃至于啊数息什么等等，而一定是无我，既然是这样的话，现在问题来了，他前面为什么不一开头就告诉我们说无我，那不是从根本解决了这问题就解决了，为什么前面要说一大堆，然后呢又要修慈悲，又要修什么啊，五停心观虽然没强调，可是非常强调啊，一定要修慈悲，请问为什么？这是个问题，大家好好的想想看啊，我这问题大家了解不了解？啊摆在这里，这是很重要的关键，大家想想看对不对，我们平常总归说，如果你要净除，比如拔草，你一定要找到那个根在那里，是的，现在对治这个无明的根本是无我，他在这一个状态之下，像我们刚才说的要从根本到一开头就应该找到那个地方去拔除，它为什么不从那个地方拔除，而把它最后才来谈这个问题，前面说了一大堆，啊当然说一大堆有很多啦，从五停心观开始，啊那么这个它没有详细说而在本论当中，又列为非常重要的必定要修慈悲，耶说为什么那时候不先告诉我们先那学个无我的空慧，这个原因，这是个问题，那么你们好好的想一下好不好？好好的想一下，在最后结束之前啊那个时候，如果说大家了解的告诉我，然后呢我把我所了解的，以及你们不懂的地方啊，说出这个原因来，这是一个非常重要的关键所在，今天我们继说下去，啊那么前面呢先找到了这个染污的根本是什么？说这个我执，啊我所执，哪现在呢看看这个我这个东西，我所这个东西有没有呢？所以现在我们来寻求啊无我见，所以第一个啊要达到那个无我的正知见，那个正知见达到了以后，然后呢根据这个正知见去修持的话，就能够证得这个空性，换句话说，没有我们所执的，那个时候啊，就把那个人我执法我执啊，是彻底的净除，那就是圆满的佛果，现在它分成二部份。

【「卯二寻求无我见分二，初决择人无我，辰二决择法无我。」】

　　第一先抉择人我，第二抉择法我。

【「今初二我执生起之次序谓从法我执生人我执。」】

　　这个两种执生起来什么？先有法我执，就这个法我上面，比如说五蕴啊先执着那个蕴的实在，因为这个蕴有这个实在，所以这个蕴才能够根据这个而建立起这个蕴所假立这个我，然后呢在这个蕴所假立这个相上面不了解它的真实妄执才生起这个人我执，所以这个生起的次第是这样的，那么修的时候呢就妙了，这个次第把它倒过来。

【「修无我之次序啊，则应先修人无我，次修法无我。」】

　　修的时候就把它倒过来，它为什么呢？说。

【「于人法上所知无我，虽无粗细之别，然所别事，于人则易了解，于法上则难知。」】

　　啊在修的时候的确这个无我的原则你不管用到那里都是一样的，所以用到人上，用到法上面。这一个粗细啊没有什么差别，但是呢对于你所执的这件事情。在人上面容易了知。为什么？因为我们啊一天到晚在人当中，啊一天到晚在人当中，所以呀要想了解很容易，而那个法呢，就比较难于了知，对我们又隔了一层，又隔了一层，所以我们真正修的时候啊，就是只有这眼前的，平常我们做事情也是一样，跟你讲一个道理，啊觉得太空当中，你说了个半天，实在是弄不清楚，然后好不要说太空，说地球上，像美国的事情说不清楚，啊像台北的事情讲不清楚，啊台中嗯知道，啊这南普陀喔你一目了然，然后像教室里边，好好好不要讲，你眼睛一瞪就晓得了，同样的道理，现在这一个所讲的无我的粗细虽然不同，但是呢对我们直接所执的身上面啊，很容易了解，啊因为这样所以他既然啊所执以及所破粗细没有什么差别，而这个上面又容易了解，所以才容易了解那个上面先修，那这个就容易产生效果。

【「如法我执于眼耳上不易了解，于影像上则易了解。」】

　　同样的道理，啊原来你直接从眼睛耳朵上面去看的话，你这个嗯这个比较不大容易说得明白，但是呢如果说你呀在这个所现的行相上面，比如说在镜子里面照，一照你就觉得哪哪这个没错啊，啊这个镜子里面所照的不是实在的东西，是假安立的，这样，那么这一个是说明了眼前摆明了这个事实摆在这里，让你看得的清清楚楚，这个所以呀。

【「故成立无我之因时，以影像等为同喻也。」】

　　啊那么说明这个道理的时候呢，也用这个比喻，这个比喻是特别一个用场什么啊，觉得深细的道理拿一个简单容易而相似的来作为说明的方法，让你从这个比喻上面了解，那么这个在人法上面两样东西是什么呢？比如说法，那个耳朵啊这个心理上前面说，眼耳，现在我们呢人我两法上面这个行相怎么样呢？说一下，平常我们所执的这个人我是什么，就在五蕴上面假立的，对不对比如说我们说色声香味触法，我们把它看成个我，啊那么这个时候啊，就我们用另外一个比喻来说吧，就更容易了解，比如我们眼前讲的那本书，或者那张桌子，那个就在你眼前，然后你就晓得啊这个嘛叫纸，啊然后呢这个白纸，然后呢上面写的黑字，然后呢那么人工把它印，把它钉那些东西，累积起来是没错，于是变成功这本东西，这个东西你给它个名字叫书，你给它一个名字叫Book，那英国人叫Book，法国人叫什么我不知道，那都没关系啊，这个名字是什么？我们安立的对不对，所以假安立的，这样，这个很清楚很明白的了解了，就像我们一个识体在镜子前面一照那个行相，你晓得喔原来啊这个识体在镜子上面所现的假现的，那么同样的在这个五蕴上面，这个色受心里的身里的这一些东西啊，然后呢假立上面有一个我，不但眼前而且这么容易了解，对不对，这个很明白很清楚，所以平常我们随便看，假定说这个上面不是假安立的话，比如说说这个东西是我，那么照理说这个头发剃掉了你不就完了吗？这个手切掉了你就完了吗？耶不是，喔说明原来他是，你晓得不晓得我有没有这个我，那小孩子生下来的时候他也不一定晓得我不我啊，耶但是呢他也一样的动，一样的这个东西执着，乃至于动物，喔你要拿那个石头打它，它马上逃走啊，他每一个人啊，每一种有情都有这种执着的力量在，所以这个是很容易了解，啊前面这个道理。

【「三摩地王经云：『如汝知我想，如是观诸法。』」】

　　就像你啊晓得我这个东西，你根据这个再去拿这个去观察诸法。

【「故当先决择人无我而修。」】

　　那么所以在这个地方啊先看那个人我，把我了解了，进一步啊拿我这个道理啊，要看到其它深，其它的比较难知的上头观一切法，所以这个地方呢？先从这个上面下手。

【「此虽有多理，但初修业者，观察四事最为切要。」】

　　修的时候啊有很多办法喔，很多办法，但是刚刚开始的时候，这个四样事情照这四个办法去作，那最切要，前面这一句话注意喔，虽有多理，所以你真正通达无我，是有很多办法很多办法，不一定单单限于这个喔，这个这是这一个下面所告诉我们的方法最切要，所以实际上呢，禅宗又是一个方法，除了禅宗还有其它的方法，那都是千真万确的，所以我们啊，了解了这个道理以后啊才不会执着，否则啊各说啊你说你的好，我说我的好，啊这个时候啊就害了，这就害了，差一点的话，你执你的好，只学你的法门停止在那里，你可以成功啊？小者声闻，好者缘觉，差一点的你不是停止，然后呢执着的话，毁谤别的话，自己执着也上不去，毁谤别的反而受害，所以我们在这个地方了解了这个以后，你自然而然容易贯通，啊每一个法门有它特别殊胜的地方，那么看看我现在适应用那一种方法，到那个时候你用这个方法最好。
