还有呢，因为你自己内心上面这种错误的执着去掉了以后，所以啊真正的大善知识－－佛菩萨，要想来帮忙你，你自己的障碍拿掉了，他这个加持很容易进来了，那这个最后那点尤其重要，所以我们千万不要，现在普通一般的这种毛病啊，眼前想尽办法要改除他，眼前什么办法呢？先入为主！噢，听见了一个办法总觉得喔唷，懂了，懂了，不得了，嗨，那就是这个东西，然后呢又要自己去弘法，又要执着就是这个对，别的都不对，啊，然后呢拿这个根据来否定别人的，于是性相二宗啊，互相决裂是非，同样一个法门当中有说你不好，我不好。这个是一个非常糟糕，非常糟糕的。我们始终要把握住概念，啊，这个小乘的声闻乘的行者，他因为急欲求了脱生死，所以你看看当时的圣者，听见这个法门他赶快修，别的天塌下来也不管，他解决了，好了！如果说我们真的想急的话，这才是！绝对不是执着了一个法，我觉得懂了，哦你这个不对，啊，这已经完全错了，你要想去弘法，绝对不是这个样子的，这个我们要根本有一个认识。再不然的话呢，像我们现在这样，实际上也的的确确一下学到了以后啊，的的确确现在啊自己也晓得，嗯，我是要走的大乘的路线，圆满佛法的，但是呢？一口气要走上去，不要说本来这个大乘啊，也并没有说一口气成佛，何况现在教理并不圆满，那我随分随力把我所知道的，能够跟人家说一点，那个时候应该采取的办法，是那我现在啊，很高兴遇见了这个法非常好，当然佛法是八万四千法门，我知道的只是九牛一毛，用这个上面啊步步深入，所以除了自己知道的把他能够啊流传以外，对其他不知道的法门，一方面自己内心啊，无比的景仰羡慕，同时还要去赞叹随喜，啊，这个是我们应该有的态度，应该有的态度，你因地上面你已经啊种下来圆满之因，你的行为也正是跟你这个因地上面下的种子相应，一步一步上去，啊，这是我顺便一提，啊，所以那么现在呢下面看看，这个四样，四个道理，这四个方法怎么样，这四个道理非常重要喔，啊第一个呢？就是。

【「初要，谓决定所破。」】

　　不是我们要净除这个障碍吗？那么先确定说我要去掉的这个根本的障碍，这个所破除的这个执着，这是什么？这是最重要，第一个，喔我们要洗掉脏垢，一定要认得这个脏垢是什么，譬如我们衣服上面什么地方染一个渍，这个我想我们大家有经验吧！染了个油渍以后啊你水里一泡，那个油渍看不见了，那你洗了个半天啊，唉那没办法，所以一定啊事先在那个地方喔，如万一水里泡了见不到的时候啊，你一定把衣服那部分先拿出来，然后呢！事先啊把那个非肥皂去对治啊，涂在那个上面，然后放在水里继续对不对？那时泡了水不怕，所以现在我们对治这个也是一样，你一定要先把握住，你对治的中心在什么？换句话说，我们现在修行大家说，啊修行修行啰！欸，那你怎么修行法？不知道！那你怎么修呢？所以我们为什么始终在枝叶上面转，我们所以来修行，这个真是了不起啊，宿生的善根，所以这生启发了，启发了这个善根呢，那个时候真正重要的始终要注意这个概念，所以为什么现在我们在这个地方，先把整个的大轮廓认识，然后这个轮廓里的中心纲要在那里，也有这个认识，然后呢从这个上面，耶找到我们下脚的第一步，然后呢一步一步上去，是每一个都是这个样的，啊，那么现在特别的已经缩小，就这一部分来说，针对着这一个地方，找我们所破的无明的根本在那里。所以把所破的对象啊要确定，那么前面已经告诉我们了，原来这个东西什么？就是我呀！人我执！

【「吾人下至重睡眠时亦有我执坚持不舍，彼心即是俱生我执。」】

　　那么，现在这个地方简单的说，你看这个，我执这个东西呀，妙极了，啊，乃至于你睡的非常昏沉的时候，对这个我啊，还是啊牢牢执着，从没有舍弃，那这个执着的心，就是叫俱生我执，所以啊这个在广论上面详细的说明，前天我听你们在温习的时候啊，啊，就解释这个我，我有那一个，修四个定义什么，说了半天，其实啊，讲道理的时候有这四个定义，在平常我们根本不晓得有这四个定义，你不知道一样这个我执，执着牢牢的，所以你在文字上面尽管把这四个定义下的很清楚，对不起，对不起，不一定用得上啊，对不对？我不是说这个四个定义没用喔，这个四个定义有特殊的意义喔，我只是说万一你们不了解在这个文字上面空转，然后觉得这个就对，那个不，别的不对的话，你就走错了，就是这样，他法相有他非常重要的严密的地方，从这个上面分析的话，使得他一点遗漏都没有，这是他的严密的地方，可是不幸，万一弄得不好在文字上面空转的话，转到了不相干，他还在那儿觉得自以为自得，所以特别的先在这地方，简单扼要的说出我执这个东西怎么样，那就是，就是这么深，所以在任何情况之下，譬如说我们尽管啊集中精神，欸，有个人喊你一下，因为这个是代表你的，你立刻就警觉了，乃至于睡着的时候别的事情可以吵不醒你，喊你一个名字，你醒过来了，为什么？为什么？哪就在这里，就在这里。所以那怕重睡眠的时候，喔这个我执一直在，而且是与生俱来的，无始以来生生世世相转，那么，所以确定这个所破的。

【「当观彼执执何为我，如何执我。」】

　　是有个我，那么他为什么是有个我，那么我，这个这是我执噢，这种心里面，这种心理状态，就是个我执，喔譬如说我叫日常，人家喊说：欸，日常法师。那实际上很明白的，这个我这个所执的就是什么，执的这样东西，这样的东西的代表用一个名字来，就是这个东西，这样。这样，那么这个日常法师所代表的什么呢？每个人当然你有你的名字了，那代表的什么呢？就是我这个能执的心所执的这个对象，所执的个我是什么呢？如何执我，他怎么执个法，执法呢？

【「如是审细观察彼执，便见彼执，非执于身心总聚上假名安立，乃执假立之我为有自体。」】

　　欸，你经过了上面这样的仔细的观察，而实际上呢！上面啊这地方没有，没有说得很详细啊，现在应该这样说，我们啊想从这地方如果仔细去观察的话，就要观察什么？说现在是的，的的确确我们每一个人啊，有一个执着的心理，去执着这个我，譬如说刚才我说的，我叫某人，人家喊你，当然你可以任何一个人，譬如说我们现在随便这地方，有一个人说，嗯，净通法师，他马上就站起来了，乃至于随便随便说，林居士，他就马上站起来了，那么显然的这个字本身是什么？欸！他并不是执着这个林某人，或者是净通法师这几个字，而是执着什么？执着这个四个字上面所安立的这样东西，对不对？如果拆开来的话，写一个净，写一个通，随便写在那里他根本不会去执着，这个林到处都是林，欸！可是对不起，妙哩，把这个三个字摆在一块儿，这个所代表的、假立的这个东西，他才是执着的对象，对不对？这个大家清楚不清楚，你们每个人都有一个名字的，可是这个名字如果拆开来分在别的地方，你不会去执着它，喔把这三样东西所安立起来所代表的这个东西，才是你所执着的，所以下面告诉我们啊，不是执着我们啊身心总聚上面这个东西，不是！而是在这个假立上面有这个，换句话说，不是执着这个名字三个字、四个字，不是执着，而是说这三个字、这四个字所安立有一个代表你这个东西，这个才是你以为有个实在的，你所执着的。这了解不了解？啊，现在清楚了，这概念很重要喔，差一点点，平常我们啊含含糊糊的说我，我执，总是我们什么，说这个五蕴，不是的！这个我是什么？在五蕴上面所假安立的这个形象，才是！现在用那个刚才三个名字来说明，大家清楚不清楚，哦这个概念很重要喔，一步之错，你就错到不晓得那里去了，所以啊当年印度很多部派的这个差别，就在这个上头，啊，我们现在好像听起来很容易，我是绝对没有这个能力，这个我自己的亲身体验，的的确确是要有传承的大上师。欸！这个是尊长。当年我们为了这个问题啊，唉一直闹了很久很久，我们始终是迷里糊噜的，就是这样，欸！总算后来啊非常幸运，所以我觉得，始终觉得你们啊真是有大善根喔，在这个地方能够很容易的就得到了，这个概念第一个建立起来，如果这个有不清楚的话，你们等一下就要，就要问，如果这个概念弄不清楚的话，那下面就谈不到。当然，有很多同修啊，前面的一大堆，一片迷糊，那暂时不必忙，啊，暂时不必忙，先把前面那个次第弄清楚了，然后我们继续下去。

【「彼俱生我执所执之我，即所破法。」】

　　喏，喏！现在他前面所说的这个我执，执的是什么？耶这个内涵找到了，他这个中心找到了。现在我们所要破的，决定所破的就是这个。这个就是我们要破除他的，这个俱生我执所破的。


【「初若未能直识其我，则亦不能知无我义。」】

　　假定说，你一开头的时候，对于你所破的对象没有当下，直就是当下，认识的话，你没办法破除他。所以前面一再说明啊要同一，同一所缘行相相反。我们举个比喻，你要拔草，你一定要把那个草是什么看得清清楚楚，拔得一点都不错，那个时候你就拔，拔掉，所以他前面这个才所以告诉我们说，那个我执的行相不是这个五蕴，就是在五蕴上面所安立的有一个我。所以他又引祖师告诉我们的话，实际上这个经论上面无非都在说明。

【「静天师云：『未触所计事，不知彼事无。』」】

　　你没有碰到你所妄执的这个事情的话，你不晓得这件事情的真相是你妄执的，啊你根本不知道，不晓得妄执的话，你当然不晓得他是妄嘛！你一定要把你所执的这个东西，譬如说我们现在讲真啊假啊，你一定要把那个你所争论的东西拿在眼前，然后呢当下就观察，那个时候啊如果你能够如理脑筋认真的一观察，才看得出真假，否则嘴巴上面谈了个半天的话没有用！这第一个。啊，这个没有建立起来的话，那下面根本不谈，下面根本不谈，所以我们说做任何事情也是一样，修学佛法，那始终啊这个重要的概念，是我们所以一开头就问，你们跑到这里来干什么的？啊修学佛法，佛法的中心是什么？然后乃至于是戒定慧，戒的特质是什么？然后呢定如何定法？这每一样东西如此。现在我们慧到最后了，也一样的一步都不能放松。第二：

【「第二要义，谓决定二品。」】

　　什么叫决定两品啊？这个是确定所破的范围，我们现在从前面第一个已经确定的，所破的这个我啊，就是在五蕴上面所假安立有一个实在的自体的东西。啊，五蕴，我们现在不去管他。的的确确这个五蕴上面有一个假安立的这样的形象，有这样的功效，啊，我们叫他做－－我，啊因为叫他我，所以你给了他了个名字，这个名字代表你，喊这个名字你会说：是，我在这里。哦，这形象都来了，但这个东西本身啦，却不是有自性，不是天生来的，只是假安立的。啊，那么现在这个东西假安立在什么上头呢？假安立在这个五蕴上头。这个假安立在五蕴上头，请问：他是跟这个五蕴啊，是同还是不同？是同还是不同？譬如说，换句话说我们要破除他的时候啊，一定要看看他安立的东西的范围如何？你不能太窄，太窄的话破除不干净；也不能太广，广的话耶破除也没用，乃至于徒劳无功。我举个比喻：譬如说，现在我们啊要拔草，草太小了，噢挖树根，当然是这个是根本嘛！然后呢你去挖树根的话，一定要确定树根的范围。如果太狭的话，你去砍了半天砍了个树枝，树枝虽然砍掉了，那个树根还在，没用！或者你虽然砍了那树根，树根砍掉一半，还有一半留在这里，咦，那个还会长出来，对不对？这我们晓得的，所以这个太狭不行！有遗漏不可以！还有呢？太广也不可以，你挖那个树根，树根在那里，你那儿到处都去乱挖，挖了一大堆，啊，这个也，也是不相应，也是不相应，因为啊太广的话有很多错误的东西会产生，所以现在呢？确定啊这个所破的我，在五蕴上面安立的，确定不出这个范围，而且也啊不能多不能少，就在这个地方。所以因，所以说这个时候这个我啊，一定只有这两样。那两样呢？要嘛跟这个五蕴是同样的，要嘛跟这个五蕴是分开的，没再没比别的了，啊，就像我们以前曾经说过的比喻，现在我们这里啊要决定一件事情有两种，啊你同意的，还有呢就是不同意的，就是这两种，那么再没有第三类，否则的话这问题啊永远不能解决。这个我们大家了解的。所以啊第一个就是这个安立的就在这范围之内，啊，否则呢！离开这个有没有别的了？没有了，没有了。


【「彼坚固我执所执之我，倘于五蕴上有者，与自五蕴为一为异。」】

　　耶，因为这个要破的我在五蕴上建立的，那么请问这个我呀跟五蕴是同异呢？啊，就是跟他同样一样东西呢？还是另外一样东西。

【「离此二品，当知更无第三品。」】

　　只有这两样东西。

【「以凡有者，不出一异二品故。」】

　　如果有的话，一定不出这个范围，你不是，就是他，那么就是离开他，不是离开他，如果不离开他，那一定就是他。

【「此依了知一异互违之量而成。」】

　　为什么要这样呢？一跟异啊却却相反，不是一就是异，天下再没别的事情。你像我们室内的光明，比喻我们这间房子里边，说黑还是亮，如果黑的时候光明一定没有；有光明的时候黑暗一定不在，也不会说半，半暗半不暗，没有这样的事情，什么叫半暗半不暗啊，看得见就就看得见；看不见就暗啰，就是这个样，是，那么同样的这个道理。

【「中观庄严论云：『离于一多外，所余行相法，决定不得有此二互违故。』」】

　　除了这个一多，多就是一以外啊，其它的决定不会。因为啊，这两样却却一体相反的，啊换句话说，喏，他们两个啊正互相正对治的，就是这样的对，对面对碰上了，两个就是这么两个力量，就是这么两个力量，再没有别的啰！所以这个我们要了解，哦，如果还有其它的，我们一定还找出来，哦不能遗漏，同时呢也不要再多，多的话你跑到别地方，不切题这个东西呀，也杂乱无章这也没有用。那么第二个又决定了，啊，所以第一个确定要破的对象。第二个确，破的确定的对象一定是这个样的相状。那么既然确定，只有不是一就是异，所以现在我们呢？进一步就要去破他了。所以第三步骤就是破他。所以真正说起来就是第一个确定你破的对象。第二个确定所破的对象，以后那个所破对象在这个上面假立的是跟他一是异，第三个就破。那么既然这个安立的时候是，不是一就是异，所以破的时候，分成功看看一当中有没有，换句话说我跟那个五蕴是同样的，这个里边可能不可能？还有呢？说不可能。不可能，那么只有在不同样的，不同样当中可能不可能？又不可能！换句话说这个时候你了解，原来啊没有这个东西，那是虚妄而安立起来的。所以要破的时候分成功一跟异。那么第三呢破一品，第四破异品。现在我们看看，他一品怎么破法？

【「第三要义，谓破一品。若所执我与五蕴一者，应成一性。此有三过。」】


　　假定我们所执的这个我，因为这个我在五蕴上面建立的，假定这个我跟五蕴是同样东西的话，那么如果同样当然就是一个东西嘛，如果说你把他看成一个东西的话，那对不起毛病就来了，非常明显的大毛病有三种，下面的。

【「一所计之我应成无用。」】

　　你计的这个我没有用场，因为这个我，我就是这个五蕴，对不对？你何必再计一个我呢？根本不需要了嘛！用的时候不需要，但是呢的的确确，这譬如说我现在上这个桌子，啊这桌子的名词啊，那个是什么？同样的这个一样啊，就是这一些东西，木头啊、人工啊建立起来的，这个上面啊，假安立的这样的一个形象，这个假安立的形象你给他一个名字叫桌子，就这样。那么，如果说这个桌子的的确确有他的特别的特性啊，那么当然，现在呢我们就找他的特性，这个特性不，一定不离开这个，哪这个木头这个板，或者离开这另外一样东西，如果是不离开他的话，那么这个名字啊，没有什么用场的，为什么？如果有用场的，譬如说我，没有这个桌子的名字，我把那个茶杯摆在桌子上面，你不叫他桌子，这个茶杯摆上去，并不由的因为你没有这个名字，那个茶杯摆上去跌掉了，对不对？你摆在这个上面，你摆在上面你摆呀，我如果用在那儿写字就写字，那桌子的名字有没有，没关系啊，对不对？大家了解不了解啊？因为这个名字是在这个形象上面啊所安立的，这是说他有他的功效，就是当他的桌子你想到，噢所指的这个，所以在我们概念当中啊，把那个桌子跟那个名字啊连在一块儿，但是呢？他绝对不是实实在在的有这个，这个像桌子这样的名字这个东西，又我们所指的桌子嘛！就是这个嘛！就这个东西。所以如果说，这个东西的话你不叫他桌子啊，哦，乃至于没有这个桌子的名字啊，这个也可以，是不是这样？哦，你叫他，不是叫他桌子，那么日本人叫什么我不知道，哦如果英文叫table啊，那没关系，或者叫desk那没关系，因为你，乃至于没名字那都可以。反过来说呢，这个名字也没有什么实在的重大，多大的用场啦，就是这样。这个，它是第一个，这个不是个最重要的啊，第二呢。



【「二我应成多。」】

　　我们现在讲的是我，我是一个，就是我。现在呢五蕴实际上呢，对不起，五样东西，哦讲起这五样东西来的话，已经是啊归纳成五样东西，真正说起来那岂只五样东西。譬如说我们那个身体，唉呀头呀、脚呀、手呀、脑呀、头发啊什么等等，假定这个东西就是我的话，对不起，这个也是我，这个也是我，那个也是我，到底那一个是你啊？那就不对啦，是不是？那这个很清楚很明白，就因为这是这个上头假安立的，实际上没有实在的东西，如果这些东西都是你的话，你头发剪掉了你就死掉了，那个指甲剪掉了你就死掉了，乃至于如果万一不幸的话，那个手切断了你就死掉了。现在不，心啊换一个都不死噢，这样，所以这也不是。还有呢第三个。

【「三我应有生灭。」】

　　对啊，这个色法跟心法都在生灭当中，而我们执着的这个我的话是牢牢不可破的东西，啊，牢牢不可破的东西，乃至于譬如说我们计执，计执的灵魂，啊这样，这个不对，实际上佛法里面不讲灵魂，识跟灵魂是两样东西哦。

【「初过谓汝所计应成无用，以汝计我原为成立取舍五蕴之作者，若我与蕴成一体性，则离所取之蕴别无能取者故。」】

　　那么前面讲这个，这个道理是一种，这个我们比较容易懂，实际上呢理路上面在这句话当中才说的更清楚。我们所应该记得我啊，根本不需要的，为什么呀？初，第一个过失说，为什么说第一个过失，我们在这个上面记得个我没有用呢？因为实际上我们真正所执着的，是五蕴上面所假安立这个相叫做我，然后呢？有了我就有我所，我所所执的对象就是执这个五蕴，对吧，所以我说嗳这是我的身体，这是我所执所执的那个，对吧？说起来嗳这是我的身体、我的头发，这是我的脚、我的、我的什么，很明白的这是我所执所执取的这个法，譬如像我的眼睛，是我所执执的这个东西。在这种状态当中，这跟我跟眼睛是两件事情，很明白的，对不对？很千真万确嘛！这是我的眼睛，这是我的书本、我的茶杯、我干什么、我的身体，怎么可以是一呢？所以这个上面就告诉我们啊，说这个时候啊，原是成立取舍五蕴之作者，若我与蕴成一性啊，则离所取之蕴别无能取者故，这样。

【「自性无分之法，不可安立为异法故。」】

　　因为如果是自性的话，那么这个自性本身，他就是自己就是自己，你没办法分的，现在居然可以说：我来拿我，我怎么拿我啊？那个地方很明白啊，我啊执着我的身体，这是我的身体，这两样东西啊，是两样东西，而这个自性本身就是一个东西，所以他计这个我的话，不应当，不合理的，完全不合理，这是第一个大过失。

【「中论云：『离于所取蕴，别无能取我，计蕴即是我，汝我成无用。』」】

　　那么这个所以中论上面告诉我们啦。说：离开能取的，所取的蕴啊，别有，再没有能取的我在，没有，所以你把这个蕴看成我的话，这个我变成没用啦，这个第一个道理，刚才说的，这第一个过失。第二，第二个过失是什么呢？

【「第二过谓若我蕴是一者，如一人有五蕴，亦应有五我。」】

　　对呀，如果说我执着这个东西是我的话，那么人有五蕴，这个我不是也有五个了吗？

【「或我是一故，五蕴亦应成一。」】

　　或者反过来说，我既然是一的话，那五蕴也成一。

【「入中论云：『若蕴即是我，蕴多我应多。』」】

　　那又不对啦，那也不对了，固然是说我变成功五个也不可以，然后呢五样东西变成一样东西更不可以，这怎么一样的道理，这个完全说不通的，完全说不通的，那五样东西变成一样东西的话，那我的头就是我的脚，说哈那怎么可以呢，哦我的身体就是我的心，那是绝对不可以的。
