如果说那我是五样东西的话，那到那个时候啊，你头发剪掉了，到底那一个是你呢？所以我们祖师有这么一段公案啊，把那个体一斩为两段，嘿，你说，他佛性到底在那一个地方，那个时候我们就弄不清楚啦，所以这个绝对不能多的，我这东西千真万确，这是我们晓得，我就是，就是个我，所以不能分，就这样。所以这个啊如果啊，在这一个指我就是五蕴的话，第二个又产生这么大的矛盾，又不对。

【「第三过入中论云：『若蕴即是我，我应有生灭。』」】

　　如果说蕴就是我的话，我有生灭。

【「由分别假立业果所依之我，虽有生灭亦无过失。」】

　　不，这地方他没特别的一个解释啊，是啊，我们佛法里面都讲生灭啊，因为为什么讲分别，因为它本来就是虚妄的，如此的因－－业因，感如此的业果，它本来没有自性的，对不对？它因为没有自性的、没有特质的，所以啊一切都是因缘安立的，由这样的因那么结这样的果，那个是自然现象，正因为有这样的因，有这样的果，所以不是天生来如此的，所以说没有天生如此的，我们这个地方叫自性，叫做自体。所以正因为它没有自体，所以必定有啊因缘或者业因，业因感业果的前后的相续，而前后的相续必定是生灭的。假定说你现在执着这个蕴有一个实在自体的话，对不起那不应该生灭的，而你现在把所执的蕴，所执的我就在蕴上面，蕴这个东西有生灭的，那又错啦，所以我们讲那个生灭这个道理，很简单，譬如说，我们眼前随便讲一样东西吧，说，我们每个人身上穿的衣服，那衣服拿什么东西做成功的啊？拿纱，这纱啊，这个，这个地方哪叫做纬线，这个地方叫经线，再加上人工，再加上机器，本来是你看得清清楚楚一根一根纱，然后呢？当那个纱放进去的时候啊，这个纱不见掉了，换句话说这个纱灭掉了，耶这个布生起来了，对不对？那个因果当中就是这样，你那个人工这样嘛放进去，放进去，人工没有了，耶但是没关系啊，它这个东西起来了，所以它那个一定是啊，生灭前后，我这个是讲粗相噢！讲粗相这是容易的比喻，真正生灭的细相，我们现在还不了解，所以这个因为它没有实质的天生如此的自性，而一切都是啊这样的因缘，这样的条件所现，所以必然有前后相续、生灭、因果现象都有，现在这个地方要破的，不是破这个，这些因果生灭缘起的现象，而是说，我们执着有一个天生实在的如此的东西，说这个东西没有的，现在了解了吗？所以第三个，啊所以说我们执的这个有实质性的东西，既然有实质性，不应该有生灭，假定说蕴就是我的话，有生灭，错啦。

【「但如自所执之我若有生灭，则成自性生灭。」】

　　假定你所执的我有生灭的话，那个自性就变成生灭，如果说，那你也许可以说耶我这个自性有生灭的啊，对不起，如果有生灭话，这个又有过失，为什么这个地方辩呢？因为当年印度啊，有很多人啊不同意这种说法的人啊，他说：对啊，你说它有了自性，有生灭的话，就不可以，那就说是！是！他就承认了，这个自性是有生灭的，好就算你有生灭的话，对不起，你毛病又来了，反，反正你只要是错误的，这个错误的东西一定有毛病的，正因为它是错误的，所以一定有毛病的，那么从这个上面哪，才能够彻底地消除掉，原来啊这个都是我们的妄执，现在看看执那个自性有生灭，有什么过失？

【「此中复有三过。」】


　　第一个。

【「初不念宿命过，谓不应忆念我于尔时如是生，以念宿生要前后二我是一相续，汝此二我自性各异不依他故。入中论云：『所有自相各异法，是一相续不应理。』」】

　　说自性这个东西啊，应该一直如此的不变的，不幸的是如果你执着这个东西的话，有前面种种过失，他又说好好好，那么我这个自性就有生灭，对不起，你生灭的话，毛病又来了，假定你是生灭的话，换句话说，这个我，前面的是前面，后面的是后面，已经灭掉了，再生起来就不是了，对不对，是另外一个东西，所以说假定是有生灭的话，你宿命以前的事情就记不住，为什么啊？因为啊！喏，谓不忆念我于尔时如是生，以念宿生要前后二我是一相续，以前我怎么样怎么样，那个前后一定是同样的一个我，假定说这个有生灭的话，一死死掉了，就像我们死掉了以后，另外换一个身体，对不起换一个身体，跟前面一个身体不是一个，完全是两样东西，对不对，就好像说我们现在搬了家了，那个房子跟这个房子绝对不是一个，那个房子跟这个房子的形相内容是完全不一样，这很明白，所以如果是自性要是有生灭的话，耶，以前的事情都记不住，不但是记不住，而且宿命跟现在的话连不起来
了，现在我们看下去，毛病多得很啊！

【「二造业失坏过。」】

　　既然前面跟后面是不一样的话，你前面造的业，对不起，造的业灭掉了，灭掉了，你连不起来。

【「谓前所造业应不受果，以造业之我未受果前即已谢灭，别无与彼同一相续之我故。以彼自性坏故。」】

　　就是这个，既然有自性，他又承认自性有生灭，当一旦那个前面那个特别的自性造的业，造完了业，就算要感果的话，那个一定这个自性还在的时候，现在那个自性有生灭，自性一灭灭掉了，好了，那个业已经没有了。这个举个非常简单的比喻，像那个树，有个根，从根上长出来的东西，你把那根挖掉了，前面的东西都没有了嘛！前面的东西都没有，这是根本嘛！现在我们说有个台子，有个什么东西，你把那个台子，把它烧掉了，烧掉了以后，对不起，那个在这个上面所建立起来的这些，都没有了，就这样，所以很简单，现在我欠了人家钱，然后呢！我逃掉了我死掉了，对不起，那这个东西就算了，就是这样，是所以啊这样一来的话，前面造的业没有了，第三呢！还有一个。

【「三无业受果过，若谓前我谢灭后我受果者，应未造业即可受果，以他人造业，他人受果故。」】


　　那毛病更严重了，前面造的业嘛坏掉了，可是后面呢？你还有，后面还有这个果怎么来的啊？没有因的果！所以啊，而没有业居然会受果，为什么呀，因为前面的我，灭谢了，而我现在就受那个果，换句话说我既然受了果，前面的业灭掉了，没有了，我受的果啊不是我造的，既然不是我造的，别人的，别人造的业也变成我受的果，那天下大乱了，那天下就完全大乱了，这业果就根本就无从建立起来，佛法就无从讲起。

【「入中论云：『般涅盘前诸剎那，生灭无作故无果，他所造业余受果。』」】

　　哪入中论上面特别指出这个毛病来了，只要你还没有证得涅盘之前，它前面啊一定是剎那剎那的生灭，这个业果继续相续，假定像你这样的执着说自性有生灭的话，那害了，哪这个因为这样的生灭，所以啊前面造的业嘛失坏，还有呢？眼前的果是没有业的，既然没有业，没有造作的话，那么换句话说，这个可以乱来了，别人造了嘛我受，那个别人是包括什么啊？无量无边天下的一切，那怎么可以？别人做了坏事，跑的来抓你，然后来处罚你，有这样的可能？有这样的事情吗？当然不会有这样的事情，别人吃饱了肚子的话，你在这里发胀，你饿了要死没关系，这天下是大乱了，这没有这样的事情，所以他如果执着有自性的话，这个是啊，当年印度的是外道或者内道当中辩论，所以我发觉啊那实在是美极了，他有时觉得耶不对啊，他马上就想一个办法，啊转了，结果又不对。

【「由是推察即知我与五蕴非是一也。」】

　　你照着这个上面这个道理依理去观察的话，就了解，这个五蕴跟我决定不是一，说到这里停一下，大家记得不记得楞严啊，佛陀跟阿难这段问答吗？喏！的的确确这个佛法是这样的，所以是，他们是有他道理的，就在这个上面推敲，刚开始的时候往往我们呀不去脑筋去思惟观察，啊那个佛陀先问阿难呀，这个我在那里呀？他就自然呀觉得天经地义的我们就这个嘛，后来说了几次觉得不对，他想了半天，好像，嗯，依我想嘛，大概是这个，他自己又怀疑了，到后来简直不能肯定了，他最后的话发现找不到了，他目瞪口呆了，这个地方呀注意啊，所以这个，所以说当年印度的大祖师叫大论师，大论师，实际上这是佛的基本精神，所以它那个教育一定是在问题的中心上面，就当下的如理的思惟观察，哪哪哪哪，这么一步步的深入，到那时候你很明确的了解，啊，问题是在什么地方，所以他这一个地方啊，前面现在说啊这个五蕴是业啊，好，破除掉啦，那么最后呢只有一条路好走啦！那么这五蕴啊是两样东西，所以啊最后看看，是不是我跟五蕴啊是两样东西，最后，不是，又把它破了。

【「第四要义，谓破异品。若所执我与五蕴异者，则离色等五蕴，应有我可得。」】

　　假定，前面这个当然走不通啦，走不通了那就说啊！那么我所执的我啊，这个我啊跟五蕴是不一样的，离开它，另外有一样东西，如果是离开它的时候，那么就离开了这个五蕴当中应该有一个我，就好像什么呢？

【「如驴马相异。」】

　　马驴跟马两个不一样，离开这个马，有一个驴可得，这是一样的道理。

【「离马有驴可得，然色蕴等一一除后实无我可得。」】

　　但实际的情况呢？你从那个五蕴离开了我，找不到我这个东西的，这个很明白，我一定在这个上面假立，一定在这个上面假立。

【「中论云：『我异所取蕴，是事终不然，若异应可见，而实不可见。』」】

　　是说我这个东西离开了所取的五蕴啊，绝对没有这样的事情，如果说离开了有真正有的话，这个东西有没有啊？不可能，那我们也很清楚很明白，我们讲的我一定在这个五蕴上面安立，假如离开了五蕴的话，你把那个手指头切断了的话，你毫不关系，因为这个你这个你，我，跟那个你，这个蕴没有关系嘛！哦！切断那个手指跟你没关系，噢哟，痛了个要命，怎么可能？这很清楚很明白，所以它绝对不是离开这个东西另外有一样东西，很容易，所以前面就说这个四个道理看起来，你这样的去观察的话，嗯，就过来了。

【「依此四义观察，便知身心上，全无俱生我执所计之我。是为初得，中观正见。」】

　　你照着上面这个四个道理，去深细如理的抉择思惟观察，那个时候就发现啊，嘿，对不起，在我们这五蕴身心上面呀，并没有我们一向无始以来所执着这个我，对不起，找不到，那个时候，这个正知见建立起来叫初得中观正见，哦！我们不要以为说，噢，现在得到了得到了，不是噢，不是噢，这个得到中观正见的时候不是，你的的确确会感到在这个上面，会啊有感到找不到的感觉，找不到的感觉，下面有两个。

【「若是宿世曾习此见者，觉如获得所遗珍宝最极欢喜。若先未习今创得者，觉如遗失极可爱物，起大恐怖。若俱无彼二感觉者，则是未能了知所破，或未善破除也。」】

　　这是肯定的一个确定不移的道理，假定这个上面这个方法，中观正见你宿生已经修习而是见到过的话，你这一生再来的时候，你一旦又得到了，呀啊是大欢喜，喜极而泣，有很多人呀，在我们中国因为用的是不用这套方法，通常禅宗就是这个，当他开悟的时候，呀啊，他会大哭，那个就像什么小孩子啊，不见了亲人一样，啊呀，在马路上面迷失，一旦看见了，啊呀，抱着妈妈这个腿哭，那个是喜极而泣啊，这样，这是宿生有过的，假定是没有见到的时候呢？那个时候啊就像遗失了，因为无始以来，把这个我执，执着牢牢的，忽然之间见不到了，起大恐怖，这样！所以真正啊，初见道的时候，如果他，这个无始以来第一次的话，忽然之间什么都不见的时候啊，会起大恐怖，这个理论就在这个上头，所以假定说我们没有这个感觉的话，对不起，那对不起，没有得中观正见，所以平常我们都是啊呀懂了，懂了，懂了，没有啊！乃至于实际上呢自己的整个的理路不清楚，或者虽然理路清楚了，你真的照着去慢慢的观察的时候啊，并没有做到，继续下去，继说下去，那么前面啊，就是啊，这个就是破我的这个四个最重要的，那是非常重要非常重要的，平常我们一般总觉得啊呀好像这个教啊只是讲讲道理啊！然后呢你真正要了解的话这个教没有用啊，实际上不然，这个教跟宗的内涵完全一样，完全一样，所以在我们中国来说，譬如我们曾经那天讲过的永嘉正觉禅师，他是照天台教观，天台教观那还是啊，这个南北朝时北齐慧文律师，无师自通，这是宿生再来人喔，宿生再来人，他然后远追龙树，真实的完整的传承他没得到喔，这是千真万确的事实，在印度那些大菩萨、大祖师、大论师，真正的祖师们都是有完整的传承的喔，所以现在你们啊根据这个回想一下，阿底峡尊者传记上面的一段公案，我跟你们讲一下，阿底峡尊者去遇见那个大善知识，第一个、第二个、第三个，第一个去告诉他出离心，第三个叫明了杜梋论师，这个是龙树菩萨的三传，不是四传弟子，换句话说拿我们现在来说啊，地位啊相当于我们现在沩仰宗，这种沩山仰山这类祖师，这样啊！那个是这个圆满的传承一点都没有断，阿底峡尊者所以去请教这个大善知识，然后那个大善知识讲的就是讲中观的道理，跟他讲完了以后，就告诉他怎么个观察，怎么个思惟，他当初，当时就照着他的老师就思惟观察，就马上证得加行道一品真实三摩地，实际上那是什么？大彻大悟，马上证，大彻大悟，你们现在回过头去看看，这个情况跟禅宗的开悟的境界是一模一样，是一模一样，所以我们不通教理的人啊，大家都是啊是啊，啊真是很可怜，当然啊，这个有它的很多原因在，所以我们不要把我们现在学错的，已经学错再来误解它，那是个大损失，教下宗下，不管是那一派乃至于，你只要的的确确有完整传承的话，他得到的这个最究竟的内涵，确定是一个，绝对不会是两个，如果是两个的话，佛绝对不会说佛佛道同，佛绝对不会说不异语者，一定是这个佛是这样讲，那个佛是这样讲，啊那是讲得不晓得是千，这个千差万别，这个实际上绝无此例，现在我们继说下去。

【「修习之法，有定中修如虚空，与后得修如幻化之二。」】

　　修习的方法呢，有这个二个，一个在定当中，通常我们说根本当中，是根本定当中，那修什么啊？修如虚空，为什么叫修如虚空呢？根据前面闻思所抉择而得到那个正见，发现对啊，没有这个啊，那么为什么我们现在是理路上面也清楚了，虽然理路清楚了，但是实际上的知见上面没有确立，没有如实的修，如果你真实的如实的修的话，到那时候你的的确确找得找不到啦，找不到啦，啊像虚空一样，虚空，这个虚空不是我们眼前所对的虚空喔，这个祖师们有一句话，大地无尘土，那个地多大啊！嘿，到那个时候啊连它一点点都找不到了，根本找不到，就是这个境况，现在我们看的虚空，就算我不站在屋里面跑到外头的话，那我是能看的，有一个所看的，对不对，很清楚很明白，当你证得了真正的空的时候啊，啊那个能所等等啊通通消失掉了没有了，啊，整个的就是，这个是的的确确啊如人饮水冷暖自知，到那时候你会起大恐怖，到那时候你会起大恐怖的，这个是啊在定中，然后呢？然后后段下来了以后呢？对不起，耶，我们绝对不是说呀啊是没有的然后一直如幻，不是，与后得修如幻化，定中起来的时候啊，于是说啊原来啊我们这一切的东西啊，它并没有真实的自性，只是说因为没有真实的自性，所以都是因缘假立，因缘假立，所以这东西啊就是啊虚假的如幻如化，为什么要说如幻如化呢？就像镜子里面造出来，由于这个东西，耶看起来好像有，实际上真正的中观师用的比喻，不是用那个镜子所造的形相喔，他用镜子所造的形相的话，从那个形相再追下去就好像有一个实在的我站在前面，他不是的，他总是说幻人啊显幻法，本来是个变化人，然后呢再使一个幻法，你在这个虚假的法上面执着，执着的结果，他本来是虚假，谁啊，是一个幻人，这个人本来也是变化的，所以找不到真正种种重重的因缘，这个东西啊如幻如化，平常我们除了镜子以外的话，常常说的阳焰，干闼婆城等等，这个阳焰是什么呢？到了个夏天天气热的时候，现在这里会看得见的，你们到高速公路上面，因为这个路很直很远，夏天啊尤其是上午到十点钟太阳炽盛的时候，你看那个上面，像水一样的波纹，看起来好像水一样，这个叫作阳焰，跑过去看看没有的，那个野兽在原野啊，它嘴巴很渴的时候，那太阳起来一看见对方有水，跑得去，看不见，啊，但是呢？在前面看，老是在那里，老是在那里，老找就老找不到，实际上呢这个东西叫作如幻如化，它有它这样的现象，却是没有这个实体，这个实体我们通常叫作自性，所以说真正的定当中，如是的观察的话，找不到，像虚空一样，虚空是一样东西都没有，但是呢？后来却是又如幻如化，这个。

【「初谓如虚空，唯由遮遣碍触而立，此亦唯遮自相之我，专一而修，住空见中坚固不动为主。」】

　　下面又告诉我们，那个所谓的虚空是什么？唯由，这个特别的啊，纯粹是从那一方面，遮遣而说的，触碍，这个地方叫碍触而立，就是平常啊我们这个碍触有二样东西，哪两样东西？身的碍触、心的碍触，这是因为我们所我执所缘的形相是什么？啊，我，就有我所，这个我所所缘的这个形相啊就是这个五蕴，那个时候你真正在那个地方找的时候啊，嘿，发现没有这个东西啊，所以这个不管是若身若心啊，它都有触碍的一个东西法这个东西本身的特质，所以这个时候啊，原来你所执的，你所执的这一个实体的这个，这个实体的东西有的时候叫自性，有的时候叫自相，这个东西没有，这里啊真正修的特别注意噢，单单「遮」这个东西，单单修这个东西，那个所谓啊正修的时候啊，专门修这个，专一而修。住空见中坚固不动为主，怎么修法呢？它有一个善巧的修法喔！先是经过你思惟观察，对啊，你说这个我，那么确定这个我在那里呢？那么确定这个我一定在蕴上面，如果在蕴上面呢？不是跟蕴是一，就是离蕴而别有，换句话说是一，或是异，那么一有没有呢？不对！异对不对呢？也不是，所以很明白的这个地方，说明了这东西虚妄假立，然后呢你在这个上面啊，经过这个理智的抉择以后发现找不到，经过这样的深入的思惟，然后呢你就安住上面，说明明是空的，对，然后呢就这样的深细的把这个东西安住在这上头，然后呢就是一种思惟善巧的思惟，当那个，这样的使得这个前面思惟所得的正见啊产生坚固，这是种惯例，这个所谓修的时候，定当中修修这个。

【「若觉心相稍低劣时，便应忆念前四观察，引生定解相续修习。」】

　　这个地方很简单说几句话，实际上呢整个的教下修无我正见的，全部的方法就在这里，那个时候啊，那个观的那个心力啊，是非常深细但是很有力，啊，假定说那个时候，你观的这个觉照的心相，慢慢慢慢的低沉的时候，耶马上又把它提起来，怎么提法呢？就把前面所说的道理去观察，使得这个观察的这个确定相，了无疑惑的提起来继续的去修行，在这个上头啊，所以就用得上，对这个定，如果说你定没有的话不行，而且说定的时候已经说得很清楚，定啊有沉掉二相，掉固然心不能凝聚，沉的话呢？这个观照的力量稍微的缓一下的话，对不起这个也没用。现在这个地方就很清楚了，它一定是啊很明细的，愈来愈明、愈来愈细，但是呢这个非常清楚，绝对非常清楚，那个时候这个观力愈来愈深，愈来愈深，愈来愈深，到最后的时候啊，啊，你如实的就看见了，就这样，如实的就看见了，这个就是啊，他们教下告诉我们。平常宗下告诉我们念佛的谁啊？如果要用文字回答很简单念佛的谁呀？我嘛！如果你问我们，我就说，你嘛，你还用问，这个还用问，大笨蛋一个，嘿，现在不，这不是这个、不在文字、不在意识不度，因为刚才这种回答意识没有用，你一定找它的根由，一天到晚全部精神贯注在这里，起个疑情，它这个是谁呀？祖师的形容真美啊，如欠人万贯钱财相似，像现在来说你欠人家几十亿，啊那个债主一屁股，啊，你简直不知如何是好，就那个味道，那疑情现起来的时候也很美啊，以前我也曾经试过一趟，啊，有一次啊东摸西摸先不相应，那这个善知识真是善知识啊！自己还照着自己的办法，那个善知识被他啊呵斥了一顿，唉呀死心塌地的弄这个东西，刚开始时弄的时候真是，东摸西摸就摸不起来，但是呢，所以你真正修学的时候啊，千万不要跟自己找漏洞，到后来因为信得过这个善知识，他觉得这样做，他又把你切断掉了，有的时候哄哄你，引导你走上正路，有的时候弄得不对就骂你一顿，呀完了以后，懊恼了几天，最后想想好好照这个办法做，最后就照这个办法做，耶，那天疑情起来了，啊，就在那地方那个心里面啊，那个谁啊，就在那边，提也提不起，放也放不下，走路也是，吃饭也是，睡觉也是，啊呀，这个心里面你说难过它又不是个难过，真是妙极了真是，但是那个是粗相，所以你看看那个后代禅宗的真正的用功的方法都是这样，然后呢它愈来愈细愈来愈细愈来愈细，等到提起来以后放缓，一直在这个上面，那不能丢掉的喔。
