吃饭它还是它，睡觉还是它，啊！睡觉时候睡的清清楚楚，睡是睡着了，但是那个念头还在那个地方，这样然后所以这个祖师们说啊，到后来的话，这个冷冷的就像一片瓦丢到那个万丈深井里面一样，一点也没有障碍，一直下去是保证你开悟，千真万确，可是对我来说，可惜我没有做下去，现在呢我反过来，就幸好没作下去。这个道理慢慢的告诉你们，到后来弄弄弄弄弄，以后因为刚开始弄了，那么被几个闲岔就打掉了，打掉了以后，第二次又想去找，又想不去找，所以这个业－－疑呀？又停在那个地方，但是千真万确的事情，你如果能够这样作下去的话，这个心念，这是禅宗用的，禅宗用的事前不告诉你，告诉你了以后啊就不行，所以平常都不告诉你，它是一个方法喔，但是绝对不是唯一的方法，现在这里先告诉你的，不但要告诉你，你要没有一点点的怀疑，对这个确定就是这样，然后呢把这个确定的道理，前面一定经过这个思惟观察，然后呢确定不移了，然后呢专注在上面，对啊，对啊！是这样东西，那么为什么有呢？那显然是你理路上面不清楚，所以显然这理路之所以不清楚，就是你在无明颠倒当中。所以你在观到底是一吗？一，不对！是异吗？异也不对！然后呢观，没有，是没有这个东西，啊就是这个心啊，越来越专注，越来越专注，虽然那心情本身却是一样的。到那时候最后的话一下没有了，啊这个相现起来了，那个时候我们通常说大彻大悟，实际上是不是真的见道，不是喔，真见道还有一段距离喔，所以这是加行位上面，加行位上面呀！加行位那几个四个位次，你们记得不记得？暖、顶、忍、世第一谛。暖顶那个时候啊！忍，顶以后的忍，顶位到那个时候你真正见道了，这样，然后呢安住在这一个上头。暖是有这么一点样子来了，那个时候然后下面是顶，达到顶的时候就可以见到这个，所以这个是加行位上的不是真见道，不是真见道，那时候就见到这东西了，已经。这是我们要清楚明白的，如果你真正的教理清楚了以后，是大彻大悟就看他宿生所修的，也许他大彻大悟就成了佛了；也许他大彻大悟只是加行位上；也许他大彻大悟那个是地上面的，所谓五十几个位次当中任何一位；乃至于他的大彻大悟只是小乘的见道，乃至小乘的加行位上，都不一定，所以这个真正判别不在这个上头，这个道理前面已经讲过了，我在这里不再重复，如果
不了解的话，你们问我，我也不回答。你们自己啊把前面这个好好的找，好好的翻，那个时候你才能真正的把握得住，这个差别在什么地方，那么我们继续下去。

【「二后得修如幻者，谓由四相观察，破自相有之后，次观余存何法，便觉行住坐卧一切威仪动作，皆唯分别假立，如同幻事都无自性。」】

　　那么修后得怎么修法呢？修后得如幻，说经过前面这样的四重方式去观察以后，觉得啊原来啊没有这个实在的自性，这个自性的另外一个名字叫自相，没有这个东西。那么既然没有，剩下来的是什么呢？既然没有的话应该就完全没有，可是偏偏我们的一切行为动作，那时候感觉啊我们的一切行住坐卧在任何情况之下都是什么？分别假立，啊原来啊就是我们的虚妄分别，这个叫作无明，这样子的假安立的，这样现在这个假安立啊，现在我们了解，这是个专门名词。就平常我们说这个桌子，这个桌子的名字啊这个是假安立的，就是在这个行相上面安立起来的，就像那幻事－－虚幻的，它有这个形相，有这个功效，却并没有实质上的自性，没有这个东西。

【「又善得人无我见时，虽无俱生我执所执之我，但业果所依之我则非全无。」】

　　好了下面，下面这个很重要喔！说你已经善巧的经过上面的闻思修，的的确确见到我们无始以来所执的实实在在的这个我啊－－没有，所以这个俱生我执破掉了，这没有了，但是啊，嘿妙了，业果所依之我，却还有一个如此的业因感如此的业果的这个假的我，这个东西不是没有喔，这个千真万确的，可是假定说你找到了，找不到这个我，这个我破掉了，这东西也没有的话，你应该说定中起来了以后这个我也不见掉了，实际上不是，那么这个是怎么的呢？所以啊这个因缘业所感的如幻如化的东西。所以这个我，不是没有。

【「如幻师所变象马，虽无象马之体，然有象马之相。」】

　　就像一个幻师，这个幻师啊，佛平常通通现的，佛有的时候变化一个什么！其实我们所见到的佛本身还是化身，就是幻化出来的，他本身已经是幻化出来的，再变一个象啊马啊等等啊，他这个东西虽然没有实在的东西啊，但是啊你看起来就是有一个象啊有一个马啊，就是这样，这是我们晓得的，但是呢因为在我们概念当中接触的，的的确确没有这样的东西，所以我们不妨退一步用比喻来比喻，比如说我们现在的电影，那么这个电影这东西啊，很清楚并不是一个实在的东西，但是呢确实你看见它的一切动作等等，乃至于它现在有声光，以前的这个电影好像在这个银幕上面，没有立体感，现在的电影还有立体感，这个立体感这个电影很有意思，我也是看了立体感这个电影，就是它那个电影是三百六十度，那个银幕三百六十度的，你无法想象那个怎么会三百六十度的呢，换句话说它的银幕四周这样！然后你在那儿看，看那个人坐在船上的话，你看见那个船，你就坐在船上，那个船在海里面有浪，有浪大家摇得晕硕脑胀，好几个人要吐，他事先也告诉你喔，万一你们碰见这种情况的话，你就把眼睛闭起来，就这样，到那时候的确，哎约头就晕起来了，我说这个假的，不管你怎么说，它这头就会晕，这千真万确的事实，就这样所以在这个地方啊，它虽然明明是假的，嘿对不起诺就是会这样！如果它假的时候，对面的话，你还只是看着它，也许看见了像小孩子一样哎哟拍掌叫好，如果说它假的，那把你包含在里头弄在里头的话，就到那时叫你头晕脑胀，吐啊！什么东西啊这感觉都会来了，这是千真万确的，所以它虽然是幻化的，却是有这样的形象乃至于有这样的功效。

【「如是现在彼我，本无自性现有自相，唯由分别假立之我，即能作善恶业，受苦乐业，一切缘起作用皆应正理。」】

　　嗯因为这样前面所说的道理，眼前这个我啊说的比我现在那个假，那个比喻之妙极了，眼前所讲的那个我，那现在啊，不再是我执着的这个，哎原来是那个虚假的我啊，虽然它并没有真实的自性，并没有真实自身生起的自相，却是分别假立，这个分别假立作了什么，有作了善业啊就感乐果，作了恶业就感苦果，一切缘起的作用那个时候就对了，完全正确，皆应正理，所以这个性空跟缘起却却两样东西是不能分的，那个才是。

【「自性虽空非毕竟无。故非断见。」】

　　喏！因为自性空，但是这个空啊，却不是必定无，所以啊它不是断见，不是断见。

【又一切法本来性空。」】

　　一切法本来就是如此的啊，这是因为你无明颠倒是妄见为有，所以：

【通达无我慧即如是通达。」】

　　喏所谓的无我慧是这样通的，不是说：

【「非是原有自性，后由觉慧安立为空。」】

　　不是原来有的，因为你有了智慧，然后呢把它看成空，那就不对了，它本来就是没有啊，这是因为你迷糊颠倒了疑得有，所以你叫无明啊，所以现在学了这个佛，觉悟了去观照了，发现没有，所以它叫作无始－－它本来没有开始嘛，所以叫无生－－它本来没有生起嘛！那么为什么会有呢？因为无明嘛！所以在时间上面无始，你觉得无明又就时间，然后呢无我上头你觉得有了，就有，无生就变成有，既然哪这样的话呢，这个时、空、质、量、心、物等等啊都产生了，都是从无明所产生的，就这样，所以啊现在我们谈科学，你真正的了解了，实在发现哎呀那个科学实在是啊，幼儿园的小弟弟，他那个方法是正确的，啊现在所以我觉得修学了佛法了以后啊，啊往往才听人家说，哎呀这个佛法是很符合科学的，对！你如果要去帮忙那些科学家，当然你先要取得他的好感，让他接受你的这个见解，这种说法是一个善巧，假定你不了解这个道理，而是觉得佛法是科学的话，那是等于啊买椟还珠，你已经得到了无价之宝了，居然啊还把它丢掉了以后，跟它一起这个来，那是颠倒无比啊，所以前几天你们温习那个什么，这个什么，好像百法，它印证了一大堆，我看看啊有很多是可以印证的，有很多啊那已经走上错路了，啊这地方呢顺便一提，所以如果说你真正的，的的确确能够这个根本把握住了，然后你回过头去看他的，他那些问题看得清清楚楚，虽然别相细致的地方，你没有作过专门的研究，可是那个总相他不晓得的你都晓得，啊那我们现在继续看那个原来的文。

【「故空亦非由慧所作。」】

　　所以这个空啊不是由慧所作，而是空由慧所发现－－原来的错误，把这个错误拿掉了。所以叫智慧嘛。

【「又一切法皆非实有，非一分空，一分不空，故亦非少分空。」】

　　这个我们要了解的，啊既不是实有，也不是一分空，啊如果说一分空的话，一分就变成不空。如果说有一分是空，有一分不空是少分空。这个不对！

【「故修一切法皆无自性，即执一切法为实有之对治也。」】

　　那么在这个上头，你能够了解的话，那么这个实执，这个实执的这个就彻底的净除掉了，啊这个是前面啊关于人无我的简单！这个是很简单明了的，但是实际上呢广论上面，有它广论上的非常重要的理由在，啊非常重要的理由在，你要了解这个广论所引导是啊大乘圆满的佛法，所以在任何地方有一点点小小的漏洞，它都不允许存在。那么略论就把那精要说出来，精要说出来，所以假定说我们啊，要想单单求这个大彻大悟，从那个地方开始看，你可以找得到，但是啊究竟圆满－－不是，不过我们现在学哪！先把那基本的概念认识了，然后你一步一步回过头去再从那基础上面，那个时候去学广论，那就很容易了解，现在我们看看这个法无我，翻过来。


【「辰二决择法无我分二，巳初决择有为法无自性；巳二决择无为法无自性。」】

　　那个一切法当中，也可以分为有为无为，那么现在我们这两个分开来说，先说有为法，有为法又分三。

【
「初又分三，午初决择色法，午二决择心法，午三决择不相应行。」】

　　因为一切有为法，不外乎这三样东西，色法跟心法以及不相应行，不相应行不是离开色法跟心法另有一样东西，却是跟那个色法跟心法不相应的，而这是说色法跟心法的在不同的状态当中，或者专门名词叫分位安立的，分位安立的，现在我们啊一一把它看下去。

【「先当观察自身，心中坚执为我身者，究执何物为身，如何执着。」】

　　啊那地方观察色喔，就是先自己观察我们身心当中牢牢执着的这个我，这个东西到底什么东西是我啊，什么东西是我啊，那么你怎么样去执着啊，前面所说的我啊是我执，现在是我执的这个身体啊，所以啊我执是人我执，我的身体是啊我所执的，所执的那个身体，所以它所执的这个身是什么东西，又是怎么样执着的，下面就解释了。

【「非于骨肉五支和集之主执为分别假立，是于假立境上执有自相成就之身。」】

　　这个跟前面哪，找这个我的时候也是一样，啊不是这个五蕴，而是在五蕴上面安立的一个我的假相，现在同样的，不是就在这个骨肉五支，骨肉五支指的是什么－－五根，换句话叫眼耳鼻舌身，这个色法嘛，色法在我们身体上就是这几样东西，不是说把这个东西啊执着，而是在这个东西，执着这个五样东西的上头执着有一个身体，而这个身体本身啊是有实在的、自性自相的，我们叫这个叫作身，这样，这个道理跟前面一样，如果现在这地方有一点不了解的话，等一下你只要下了课以后，回头温习一下前面，那么前面懂了后面也懂；反过来如果这地方不清楚的话，前面也不太清楚，所以这一点啊我不在这里细讲，而要同学直接的观察，这个观察这个跟前面没关系的，你只要把眼前听清楚的话，深细的仔细的了解一下，就可以得的到，这我们必定要了解的，啊！所以在听课的时候必定要专一的原因在此，那么说。

【「若果有彼身者，则与色蕴为一为异。」】

　　这第二个，这是第一、第二个，前面也是前面说的四个方法，这里也是四个方法，第一个呢先找到你要破的对象，第二个呢破的对象的界限，是一品还是异品，是啊，所以说假定真的实实在在有这个身，换句话说这个色法的话，那么这个你所执着的这个身，啊有实在自性的这个身，跟这个色蕴啊，换句话说这个色蕴现在就是眼耳鼻舌身，五根上头啊是一是异，第二个，下面呢第三个破了。

【「若是一者，此骨肉五支和集之身，是由父母精血和成，如身有五支，则识所托之精血亦应有五支。又如支有五，身亦应有五也。」】

　　假定说这个假立之身，啊有实在自体的话，那么这个自体现在说跟这个你所执的这个识是一的话，这个问题就来了，说这个由骨肉等等啊所安立的这个五根，这是什么？由父母精血所成的这个东西啊，一共有五样东西－－眼耳鼻舌身，那在这种状态当中，你这个所托也应该有五支了，啊反过来，如果说这个因为支有五那么你身体也有五个了，实际上这个都不对，这个是一不对。

【「若是异者，则离一一支外，应有身可得，然实不可得。故无如是所执之身也。」】

　　反过来异，异又不对；一也不对，这个道理跟前面的是一样，所以前面哪说人我执如果破了的话，这个地方也容易破，所以一开头的时候，它就说了，是啊所破的这个，不管在人我上面破或者法我上面破，这个深细的程度是一样的，对不对，现在我们了解了，你只要懂得了一个，那么把这个原理用在那里都是一样，这个是先破那个色法。第二呢决择心法，现在我们呢同样的道理去看看那个心法，心法就是什么－－那个认识作用的识，前面是颜色的色，我这个国语啊，啊说得不标准，啊，不过我想，就是书本上面，你们看就了解了，这个心法就是我们心里的认识作用。说这个认识作用啊，如果有实在自性的话，那么当然。这个实在自性，注意喔，并不是指没有这个假安立的这个功效；而是说这个假安立的这样东西，没有实在的确定如此不变不移的自体自性，那么一向我们哪执着它，以为有一个实在的东西，你如果是实在，一定是不变不异的，现在我们来找找看。

【「午二决择心法。如今日之识，若觉非于上午识及下午识上分别假立，而为自相有者，则当观察与上午识及下午识为一为异。」】

　　同样的，第一个呢先是确定这个识，现在呢我们如果说不了解它的特质，以为它有一个自相，而实际上这个识是什么？这是在前后相续当中假安立的，现在它上面说－－上午下午上面假安立，实际上呢？剎那、剎那，这样，前面一个认识作用生起，消灭了，后面跟着生起，那个都是啊，这种现象上面假安立的，而没有实在自相，假定说有实在自相的话，同样的不外乎跟这个是一是异，那时候你就看看这个识不是上午有一个，下午有一个，跟上这个识是一是异呢？假定是一。

【「若是一者，于上午识上应有下午识。」】

　　如果这个是一的话，对不起，同样，因为上午跟下午是一个嘛！所以你上午这个心上面，就应该有下午的这个东西，反过来。

【「于下午识上亦有上午识。」】

　　在下午的识上应该有啊下午的认识作用，这个不对，这话怎么讲呢，很容易明白，我们现在的这个认识作用，如果上午这个识上面有了下午，下午的事情我们都看见了，我们看得见吗？下午什么我们根本不知道耶，说实在话。同样的如果连说到明天的、明年的，下一世的我们都知道－－都不知道，没有，反过来，如果下午的识有上午的识的话，这个识的作用，叫你记是记得住的，可是记是什么，眼前记前面的东西，并不是前面的东西，现在前面。啊这个记忆是非量的，现量的境界是什么呢？根境三识和合触成识，喏当下，嗯！这样，所以如果说下午有上面的话，那下午的境相同时，那成什么识？那不是天下大乱，无始以来的东西跟无始以后的东西那同时现起，你晓得那个是那个啊，啊所以啊它决定不是一。啊

【「若是异者，除上午识与下午识，应有彼识可得，而实不可得。」】

　　啊如果是异的话，除开了上午的认识作用应该有下午的这个东西，反过来下午跟上午也一样，那也不可得，如果我们从同样的前面的道理，如果是异的话，上午跟下午不一样的话，是没有错，是啊下午还没有来是另外一个东西，如果是另外一个东西，到了下午，上面发生的什么事情你忘的干干净净，不知道－－因为不是你嘛！根本跟你不相干嘛，那这个又不合理啊，啊真是妙极了！啊！

【「故无如彼所执之识也。」】

　　所以我们平常啊，执着有自性自相的－－没有啊！这个都是什么啊，这个是分位假立的，所以现在我们渐渐的了解，这个分别或者分、什么妄想，这个就是总括一句是无明、嗯这个都是假安立的，可是这个假安立的，现在我们慢慢的我们了解，那么这个是心法。下面呢。

【「午三决择不相应行。」】

　　什么叫不相应行呢？不相应行就是说得什么等等，名声、闻声、俱生，然后呢时速、方速等等，啊这个个人个人安立的，在唯识上面，所以这个法相我们要了解，譬如说时，这个时间，那么时间这东西啊既不是色法也不是心法，却是有这个东西，实际上呢这个东西啊，也不外乎我们的身心所假立的，对不对，就是你的心里边哪，前后相续的时候有这一个状态，可是的确，所以称为他不相应的话，所谓相应有很多不同的意义，譬如说心法跟心所法，心所法跟心法的相应一种，还有呢前面的因跟后面的因相应，现在这个地方是指的，就是说，为什么这心法跟心所法，而这个两样东西啊，一定是照着唯识上面说－－同依同缘，啊这个心依什么，然后呢心所法也依什么，那么心缘什么，心所法也缘什么，这个叫作相应，啊！同时啊同触，譬如说我眼睛看那个窗子，那个眼识以及这个心王，看这个窗子，然后呢，然后呢这个心所也去分别，哦这窗子是啊，喔这窗子是黄颜色的，是玻璃的，那么这个是心所法，所以所依的那个根是同样的眼根，然后呢所缘的这个对象－－境，是同样的，时间是同样的，时速是同样的，啊小乘上面说这个是行相相同，那么唯识上面否定这一点，所以有的说明说这个心王跟心所法相应有五项，那是俱舍所安立的，唯识上面跟它说的不太一样，这没什么关系，我们这里不讨论唯识，我们只是把那个法相解释一下，那么现在那个不相应行就是这个。

【「例如一年有十二月，若觉非唯分别假立，而有自相之年者。」】

　　一年嘛有十二个月啦，啊这个是什么呢，也同样是分别所假立的，它并没有啊自己本身自成的自相的年，这是第一个，就像前面一样，那么了解了前面，这个就很容易懂了，所以我们把文字啊，念一遍。

【「应观彼年与十二月为一为异。」】

　　啊到底是一品哪还是异品哪？

【「若是一者，如月有十二，年应有十二。」】

　　那怎么可能。

【「以年与各月皆成一体故。」】

　　因为同样的东西嘛。

【「若是异者，除十二月后应有年可得，而实不可得也。」】

　　当然拿掉这个十二月以后，那有年可得，也不行，所以不相应行啊是也不对，那么反正一切的有为法不外乎色法心法跟不相应行，这个三样当中，你找来找去是找不到这个有为法的实在的自性，那个时候啊就确定没有实自性，只是说分别假立如幻如化的这个，而这个因果整个就安立在这个上头，所以叫业感缘起空或者性空缘起、缘起性空。啊这个道理都清楚明白了。

【「巳二决择无为法无自性。」】

　　那也是无自性，例如虚空是无为法没有错，那么这是举其中一个，这个虚空是怎么的呀。

【「如虚空界，亦有四方及中央。」】

　　这个虽然是无为法，却是也是这样，虚空这东西的的确确的，你不，为就是造作，你要作出来的，虚空不用你造作，因为造作的东西会破坏的，所以它无为法不会坏的，虚空永远不会坏，你造也造不起来，也许我们在这地方以前曾经说过了，说这个现在放了一个茶杯，请问这地方还有没有虚空啊，还是有虚空，因为它虚空嘛，不因为你茶杯摆在那里－－破掉，它假定真的有实在的虚空的话，你这个茶杯也摆不进去了对不对，这不是很明白吗？所以它虚空之所以为虚空的话，不管你茶杯摆在那里，不摆在那里，你这个虚空本身并没有坏呀！如果这有虚空的话，你把那
个茶杯摆进去的话，耶对不起，它不让你来就来啊，这样的一个道理，这是我们要清楚明白的，所以在虚空你不能破坏，也不是你所造出来的，那么平常我们说那个虚空，有四方、中央、说东南西北，这个都是以空间来说的。
