【「若觉虚空非于诸方分上分别假立，而是有自性者，应观虚空与彼诸分为一为异。」】

　　同样的，实际上那虚空本身还是什么？还是分别假立，不是有一个实在的自体，那么现在呢同样照着前面的方法看看，如果有实在的自性的话，看看这个虚空于这样的方分，换句话说，中央、东、南、西、北是一呀，是异。

【「若是一者，诸分成一，东方虚空与西方虚空，亦应成一。则东方空中降雨，西方空中亦应降雨。过失甚多。」】

　　假定这是一个的话，那就不对了，东南西北。东就是西，南就是北，这什么话呀，假定是东就是西，南就是北的话，东方在下雨，西方也在下雨，这个没有这个道理呀，绝对不可能的，对不对，呀这是不可以，有太多的过失。

【「若是异者，则除虚空诸分之后，应有虚空可得，然实不可得。是故虚空非有自相。」】

　　同样的现在我们说的虚空也一样，像上面所说的这是我们分别假立，而不是实在有的，这个简单明白的，我们经过这个决择以后了解了，继续：

【「又一切法皆唯名言分别假立，都无少许自性可得，如于绳上妄执为蛇，较易了解。如黑闇时，见绳盘聚宛如真蛇。便觉此处有蛇，顿生怖畏。」】

　　那么现在继续下去，把上面的道理，用一个事实来说明，理路是经过上面说明了，然后让我们一一了知起见，用下面这个例子实际上来说明它。说上面所说的一切法，不管是人法以及法法，人上面是叫作人我执，法上面叫作法我执，这些东西都是分别假立的，没有实在的自性。这个分别假立的东西，就像什么啊？就像绳上面啊，是一根绳子，由于你虚妄分别啊，你把它看成蛇一样。现在用这个比喻，这个比喻为什么要来比喻呢？因为这样比喻我们容易了解。了解了以后啊，那么这个前面所指的道理啊，我们也就成立了，也就了解了。为什么你把这个绳子会看成蛇呢？因为啊！天黑暗你看不清楚，迷迷糊糊的，所以叫作无明啊。当那个天黑暗，迷迷糊糊的时候啊，你看见那个绳盘在那里，哎唷像个蛇。或者你远远看见它，咦！有怀疑。或者你碰到它，哎！觉得这样。那个时候啊，实际上并没有真的蛇。这是因为你不看见，于是那个时候啊，无明虚妄分别，在假安立这个绳，盘在那个绳假安立上面啊，你觉得有个蛇。虽然这是假安立的，却让你怕的要命。却怕的要命，而那个时候，让你怕的要命这个啊。

【「尔时彼绳一一部分，皆非有蛇。」】

　　耶！那个时候让你怕的，实际上那个绳上面有没有？没有。你不管怎么找，找不到蛇。每一部分去找，找不到蛇。

【「诸分积聚亦无有蛇。」】

　　说每一部分固然是你把它堆在一块儿的，它也并没有蛇。

【「离绳诸分及积聚外亦无有蛇。」】

　　这个很明白。离开了这个绳，不管是一段一段分开来，以及把所有的绳摆在这里，也没有蛇。虽然没有蛇啊。但是呢？

【「然由见绳便生是蛇之心全无相违。」】

　　啊！但是并不是因为说，从绳上面实际上找，找不到，却你不怕它。不，明明这个绳上你要找那个蛇你一点找不到，却偏偏啊你会怕。所以我们昨天说那个公案说弓杯蛇影，那明明没有这个东西，他就不但怕，怕的还会啊生病。进一步我刚才告诉你，那个电影啊，说明明我站在那里一动都不动，结果我看那电影，硬是头就晕的不得了。将来说不定你们有机会，现在我们这里要造什么的乐园。乐园这个东西在那里，我告诉你，在那个洛杉机，对有人去过的。洛杉机那个地方，什么地方啊？影城还是什么？影城对。在那影城里面，它有这套东西，有好几个东西。然后呢？我们呢还有那个火车经过一个山洞，然后啊，那个山洞啊，它那个火车是没有动啊，那个山洞啊，它里面都画成雪，然后那个雪崩的山洞，哇哇转，让那个洞在转，啊你就觉得那个火车在转。很多进去的，有的出来的，闭上了眼睛，蒙着那个头，晕的不得了。因为我已经前面有了这个经验，所以我心里面就，耶，想，觉得这个正是用功的时候啊，我就观那个东西，然后呢，尽管你眼睛看着它，心里面如果说你很凝聚的话，它动摇不了你。这是千真万确的。但是，因为蛮漫长啊，所以心一散的话，它就动摇你。那时候我觉得，啊一点都没有错。所以有很多事情啊，的的确确的，你有这个深细的观察，你一定能够找到这个问题。不过平常因为我们一直在散乱，随着境转，所以这个心力不强啊，当境配合你的时候，你了解。现在我们修行的人，怎么办呢？只要你把那个心力凝聚起来，如果你凝聚起来，你观察会产生同样的效果。那，刚才说这个就这个。明明是假安立的，结果偏偏会产生这种感觉。啊，所以这两件事情，并不违背。

【「故彼绳上之蛇，唯由错乱分别之所假立也。」】

　　所以那个时候，绳上面这个蛇啊，都是什么？嘿！由于你啊，错乱。这个错乱啊，就是无明。由于无明妄分别，所假安立，那个时候，我们才懂得，为什么叫假安立。不是真的耶，不是一个实在的东西啊，因为是这样的。所以这个是。

【「如是真蛇亦唯分别假立，非自性有。」】

　　那么绳上安立的，固然如此。而另外呢？真的蛇，对不起，它也是假安立的。也不是自性有。

【「是由见蛇诸蕴而起蛇觉。」】

　　是为什么？在蛇的诸蕴上面而起的蛇觉哦。耶！这个句话有道理的，要说一下。前面在破我执的时候，以及在破法执的时候啊，它都不是说这个我，不是指这个五蕴，是在五蕴上面有假安立的一个我的相，大家还记得不记得这句话。所以这个中观的真正的重点啊，我们平常动不动觉得懂得中观，懂得中观，不懂的哦。啊，所以现在同样的，这个蛇，蛇蕴上面觉得蛇是什么？是在这个蛇的蕴上面，刚才绳上面，现在另外一个东西，这个诸蕴是蛇的蕴，这个蕴上面所假安立的－－有这样的东西，这个叫作蛇。容或有的人可能听懂，有的人可能不懂。但是呢？这个地方，一定要弄的清楚。

【「若观色蕴一一部分，及彼积聚，皆无有蛇，离彼诸分及积聚外亦无有蛇。然于蛇蕴唯由分别假立为蛇则不相违。」】

　　啊，前面这个比喻，现在是比喻所指的实在的东西，说假定你观那个蛇蕴上面所安立的这个蛇，从这个蛇觉上面找，所安立的这个蕴，色蕴，以及积聚，这个一蕴一蕴所集聚起来的，都没有蛇。这是一不是，离开那些东西也没有蛇，那时候你就晓得，啊原来这个蛇的蕴上面啊，也是分别假立的。分别假立却有蛇这个东西啊并不违背，这是千真万确的，这个概念就建立起来了。这个观念建立起来了。说到这里啊，我不继说下去，在这地方要告诉你们一下。我！出家，刚出家的时候，那时候什么都不管，一口气念佛。啊，我想也给大家说过了，我念的还非常好呢。后来因为由于印导师的慈悲，当然也有种种的关系啦。他就给我说啊，刚开始我还听不进。嗳！因为人家告诉我说，某人啊他好像反对那个。后来我才晓得，他不是反对啊，他是真正要告诉我们啊，怎么样完整的念佛。他的意思也是一样，啊你如果老公公、老婆婆嘛，你念念是。你现还很年轻啊，你有条件，得好好的学学啊。我也听不进。到后来，耶，他用种种善巧方便啊，我慢慢的开始觉得愿意，后来去看。那时候啊，第一次看的他老人家写的中观论的讲记。哎啊！看了以后欢喜的不得了，只觉得懂了，懂了，懂了。就这样。啊，然后呢，那因为这样的关系，所以我才慢慢的学一点教理。啊！那时候，学了一点教理以后，觉得自己真是狂妄的不得了。眼睛不是在这里，跑到那里去了。啊！那更糟糕，跑到这里还看见天，跑到这里什么都看不见耶。啊，真是个糟糕透顶。那么以后慢慢的啊，由于这样的要修，这我都告诉了你们，修学又不行，那么因为这样的关系嘛。所以又学禅，又学密，那么回过头来，那么经过了这样的多少年以后，重新那时候再接触那个又碰到这个，又看那个。所以像广论，刚开始我跟你说，我二十几年以前就开始看，看了以后不懂，前面的固然不懂，后面那个，这个毗钵舍那部分，根本是天书。一个字也不懂，不晓得说些什么？因为前面欢喜嘛，我后面也就欢喜。后来等到这个中观这个讲记看完了以后再去看，耶稍微有一点点好像有这么似懂非懂。那时候啊，这欢喜心慢慢的强起来了。以后我就接近了几位真正的善知识，那时候嘛开始，开始的时候，我觉得蛮得意的，跟他们谈。后来谈谈有很多基本的概念不一样耶。我还自己觉得，先觉得很懂，发现他这个里面有问题，一开始的时候执着的不得了，排斥他那个东西，排斥他那个东西。啊，所以我很辛苦的真正原因就在这里。这个自己的无始的执着，你不晓得的，不过我比较幸运的，总算啊并没有执着，太执着。后来慢慢，慢慢，慢慢的发现，不对。自己反省反省，觉得这个不对啊，刚开始还不肯低头，向人家去请问，我总要找一个根据，后来越找越不对，越找越不对。那没办法只好低声下气的，耶到那时候来了，到那时候才分的出来。刚才这个非常简单的这一点点差别哦，这个实际上这一点的差别，差的十万八千里。所以我们就说啊，这个失之毫厘，错之千里，你刚开始错了一点点的话，那以后永远兜不起来。因为这是个根本所在。就像我们常说的那个造房子啊，屋顶漏了没有关系，你补一补。那个基础坏了，对不起，如果说造个大楼的话，你非得全部重来不可，否则的话，它一定塌下来。换句话说，根本就造不起来。那么，实际上呢我在这地方，随便说一下，随便先说一下。前面呢？这个概念呢？我为什么不说下去的原因就这样。刚才说的，在我这个东西，以及法这个东西。啊平常我们觉得我所，好像啊，就是这个五蕴，就是这个五蕴，不是，不是。我这个五蕴啊，是我所，所执的这个法，这个才是，大家了解不了解。你们是不是以前所说的我所，说这个叫作我所。是我所所执之法，不是我所，我所是另外一个东西。然后呢？我，我是什么？在这个五蕴上面所安立的一样，的的确确我们平常讲的我么。我么，啊不要说我这个，我们，耶我起心动念。所以这个东西的的确确是在这个事，不离开这个五蕴，由于这个五蕴上面所建立起来的有这么一个东西，就这样。这个东西啊，然后呢？我们能缘的心，这个能缘的心，叫作萨迦耶见。就是你去把它看成功是你，这个里面有几样东西哦。第一个呢？就是我们不了解的无明妄分别，就妄分别一个什么？妄分别在我们这个五蕴身心上面所建立起来的，有一个实在的东西，这个东西叫作我。了解吗？所以无明萨迦耶见，所缘的这个，所见的这个我，就是这个东西。所以诸位说我执，我执啊，是这种执着，这种见解的执着。这样，所以我，有了我，就有我所，有我所就有我。那么我所所执的是什么呢？我所所执的，那就是这个身体。这个里面，有这样的几样关键在哦。平常呢？我们啊，就是看了文字说我所，我第一次开始觉得好像哦，我拿了一枝笔，觉得好像我所，我所有的，就从文字上面解释，这样不对。如果我们用这个粗浅的地方，去了解一点的佛法，那是可以，如果你从这个上面要正确的认识它的经义的话，那错了，了解一点佛法，你不妨从这个上面，慢慢的步步上升。就像我们平常一向举的喻，在幼儿园里面啊，教那个小孩子啊，大家一起玩，玩完了以后，觉得他高兴了，来了，然后呢要跟你慢慢的学了，写一个一。他说：「耶，问你爸爸，你爸爸抽不抽烟。」如果他抽烟，那这个烟就是一。我们千万不会拿着这个烟，回去的时候，给爸爸说，这个叫作一，不叫烟，这个不可以。如果说爸爸不抽烟，他问你耶，妈妈有没有给你吃棒棒糖。说有。那么这个是棒棒糖，啊这个是同样的道理。这个是对我们步步上升的。如果你将来真正要运用它的时候啊，这个地方也不同。那么现在本论后面它所指的是每一个地方，经过最严密的决择。所以这个当年不要说小乘这个有部跟经部，乃至大乘唯识跟中观的真正论的，它不是像我们想象当中，哎呀吃饱了饭，没有什么事作，这么乱诤辩，不是我们想象啊，像我们平常作的那种事情，不是的。它就是对那事情的真正的问题的，真相上面是一点漏洞都不能，概念在什么地方，现在大家了解没有？这个辩别是这样。唉！你想这样深细的地方，都是如此。何况浅的地方。反过来说，它所以能够达到这样深细的地方，是必定在浅的地方，也这样。所以我们现在正学的一定还要刚开始，如果说，简单来说戒定慧。所以不要说，唉啊，现在我持戒了，为什么我平常这么注意这件事情，乃至于我们日常生活当中，的的确确你非要在每一件事情上头啊，你要肯深细的这样去一步一步上来，你才有希望。那么大部分同学也许说，唉呀，现在这样的我怎么行啊，这是千真万确的事实。那时候你必定要了解，是正因为我现在条件差，所以我因地当中一定要种那圆满的正因，记得吧，这个是我们现在真正重要的。我们千万不要说，唉啊，这个太差了，这个不要去管它啦，我什么都不要啦。正因为差，所以我说，我现在因为条件不够，我只能念佛，但是我念佛的目的，干什么？为了这个。你能够这样的话，你念念念，念到后来的话，慢慢的，业是除，障是消，然后呢？你的智慧慢慢的开明，你就能够学了。不管你学那一个法门，这个是我们眼前真正重要的。所以不管对于在座的那一类型的人，你要把握住这个原则，这个原则是真正重要的。我为什么特别说这个话呢？今天好像时间已经过了啊。那我简单的再说一下，因为说到这里啊，就有人啊，就觉得，唉呀！那好像在这地方讲的话，乃至不讲，参禅也不好，念佛也不好，不，参禅也好，念佛也好，没有一个不好的，尤其是眼前这个念佛是的确绝对好。我在这个地方特别要告诉大家的话，你一定要找到正确的方法，不但是保证你是万修万去，而且去了以后，是很快成佛，这个才是真正重要的地方。请翻到菩提道次第广论五百七十六页啊，附录当中讲观那一部分。啊五百七十七页。那么已经上面把决择人无我，法无我，以及法无我当中的每一样东西，都已经主要的理说明。那么说明了以后呢？它又用一个比喻说，这个法无我，就像什么呢？就像绳上面我们为无明所覆，妄见的、虚妄的一种分别，耶，看不清楚无明是看不清楚，把它看成蛇一样。虽然这个上头明明没有蛇，可是因为你为无明所覆盖，所以就会产生蛇的恐惧。乃至于产生不但心里的恐惧，使得你身上乃至于会受病，像我们历史上很有名的弓杯蛇影的故事。这个地方我也讲一个现代的故事啊，因为有人容或会说，啊这是古代的故事啊，也许这是庄生寓言，这个譬喻。实际上呢？这个事情是千真万确。我说这个事情，不是一定说弓杯蛇影，我也没有看见。可是我说这个心理状态，会对我们产生绝对的影响是千真万确。然后呢？这个报导是什么？是民国五十几年确定的我已经记不住了。我大概在五十六、七年那个时候，啊这是我可以肯定的，因为那时候我已经出了家。那么看见一段消息，登在那时候叫作征信新闻，现在叫什么？征信新闻，现在改作经济日报？对中国时报上面。它有这么一段新闻叫作意识杀人，意识杀人。那么这件事情，发生在什么地方呢？发生在美国，那么心理学家就有人觉得这个，因为他也接受了这个佛法的思想，加上西方所谓唯心唯物这一种诤论。怎么杀法，哦这个法真是妙极了，但这是个事实。有一个死刑犯，判了死
刑了，现在那个死刑有两种啊。有两种。在美国它不再枪毙，那杀头早就去掉了。有一种呢上那个煤气，有一种呢电椅，哎呀，这两种东西我都看见了，那个都残忍的不得了，非常残忍。我不是亲眼看见啊。我看见那个死亡的真相，那个是真实的录像片，你看了啊，那真是实在那个，不要说自己受影响，你看了就恐怖极了。他临死的时候，那眼睛一定绑起来。然后呢上的时候，把这个人绑在那个银椅上面，那每个地方都通通把它绑的死死的，不能动。否则的话，那个电一通啊，哇！那是绝大的震撼啊。我看见那个电影的话，他那个身上的眼睛、鼻子、耳朵通通出血，七孔流血，那是你可想而知，那身上震动的情况啊，颤抖的那样子，啊那实在是恐怖极了，啊，那尽管是平常的时候，那个电影，你们不看则已，我还记得那时候在
洛杉矶人家租来看了以后，那几个普通在家人看了这个电影，一个礼拜，看见肉就要吐，就不敢去吃肉，这么个厉害法。那么后来有人就提议，建议一个办法，怎么办呢？用意识的方法来杀人，那个意识怎么会杀人？哎！这方法真是妙了。啊，然后呢？那就说有几个医生，那么当然那个犯人，那个判死刑的那个犯人啊，眼睛是蒙上的，看不见，啊那几个医生。平常他们都是这样的，有如果信仰宗教的话，他一定有传教士跑的去，给他作最后的弥撒。啊完了以后呢就是那医生进去，这个执行的这个法官，验明这个正身，然后最后上刑法。上刑法把那个手啊绑在椅子上要绑好以后就宣布，这一次经过什么会议的决定，他判了个死刑，用了刑法的方式，就说比较人道一点，怎么办呢？把他那个，这个动脉管，还是静脉管的血啊，让它流，流尽而死，就这样一个方法。然后呢身上面，当然啊医生啊，虽然要死人啊，那个西方人还是很人道的哦，把他消消毒，弄弄好。死了还给他弄弄好。实际上呢？真的吗？不是的。怎么办呢？就上面绑一根管子，那个上面绑一根管子，那个管子里面流那个热水啊，在那个绑在那个手臂那个地方。手臂那个地方。然后跟那个流出来那个水跟那个体温是一样，啊然后呢，这个一个执行官跑到那，拿了个刀一划，就是当然一划。实际上，划的那个。边上，划不到的地方，稍微一点点那个皮肉之伤，皮肉之伤。然后呢？划开了以后啊，那个血就流出来了，实际上根本没有看到血的影子耶，也没有血流出来。然后平常我们打针的时候，不是贴那橡皮胶管吗？把那橡皮胶管把它贴住了，贴住了以后呢？那地方不是有一个导水管在旁边，那个水慢慢，慢慢的就流出来，先开始的时候，比较小，那后来慢慢的大，大的以后那个水从手臂上流过去啊，又看这样的流过来，流过来的话，那个水就流出来了。然后呢？那个执行官就在那里像催眠术一样，啊这么，这个完全是暗示那个，暗示那个受刑的人，啊，然后呢，看得出来那个受刑人，被他一划，那个恐怖的心情啊，虽然他闭上眼睛，你看的出来。然后那个心脏，过了一下去把把他的脉，说现在那个脉，慢慢的微了，哦慢慢的什么？然后那个血压慢慢的降低了，这样那个犯人，这个的面色就惨白了，就这么弄了两个钟头，那个人就死了，就死了。然后把他放下来看看，就弄不活了。事实上，就像那样那个。哦！然后把那个橡皮管剥下来，一动都没有动，这个人就死了。嗯！这个纪录征信新闻上面，当年的，你们好好的去翻，还可以翻得到，如果找到原来的那意识杀人，看见没有，那是千真万确的事实。啊所以这个地方说假立，那么，那么现在问题，为什么我们对这个心里不会产生这样的状态呢？这个随后再来去讲它。这个随后有时间，我会告诉你们。现在我们继说下去。

【「问曰。」】

　　就在下面这个问答当中，说明这件事情。

【「如于绳上毕竟无蛇，则于蛇蕴亦应毕竟无蛇，以彼俱是分别假立，寻求实蛇不可得故。」】

　　那么，啊有一个人啊，就有问题了。说是的啊，没错啊，你举那个比喻是没错。说既然这个绳上的蛇是假立的，那么同样的蛇蕴上，换句话蛇身体上，那蛇的东西上，没有蛇。就像我这个，我啊在我这个我的五蕴上面，蛇在蛇的五蕴上面。那么蛇呢？也是啊。同样的在蛇的五蕴上面，也同样的没有，毕竟没有真实的蛇。因为这两样东西都是分别所假立的。啊说寻求实蛇不可得故。照理说你找不到蛇。可是实际上呢？我们看起来绳上假立的这个蛇，我们很容易找到，没有。蛇上假立的这个，这个我们讲起来，找不到它没有，硬是有的，它咬了你一口，硬是发作，把你送命的。


【「答曰：无过。」】

　　说这个，不错的。他下面这个辩很重要哦。

【「彼二虽同是分别假立。」】

　　这两样东西啊，是没错，也许我们分别所假立，这个分别什么？无始虚妄分别所假立的。

【「以理智寻求无可获得，然由分别假立，可否安立为有，则不相同。」】
