现在下面这个答案来了，这个就是中观不共义，换句话说，真谛跟俗谛空有之间不但不相违背，而且这两样东西必然配合的，最重要的道理，这个地方请大家仔细的听，说这个两样东西，一个是在蛇上面所安立的假的蛇，这个绳上面的安立地跟蛇上面安立的两个东西的差别，啊这两样东西，如果说我们用理智，这个理智是什么？就是比量智，根据着圣言量，以如理地智慧去观察、去找的话，那找不到，一样的都是因为有分别，虚妄分别假立的，但是啊！虽然有分别假立啊！在这个分别假立当中，这个所假立的东西却有不相同的内涵，那么为什么同样假立的有不相同的呢？

【「以于绳上分刖假立为蛇，不可安立为有。于蛇蕴上分别假立为蛇，则可安立为有。」】

　　说在绳子上面所假立的这个蛇啊！它这个东西你不可以安立它说有，而在蛇上面分别假立的这个蛇，这个可以安立为有，在说明这个之前，要回过头来刚才说一下，这个两样东西，同样是分别假立的，可是呢？现在，我们如果是以理智，换句话说以圣言相应的比量智，完全是真理去观察地时候，观察它是不是有真实的实在的自性，那个同样的没有，那时两样东西完全没有，可是现在呢？就是这个假立的这个形相什么等等，这个也是另外一样东西，下面来解释，

【「以是分别假立非定是有。」】

　　那么说明，因为我们分别假立的东西啊！通常我们分别假立的东西呀！这个东西，有它有一个专门名词，叫名言量，由我们分别所假立的，凡是分别假立的东西，我们都给它一个这个分别假立的标准上面所安立的这个量，譬如说我们常常讲的桌子，你说桌子这东西有别没有，有，这个东西怎么来地，是我们分别假立的，这是我们前面说过书本，眼前的一切东西的的确确这个地方的分别，就是说有种种的因缘，不是实有自性，在这种情况之下这个叫做名言量，那么这个名言量当中啊！他确实有差别，有的是有，有的是没有，那么哪一类是没有，哪一类是有，下面说，

【「如计声常及人我等，虽是分别假立，然非是有。」】

　　就像什么呢？譬如说声是常，这个是印度的外道，外道当中啊说声论是它觉得声常性，我们说这个声是无常性，它这个地方我们不必深入，深入的话，又扯到太远的地方去了，乃至于我们人上面，所执着五蕴上面找到一个我，这个我啊！它不是实在有的，这是一种，还有一类呢？

【「分别假立虽非定有，然属有者，则定是分别假立。」
】

　　凡是虽然这个分别假立不一定有，但是啊！你这个下面的意思什么意思呢？说它假定说你有了以后，分别假立的东西，虽然不一定有，这个不一定有是指什么？指两种情况，有一种呢？就是它这个理性观察的实在自性是一定没有，然后呢？以名言色有来衡量它的话，它可能是有，可能是没有，啊那么这个东西，一定是分别假立的，那么这个分别假立，在什么情况之下是有，什么情况之下是没有呢？

【「以有者必是名言有」，】

　　在分别假立当中所谓有的这个一定是名言有，但是

【「这个名言有者寻求名言假立义时，必无可得。寻求假义既无可得，则唯是于无观察识前，由分别假立为有也。」】

　　说现在这个上面以名言所安立的这个东西叫它有，是叫它有，这是名言色所安立的，但是你要认真寻求是什么？寻求来就是认真去找，真正说起来，就是用理智观察去找，所谓认真，当然是真正去找的话，不是开现笑地喔！你理智观察去找，这个所假立的真实义，真实的内涵，有没有这个真实的内涵啊！对不起！那个时候啊找不到，那个时候找不到，譬如说我们讲那个桌子，是你用这个木板、用这个人工，这么咚咚咚，这样凑起来，凑起来以后呢？有这样的东西，然后你叫它一个桌子，这样，那个桌子这个东西啊！是什么？在五这几样，不是，在它所所安立的这些法面所安立的一个假名，对不对啊，是，平常的时候你可以说这是一个桌子，是啊，讲到桌子你就想到，可是桌子这个东西的本身啊！对不起，这是这个东西的一个代名词，这个桌子本身啊！那个地方只有一种功效，是有这个功效，是代表这样的东西，桌子，桌子本身，你讲的这个桌子本身并不是一个实在有的东西，所以我们古德们常常说：譬如说火用这个名词，这个火这个名词，代表这样的东西，说你讲这个火这个名词，不是实实在在的火，假定你讲的火的名词是实实在在的火的话，当你讲到它，那个嘴巴你就烧掉了。应该这样，很简单，如果有火的话，你讲火嘛，这个火实在的，你的火就把它烧掉了吗，当然不会烧掉，就这样啊，同样的，你讲桌子的时候，你嘴巴上面讲那个桌子的时候，你晓得桌子所指的是什么？所以它代表这样东西，这个不是很清楚吗？就这个所以你找这个真实的意义是找不到，那么虽然这个找不到啊！但是呢？当在无观察识前，就说现在呢？前面寻求，寻求就是苋察，你要去观察寻求的时候啊，却找不到，但是你不去观察，当你说桌子，唉！桌子嘛当然就这个吗？火当然就这个嘛！那个时候，所谓这个识所安立的东西，在这个感受上面是有的，譬如我们讲到火，火嘛，就是这个，对啊？那点蜡烛也是火，然后呢炉○上面也是火，是这个我们的心识所对的这个上头，这个上是有，因为有这样，所以啊！在我们心识所对的上头是有，有这个名言假立的这样的一个形象，有这样的功效，有这样的种种，所以我们在这个当中会对我们产生种种的功效，乃至于譬如说我们讲到尽管讲火它不会烧你可是假定这个火对你的的确确有一种感受的话，讲到那火的话，你会心里面会有一种害怕，譬如说一个人曾经被火烫伤过烧过，听见火就害怕，实际上我们没这个经验，我们不妨说跁！譬如说，讲吃的东西，那个假定你，你没吃过，不管他讲怎么吃什么？你也不晓得什么？可是如果你吃过的东西，讲到吃的话，唉呀！你那时嘴巴里咕噜咕噜，肚子就咕噜咕噜叫，口水就咕噜咕噜流，唉呀！我们都有这种感受呀！为什么呢？原因就是这样，因为这个东西啊！就是你这个名言识，就是我们识所安立的，找到实在的东西有没有呢？没有，但是呢你不去找的话，正因为这个安立的时候，就说所以建立起来是根据你那识所建立，它对你那识所就有这样功效，这个我们要了解，所以在名言当中所建立的东西，那么在观察的时候你找不到真正的东西，但是在不观察的时候，这个确实可以建立，它有实在的形状，实在的功效等等，这是没有真实的自性，如此而已，了解了这个，那个时候，「绳上之蛇」？在这个绳上的这个蛇是名言中无故成毕竟无。就是在无观察识，你不要去观察的时候，那个认识对答了以后也没有，对不对，这个是没有的，但是无观察识，当为什么情况有，这个我们暂时不谈，等一下会讲，

【「蛇蕴上之蛇，由名言中有故非毕
竟无。」】

　　在这个蛇身上的这条蛇啊！在这个名言当中，它不是毕竟无，确实有这样东西，所以说

【「以绳上之蛇，世名言量即能违害，蕴上之蛇，世名言量不能违害故。」】

　　这个什么话呢？这个就是世俗谛的建立，这个世就是世间的共同的法，世间的意思，叫做覆盖义，染污义，被什么东西覆盖呀！就是被一个痴闇所覆盖，因为痴闇所覆盖，所以才产生这种虚妄的分别识，那么这个分别识所分别出来的这些东西叫做什么？世俗谛，这个地方所讲的叫世名言量，世名言量，这个世名言量是我们世间所共同的，现在世间所共同的这个认识作用之前，你现在拿一根绳子说这个蛇，对不起，大家晓得这个不是，对吧！所以跟这个世间所共同认识的这个认识作用，这个世名言量当中不能站，站不住，所以它说能违害，但是啊！蛇，真正的蛇，是蛇蕴上这个蛇，那个世间的名言量，是共同的世俗说的名言量是不能覆盖的，它的的确确有的，现在这个道理清楚不清楚，这个世俗谛善巧的建立，那么这个了解了以后。所以它前面用这个比喻，只是用一个容易的比喻来说明难懂的，那比喻要说什么呢？就是说，一个造一个实际上的一个事情摆在这地方，当你被黑暗所蒙蔽，你不清楚它的真象之前，结果你走来一看，哦！觉得认识这个东西，那么如果说，你啊能够很明白地去看的话，就发现跟你原来所看见的不一样，它的真实的内涵就显示出来了，这个比喻当中是指什么？骤然一看，就表示在黑暗的时候，然后呢？真实看到的是把那个光明拿出来的时候，现在对我们这个认识作用，普通叫无观察识，就是我们无始以来跟杂染相转，相应的这种认识作用，就是一般我们直觉，拿眼睛去看，看见嘛！就这个东西，然后呢？根据你眼睛看见也好！耳朵听见也好，身体触到也好，所谓说色、声、香、味、触这几样东西，然后呢？生起了这个五根之识，那个时候这个第六意识跟它具转，这个第六意识所缘的就是前面五识所缘的，然后你心里面想什么什么，这个东西什么叫无观察识，就相当于前面比喻当中被无始以来的习染所覆盖的，那个时候你觉得是有，那么进一步呢？如果你寻求，寻求是什么？就是不再被这个痴闇所蒙蔽，你拿光明来一照那个时候发现它没有了，这个名言量的建立是这个样的，这个是名言量的特质，所以既然是这个特质的话，这个名言量也是共同的一个所以对这个名言量来说，一定是什么？就是说哪！大家我们是用什么来建立地，就是我们的认识作用，我的眼睛是这个，耳朵是这种状态你也是，，他也是，我们都是，尽管我们都是，可是那个时候，你的眼睛有了毛病，或者你的耳朵有了问题的话，哦！对不起，那个时候啊！所见所闻就不一样了，有色盲的人，青的会看成黄的，对不对到底看成什么？我不知道，反正色盲的人看的颜色就跟我们不一样，同样的耳根也是、身根其它的也是一样，乃至于神经错乱的人啊！这个意识它所想的事情跟我们不一样，对不对？这个实际上的状态，乃至于更进一步，就算是我们现在这个六根、六识都是健全的，都是健全的，但是这个里边有一个很特别的事情，这个五根跟第六意识，五识跟第六意识有一个差别，五根所缘的是现量境界，这个所谓现量境界，要注意喔！就是对根所缘的现量境界，这个眼前对这五识五根来说是对的，可是在理智之前不一定正确喔！啊理智之前是不正确的，所以换句话说因为这样东西本身啊，就是由这个名言量所安立的，那么它五根所对的这个东西传到第六意识当中，那么第六意识就根据这个五根所传的这个落谢意识也好，或者第二意识也好来判别这件事情，平常我们这个名言量就这么建立起来的，对不对？就这样，这个我们第一个要弄清楚，所以假定是现在一个人眼睛蒙上了以后，然后呢？你看不见的东西，人家告诉你这个什么？如果你信得过他的话，那个时候，你的的确确你不是眼睛看见，你耳朵听见，如果你信得过他的话，那个时候产生一个什么效果呢？那个就是哪！你会完完全全根据他给你的报导去想这一件事情，在这种情况之下，这是我想我们人人都有这种经验，我们不一定啊！像那个犯人一样被他去上那个刑，可是的的确确人家跑得去拿一个什么东西来，假定这么有这么一个说哪！那个地方发现那条蛇或者发现一个东西，我们大家神经紧张得很坐在那个地方，忽然之间就算一个东西爬进来，你一定吓得一大跳，对不对？为什么？我想人人都有这个经验，不要说那个时候你没看见，可是呢？你意识当中已经接受了有这个东西在，所以当那个东西过来的时候，你自然而然啊！就心惊肉跳这个感觉来了，这个两样东西，就介乎刚才这个粗染的名言识，跟这个如理观察之前，我把这个例子手加进去，你们能不能体会得到这个特质上的情况，所以实际上呢？就说这个无观察识，就是我们正常一般的这个识心作用，就是认识作用，现在我们佛法上面说识，就是我们凡夫的识，在这个特别名要叫名言识，这个名言识，这个识所安立的，所看的，所对的、所想的这些东西，当然这个识什么？就是我看这一个东西，看了一个东西以后，所看见的东西我们叫他量，它这个法相上的，实际上平常我们不妨这么说一说，我用一个尺然后呢去量一个东西，量出一个结果来，我用一个秤，秤一个东西，秤出一个结果来，我用一个表，衡量一个时间，衡量出一个标准来，这个我们大家都晓得对不对？那么你如果用尺来量的话，量出来的这个叫量果这个叫量，这个量是以长度来计的，那那么叫几尺几寸，以重量来计的叫几斤几两，而时间来衡准的叫几分几秒，那几年几月，现在呢？这个地方的就是说，我们用名言去衡量出来的叫名言量，所以能衡量这个东西啊！我们叫做名言识，所衡量出来的结果，叫做名言量，这个清楚不清楚？所以这样东西，这样东西它本来怎么样建立起来的？本来怎么样安立起来的？实际上呢？就是我们无始染污以后与无明相应，这个无明相应了以后，我们这个心念就产生一个错误的功效，这个功效我们就叫它识，这个识就是错误的，本来它安立就是它这个东西安立，既然跟在，根据这个东西而安立的。所以啊！在这个东西上安立的东西对它来说，自然是真实的。所以这个事情有，这样，这个情况，而这个东西的安立本来是虚妄分别，所以它不是用理智安立的，所以那个时候，你用理智去
观察，对不起，没有这样东西，就像我们刚才说的一个比喻，现在再说一个比喻，譬如小孩子，容或我们还自己记得我们小的时候，容或我们忘记了，看了这些小孩子们，唉哟！这些小孩子趴在地上玩，最小的时候啊！自己乃至于撒了一泡尿，弄了个泥巴弄了个很高兴，长大了一点当然不会，然后呢就在地上面玩那些什么东西，我的印象我的小时候欢喜踢毽子，现在大概也找不到了，后来有那个什么玻璃球，那个玻璃球，你们叫什么东西啊？玩那个东西会弹，啊！现在的名字不知道什么，现在当然现在玩的，啊！那时欢喜的不得了，那个大人啊总觉得不允许，然后呢？有的时候他处罚你，乃至于看见了以后把它拿掉了，嗳哟，自己都痛哭流涕。现在如果长大了你去看看，真的可笑极了，我想我们大家都有这个经验，对不对？比如说你在这个地方玩一个刚才说的弄点泥巴玩了一个东西，只觉得，嗳哟这个当然大家做，我的房子，你的堡垒，大家打仗，啊那个大人跑来告诉你，唉呀！你弄这个东西干什么，赶快走，走、走，把你牵走，然后把那个城踢掉了。唉呀！你在那里痛哭流涕，会不会呀？会为什么？因为在你这种情况之下，是你的那个时候的名言识所安立的，对不对？你千真万确的做，两个人打的很起劲呀！我的造了一个东西很坚固，然后我又弄了一个炮，攻打他，他在那儿防守，结果一个大人跑得来把你拿掉了，的的确确你很伤心、很痛苦，乃至于几天你还睡不着觉。所以你不妨从这个上面一步一步地去思惟、观察、了解了，所以他这个比喻是说明了这件东西，那么现在了解了这个以后，啊这个概念了解了，那么自然对上面它那个问难，就解决了。所以呀，它本来这个比喻是用一个难懂东西的内涵，却是很容易懂的、很相应，不过只是它相应部份喔。所以现在我们先把取出相应部份来解释完了以后，最后慢慢地再说这个真、俗二谛建立的关系。啊！那么刚才我们不妨为了容易了解起见，把我们所举的这个比喻每一个都想一想看，第一个是说，我们大家都没看见，可是啊，平常的时候，我们晓得这个地方，我们这个假定说啦！我们说常常有毒蛇会来的，这倒是千真万确的事实喔！那一天哪有人看见一个青竹丝，从我们这个后面那棵芒果树上面爬到那个地方，对吧？假如经常有的话，到了夏天，唉呀！蛇来了，大定提心吊胆，然后呢？你就算踢到一样的东西，我们一定唉哟心惊肉跳，马上两个脚缩起来，这是一种状态。然后呢？我们想到小孩子那种状态，乃至于想到刚才说的，告诉我们的意识杀人的故事，那更进一步的话，我们了解，现在我们这个认识作用，就是这样一个状态。可是凡是不管是哪一类，就是以它这个名言识所安立，这个东西对它来说，的的确确是有这个功效，而且它这个认识作用当中千真万确的是觉得绝对有。所以刚才说五根所对的这个东西是它的现量，因为是它安立的嘛！对它就有产生的功效，第六意识来来所缘的，一直是缘这个什么？缘那个五根给它的传递的讯息，这个是它的真的特质，所以说是跟着去转，跟着去转。那么这些东西啊！都是无观察识，假定你认真观察一下的话，那就找不到了，这个真实的东西找不到了，所以在它这个比喻当中要说明的这个人上的我，是不观察的时候是千真万确，一观察没有了。同样的，我们刚才说这条蛇，不管绳上的蛇也好，或者这个人说的蛇也好，或者这个小孩讲的城也好，乃至于我们刚才讲那个东西，如果这个犯人张开眼睛一看，那简直哈哈大笑，对嘛！我想没有一个人例外的，我们都是如此，这个情况就是这样，怎么？现在首先说明这个，我们现在继续下去。

【「合上法喻，如绳非是蛇，喻五蕴非我。」】

　　现在我们了解了，这个绳不是蛇，那么所以这个五蕴也不是我。

【「如依于绳而生蛇觉，喻依五蕴而起我想，如依盘绳而现蛇相，喻依五蕴有我相现。」】

　　同样的，尽管这个上头明明没有蛇，以及这个上头明明没有我，但是啊！在绳上面却千真万确的可以让你生起一个蛇的感觉。同样的，在五蕴上面的千真万确的生起这个我，我们一天到晚就跟着这个转，啊！同样的道理。

【「如依绳现蛇而蛇非有，喻依五蕴有我相现，而实非有。」】

　　同样的道理，依这个蛇上在实在的蛇，依喻找不到五蕴上头的我相啊！要找它的实在，这个实在我们有时候称它自性，有的时候称它为自相，有它的什么？不管种种，说真实的这个东西找不到。

【「此即我无自性义」】

　　所以说这个我啊！无自性，它注意啊！叫「我无自性」，不是单单没有这个我，平常我们讲的无我的话，真正的全文应该是无我自性，这样的东西，我这个假的形相，这个是有的，你们懂得了这个，所以大智度论上一开头就说明明没有我，那么为什么佛说要我？佛也处处地方说我、我、我，他这个我是以什么安立的？啊就是以世俗谛。那么这个世俗谛什么呢？就是前面所说的名言量，这个无观察识之前安立的。他们为什么要用这个呢？他因为我们现在整个的都在这个里头，所以要让你认得也认得这个，让你从这个上面认得了它，然后呢？告诉你为什么有这个，真实的理智上面没有，然后你如理的信得过，信过了还要自己认真观察，信过了不观察没有用。经过你观察发现，唉呀！真的没有啊！只要这样的安立的话，确是有它这样的一个假名，或者叫名言量，或者有它的功效。乃至于啊！从如此因感如此果，而种种这个因当中必定有一个主因是什么？无明，无明所现，所以十二因缘由这个上面建立了，无明故行，行缘识，然后呢？下面，，一段，全东西都来了，那现在我们从这地方先继续下去。

【「又如绳上虽毕竟无蛇，然由见绳为蛇故，生大怖畏，如见真蛇。」】
