　　就像前面我们了解了，绳上绝定没有蛇，但是啊！为什么？因为无始无明所覆，妄见而看见这个蛇，所以那个时候啊！虽然没有蛇啊，确是真正能够生大怖畏，好像真的蛇一样。因此，

【「如是依自五蕴所见之我虽非实有，然由分别假立之我，于行、住、坐、卧等四威仪中作一切事亦不相违。」】

　　就这样，这个五蕴上面之我，实际上的我也没有；同样的，有什么？有分别假立，所以叫做分别假立什么，由于虚妄分别，这个假什么？叫做假藉。那这个是假的，藉这个五样东西，因为你虚妄分别来安立之我，虽然虚妄分别安立之我，确是在四威仪当中可以做一切事情，就像前面这个蛇，明明是没有啊，确是要让你害怕，一样的道理。那么这个道理就是什么？此即缘起义，缘起就是这个，你懂得了这个，了解了刚才我这句话吧！无明行识来了，这个识怎么安立的？唉妙了，就因为无明而行，行了以后而识，所以这个识本身就这样安立的，而然后呢？再把那识回过头来当然跟它相应，这个道理很简单，对不对？譬如说我现在这样东西是用这个方式，所以说是用地上立，还是用地上倒，从这个上面生，还从这个上面减，现在这个东西所建立的，自然还受这个建立的原来的东西受它的支配。譬如说我们做一个桌子，如果你做桌子用木头等等造的，当然一定啊，还受这个木质的影响，如果这个桌子是用钢铁做的，是钢铁的影响，这个怎么化吗？譬如木头所做的用火来烧，就会烧坏掉了，用钢铁所做的话，对不起，你绕它一下，烧不坏。现在呢，这个蛇啊！就是我们无明所安立的，所以啊！你回过头来识所相应的就是无明部份，就是这样彼此间的必然因果关系，这个也是个比喻。所以这个缘起就这个上头，同样的，你如果是这个时候你了解了，

【「如是若见一切法都无自性，即由无自性故，便能安立缘起因果，是为性空现为缘起义。」】

　　这个就是佛法的中心思想，就是中观的真义就在这里。前面这个道理我们都了解了，那么这样的话呢，你啊，正确的见到，哦！原来一切法真正要照它的实在的真实的内涵，这个真实的内涵，叫它自体、自相、自性、真实有等等啊！没有！正因为它没有啊！才会安立，才会假安立，这个假安立啊！因为它是假安立，所以有这样的因就会有这样的果，假如它本来有的话，你怎么去安立它嘛？对不对！你没办法动它，本来就这样，你就不能动它了，所以说正因为它无自性，无自性另外一个名字叫做性空，所以正因为性空，是必定缘起，正因为缘起，是必定性空，是为性空现为缘起义。所以它正因为如此，所以它那个本性空，正因为本性空啊！所以才有、才现起，才会产生必然的缘起的意义。所以前面说，那这样的，因为你正见一切法都是空，所以是正见缘起；反过来说，若见一切法唯由分别假立，缘起因果替应正理，即由此果便能引生一切法皆无自性之定解，是为缘起现为性空义。反过来你了解，哦！原来所有的东西都是这样的分别所假立的，因为这样的分别所假立的，所以你这样地怎么安立啊！就会有这样的一个形相，你安立的这个东西叫做因缘，下面现起来这个东西叫做果报，那么自然而然这个时候你啊！一切法必然是都是这样的安立起来的。这个安立起来都是假藉那些东西安立起来的，自然而然，你怎么安，下什么样的因，自然而然，现什么样的果。由于这样的道理，自然而然啊！才了解必然会引生一切法都绝对没有真实的确实这东西，这个时候你晓得，哦！原来缘起啊正是性空。现在我们常常说，明明是空的，就它偏偏就缘，好像这个里边啊有矛盾，现在你真实的了解了中观正见的话，那就一点都没矛盾。正因为它是空的，所以必定是缘起，这个幻有的现象，就是必然的，正因为它缘起，所以必然是性空，这个就是学教下当中的它的最殊胜的一点。譬如我们讲禅宗，禅宗绝对有它非常了不起的，非常殊胜的，特别的功效在，可是禅宗这个里边啊！它有它一个特质我们必定要了解，学禅的人一定要有老师，为什么呢？因为当我们证见空性的时候，那个时候忽然之间一切都消失掉了，乃至于以为一切都空，那时候啊！你不知不觉之间会走上话大空，何况在没有证见空之前，你在定当中，乃至于定慧都不认识。譬如说我们学定，你没有得定的话，根本不可能证见空性，所以得定的过程当中，从欲界定到未到底定的时候啊！那个一切的实质慢慢慢慢地像如云如雾这样消失掉了，好像身心不见这个状态，如果你了解的，以为证得了空了，那连它定，根本定都没得到，这是第一个错误，绝大的错误，我们很多人都陷在这个里边。那么进一非，就算你真正的能够参，然后证见空性的时候，喔！见一切都没有了，实际上呢他不了解这个空，而便是缘起义。这个你们如果是正式的去研究一下，正式学禅，以及看看那个襌宗古代的祖师的公案，都是这样地，很多人一下，说一坐破三关，一开悟彻底开悟，那时因为他已经走到很高了，这样，重新回来的时候，就好像以前存在银行里，跑去一看，哦！原来我有个上亿的财产。绝对不是现在有的，平常一步一步上去的话，一定是第一步初关，第二关，第三关，我想我们大家了解，破了以后，对不起，他那个祖师还在，还没有，你还要来，继续地再来，一步一步能跑下去什么？就是这个。万一你没，离开善知识的话，毛病就来了，很多、太多这种祖师们，都有这种典型的公案，或者他只破了前面的，然后呢？因为没善知识的引导，自己觉得见道了，目空一切，话大空，自己也错，带人也错。还有一种呢，虽然如此，但是呢，问题没有解决，然后呢，继续的在参访，到最后啊！才能够真正的解决这个问题。而教下不，那理路上面先告诉你清清楚楚，然后你照下去走的时候，那个方法是非常稳当，但是见到一步的时候，你就晓得了，现在达到什么程度，现在达到什么程度，换句话说，一个老师是活字典，必定要你跟他有缘，一直跟在旁边，那个时候你还肯听他，他还肯指导你，否则跟在他身边没用。现在教下你这个理路清楚了以后，一定为什么要产生定解，然后你照着这个次第一步一步地走入的时候，你晓得清清楚楚、明明白白，哦！对、对、对，跑到那里，你不会走上这条错路，了解吗？就是它的两个特质，实际上呢？你真正地有圆满的师承，正确的方法，这两个的的确确是一样地，这个结果是绝对一样地，这个地方的特别的说明，反过来，你现在如果真实地了解这一点这个道理以后，平常我们！非常混淆的空有之间那个观念啊，不但没有一点的矛盾，而且必然两样东西要互相观待而立，空是观待有上而立，有是观待空上而立，拿掉了有也就没有空，拿掉了空就没有有，譬如我们论任何一件事情，说这个东西，啊！然后呢？你说是有这个东西，这个东西是什么？缘起，对不对，那是很正确地，那是塑料的，然后里边是什么的？经过怎么做怎么做？正因为它缘起，所以必然不是天生来有实质性的东西，实质性嘛！天生如此，本来如此，你不能改变，不是因缘所造作的，所以叫做无为法，有为法什么？你有所作为产生这样的功效，就这样，因为你有所作为而产生，所以同样你有所作为而有，有所作为而无，所以此有故彼有，此无故彼无，此灭故彼灭，彼此间的必然关系，因为你用这种东西建立起来的，所以如果这个建立起来怕火的话，碰到火它也烧掉了，对吗？就这样，如果这个东西不怕火的话，那么碰到火，它也动不了它，这个是必然的这个因果关系，所以在这个上头一定是什么？啊！正因为它性空啊！所以啊！现起这个缘起之有，这两样东西你不能离开的讲喔！当然在我们平常状态当中，你只看它的一面，说现在用这个功，用它的时候，你根本用不着把这个理论搬出来干什么？这个不需要，这个是不需要的，实际上呢？对这件事情的本身是这样，那么至于用外面的东西是这样喔！当我们身心上的这东西，这个东西本身却是什么？跟它完全一样的，这样，跟它完全一样的，我们平常为什么所迷糊呢？就是当我们运用，实际上啊！运用这个身心的时候，假定我们正确的了解这样东西的话，自然而然你要什么样的果，你就下什么样的因，你要避开那些果，你就应该啊！避开那些因，反之，眼前这果，如果说你觉得不好，你就在因地上面怎么去拿掉它，因为我们彻底的了解一切法绝对不是天生如此，绝对不是自性有、自相有、实在有，这个叫做什么？性空义。所以你因为见到了性空，那个时候你会产生一个什么结果啊！任何事情战战兢兢，一点不会错，对不对？这个简单嘛？没有一个地方不由因果建立，所以到那个时候啊！持戒非常认真，马虎一点你晓得，你马虎一点，对不起，你这个马虎的因，就得马虎的果，你认真的因啊！必得认真的果，这样一来你了解这道理，你会不精进吗？所以现在人啊！讲空讲错了，讲了个半天，讲完了空啊！什么都马马虎虎不要了，他何尝真懂得空？真懂得空，这个概念清楚不清楚？因为这里所以啊！就我要要提一个事情啊，有的人啊！是因为太善巧这个，所以常常说唉呀！你讲了个半天空、空、空，对我们没有什么用场，现在你想想看有没有用场？用场太大了，你如果是真正的了解了空的话，你必然会战兢砥励；唉哟一点小地方都不敢马虎啊，对不对，这第一个，然后呢？我们如果真的把那个空理能够推广开来的话，你遇见任何一切事情，任何一件事情，譬如人家跑得来骂你，平常为什么我们会发怒啊！这很自然啊！人家若是捧你，你自然就高兴啊！为什么？这很明白，当人家来骂你的时候，我立刻的反应这个是什么的一种状态啊！现在这个地方叫做无观察识，对不对，那个就是我们这个名言量，那那心里面就不加观察地动一下，他为什么来骂我，这是无始以来虚妄分别所安立的，你必然会发脾气，就这样，再不然的话呢？假定你经过多生的习气，养成功了忍辱，那个还是你的什么？以前的习性养成功的，还是行所安立的识，所以他来骂你的时候啊！唉呀！好了，现在不管是你容易发脾气也好，或者你啊！能够忍辱也好，乃至于经过世间的修养来说；唉呀！你笑一笑也好，这个前者是属于啊！属于俱生而来，后者是属于分别而来，必然产生结果，假定你真实的了解了这个空的道理以后，那么这个时候就看你了解这个空理的深浅，以我们现在来说，闻思相应的空理，这是我们凡夫下脚第一步应该走的，听懂了道理，原来一切事情都是这样地，那么为什么以前会产生这样的这种贪瞋痴？因为无观察识，现在你认得了，经常去观察，所以这个叫什么？如理思惟，假定你正在如理思惟的状态当中，然后这个人来骂你的时候，你想啊！绝对不是天生来的，一切事情一定有的因果缘起的法则，我不一定什么时候是不知道，但确定以前骂过他，所以啊会产生前面讲的业果等等的话就是说这个业必然感得的果，这个道理何在不清楚，到现在呢，完全清楚了对不对，结果呢？现在这个清楚了，才能够对前面共下士这个业感果的产生决定信解，对吗？假定你对这个有了决定信解的话，是不是从理上面，从任何一个角落上面；你就很清楚的明白地解决眼前一切问题，对不对？那个空之功效啊！之广之美啊！乃至圆满啊！世间无出其右不幸的是，我们现在学佛的人都不要，譬如念佛，那你为什么要念佛啊，很简单嘛！我们无始以来都是什么？这个无观察识，无明相应；虚妄分别所安立的这个东西，一天到晚所对的，你就缠在这个里边，唯一的办法，在这种情况之下，不是唯一地，唯一的结果，你注定你啊！永远受苦，你现在不怕苦则已，反正由你去，唉呀！你在地狱上面你不怕苦你去熬吧！不要说地狱在世界，唉呀！怕了苦；你再想办法，对不起！要想跳出的苦，唯一的办法这个路，那怎么办呢？说唉呀！要照着这个路一条一条路走的话，那个实在好难喔！那时你才了解了，怎么办呢？还在这个上面，所以那个时候呀！你呀！不在那个细致的上面说要了解一切的内涵，要解决它，你只晓得一件事情可以肯定的，如是因感如是果，为什么？一定是性空缘起，缘起性空，所以眼前这个不理想是以前莫可奈何！现在你要扭过来的话，你只要因地上面念念下正因，将来必定感这个因相应的如是果，所以以前意念的时候，唉呀！这个难舍啊！唉呀！这个父母也难舍，唉！这个兄弟姐妹也难舍，子女也难舍，然后呢？子子孙孙，孙孙子子，永远牵缠一大堆，现在这些东西都是世俗，呀！非常可怕，那一心念佛，这样，你如果能够心腹全部这个相应的话，尽管你没有如是真正找到，可是这个因果必然向前推演的结果啊！那跟它相应啊！这个道理还在这个上头，你们念他，他们引你，所以整个的佛法，没有一个滴一点漏洞，没有一个地方可以突出，如果突出来，佛就不值钱了，世间很多定律啊，到了每一个地方啊！就有个极限，说对不起有个例外，如果佛法有例外地，那佛法就不圆满了，对不对？所以你想？你懂了以后，那个地方用不上？那么你为什么要持戒呢？很简单吗？我是个凡夫啊！我并不了解我这个行持究竟怎么样？为什么，我在无明当中，尽管你现在觉得我用理智推断，但是这个理智推断，你的推断的凭证对不对？邪慧，不是正确的，所以我这个理智的推断只是增加什么？增加世智聪辩，增加了世智聪辩是没得用场，这种世智聪辩所安立的因果关系啊！叫戒取见，见取见两个，两个，一个是禁戒取，一个是见戒取地，尽管你以为如此，结果愈走愈错，那么怎么办呢？唯一的依靠就是佛是彻底正确认识的，换句话说，迫紧的，你只有依靠他，所以佛告诉你，要这样我就这样，要那样就那样，你晓得你只要这样做，一定感得这样的果报，所以自然而然啊！你只要持戒，也懂得这个道理以后啊！从根本上面去做，唉呀！必然会在起心动念当中，把得非常正确，一点不会含糊，你认得了这些问题都解决了，这是我们必须应该认识的一个概念，清楚吗？昨天晚上还有人谈起，因为我们随便谈起啊！说一些事情啊！所以有人说，啊譬如说大乘，小乘的开合不同，乃至于也就是现在讲到楞严的，啊！譬如说不，密宗说楞严上面的清净明诲，你们不妨仔细去看看它，它说得很清楚，说得很清楚，大小乘的开合不同不在形相上，在心地上面对不对，如果是你真的为了发了大菩提心，杀了也对，同样的清净明诲上面的三个清净明诲啊！它第一个其心不杀，第二个叫其心不淫，第三个叫其心心盗，它不在形相上面说，而在这内心上面说，道理在哪里啊！因为哪！这个都是什么？我们名言所安立的，所以转的时候也在这上面，因果的基本的概念都在这个上头。那个上一堂课有人，一个同学建议那么非常好，非常好非常好，因为这位同学也慢慢地听出兴趣来了，所以他就问起那个师承，啊！那么的的确确我想，尤其是从头开始听的人都晓得，这本论完整的师承，的确现在尤其是你们稍为相应点的都会感受到这个法如此圆满啊！不管在任何情况之下，啊这个时候千万注意喔！然后呢这个圆满的法还必须要你自己的理智去思惟观察，我之所以说这个话，的的确确有很多感慨，我自己的经验包括，今天早上还有个同学来问我，他说有人说教了这个要学密的，啊！我听了这个话长叹一声，我不晓得你们懂不懂我这个长叹的原因，但是他下面的解释，我觉得非常同情他，没有错，正因为我们平常的时候，就没有善巧的应用这个理智，现在我们这里了解了，那平常我们为什么陷在这个生死当中，就是我们的认识作用，这个认识作用叫什么？名言识，叫无观察识，叫无观察识，而平常这个无观察识啊！一向是什么状态呢？一向就是痴痴呆呆，这是一种，这种人啊！属于情见的，还有一种人的话呢？他善巧分别，一种属于情，一种属于见，这个都是无观察识，所以啊都是东风东飘，西风西飘，我们正式要学佛法的话，依你理智去观察，所以佛经上面说，不要因为我说的，你必定要如理思惟，现在大家不经过如理思惟，就算听了佛法，大家还是这样，那你学它干什么呢？你必定要照着前面一步一步来，一步一步来的话，不管人家怎么说，你都动摇不了你，而前面次第说得很清楚啊！这样，那么这个不去谈它，如果你正确地慢慢地上来，跟不上来有两条路，不上来的话有两种情况，有一种情况呢？他根本就跟不上，唉呀！这个愈修愈苦呀！那就不谈了，还有一种呢？因为他自己没有如理观察，然后人家说这个，他也听得这个，人家说那个，人家说好，他也去求，要去求又找不到，人家说不好，他也排斥，排斥得也莫名其妙地弄错，凡是真正听的人我想都有种感觉，唉啊！慢慢地觉得这味道听出来了，然后呢？对我们眼前的错误都解决了，欢喜的很，所以他就问我，啊！这时我才体会到原来这个师承这么重要，那时候我简单的回答，说是我只是找到师承何在？我并没有得到师承，这是因为完整的师承，这是最基本的简单的告诉我们一下，我曾经跟大家说过，我的老师，有几个老师，自己告诉我这么简单的说了一下，我才了解这个，真正的精要在什么地方，还有一件事情我体会到的，问题不是没有完整的老师，始终是没有好的学生，我自己就不是个好学生，所以没学到好的东西今天耽误了大家，所以如果说你们真的要想学的话，像我们世间一般地禅堂，那根本学不起来的，说老实话，唉呀！你的意见要这样，我的意见要这样，看见这个不对，看见那个不对，你没有尊重法的心情，绝对修不起来，我当初我们在那边跟着这个老师学的时候啊！那个跑的一看见老师来，那在任何情况之下，那大家是鸦雀无声，在任何情况之下，都是这样，他如果说一句话，我们从来没有什么？跟他敢顶嘴，不要说他合理地，就是绝不合理地，我们低头是是是，有的时候心里还在嘀咕，那如果比较好的话，同学人家发现，哟！你自己好好的检查，我们自己总归要在自己内心上面找问题，所以刚才那个同学说啊！现在他因为听到这个欢喜的法，所以建议大家在这个课堂里边一定要很认真的守秩序。那么这个呢？我也只是说我只能说建议你们，本来学这个东西，都是大家这样的，不要妨害别人，至少这一点要做到，现在我们继续下去，刚才说到这个，由于性空，所以真性空之见到缘起，真缘起之见到性空这两件东西啊，就像两只筷子一样，你要想拿这筷子夹东西啊！对不起！欸：少掉一只还不行哟！平常我们错就错在什么地方啊！错就错在不善巧学，唉啊！讲空啊！不要有的，讲有啊！不要空的，不过既然有人有这个本事啊可以过那个独木桥，走钢索，这种人，天下的绝顶高手啊！我想我们普通是可没有这个本事啊！你们千万注意，所以我们现在真正要善巧学，在这个完整的地方告诉我们，这两样东西绝对不能分开，一分开，你一分开对不起，你讲空，空就空错了；你讲有，有就有错了，这是我们应该有的第一个，现在基本的信念，实际上这个信念还是靠什么？那你继续下去，你总要一步步的深入，如果你对这个道理了解得愈透澈，然后你回过头来广看，不管是何经、何论？从小到密没有一个地方违背的，如果有违背的，对不起，它就有问题了，所以了义经之所以了义，那究竟圆满了，你用在任何地方，绝对没有障碍，什么叫不了义，它在这个范围之内说的；用到别的地方有障碍的，当然了义的真正的意思是不在这个上头喔！了义的真正地意思，实际上呢？了义跟不了义，它的运用的范围，它也是必然性的，这个是我们啊！这个地方，所以我常常说，我现在说的很多啊！都不是正确的按照法相，名词解释，如是按照法相、名词解释，一直嘛！这时间不晓得拖到几年，大家也没有完整学过嘛！我只是把我们容易懂的，哪！从这个体验得到的上面来解释它，等到了解了这个实在的意义，不妨我们回过头去，如果要去弘法利生，那个时候，再学完整的法相，名词，那个才可以，当然你把这意思简单的介绍给别人家，那个到的的确确只要他心里面认识了，照着去自修，那绝对没错的，啊！这个我要特别说明。
