所以现在我，现在所以用的很多的，这个名相啊，如果是以最严格的法相名词来讲的话，这地方是有出入，可是特别说明，这个意义内涵所指的，你们把握住这一点，然后呢！不要在这个次要的这种漏洞上去找的话呢！你能够找到它的根本义，我们继续下去

【「如云：『此皆自性空．依彼生此果．二决定无碍．更互为助伴。唯此为甚奇．唯此最希有。』」】

　　下面来了；啊！说原来这凡是一切东西啊；都是空的，所谓空不是一无所有的空，而实是没有自性，所以叫自性空或者叫无自性义，现在我们了解哦！所以佛法里面的空啊！千万不要误解，以为啊说什么叫空？譬如眼前啊这东西，这个叫有，啊，然后把这东西，说拿掉；这叫空，你完全错掉了，不是这个意思，说任何一样这个眼前的东西上面，它并没有真实自性，正因为没有真实自性的，所以叫自性空，这样，那么因为这样的没有自性啊，所以它都是什么啊？以这个东西的因缘，所以此有故彼有；此灭故彼灭，所以由于它没有天生来的特质的东西，所以啊由于这个因缘啊，生起跟这个因缘相应的果报，而这两样东西啊，现在才了解啊，决定不会相障碍，不但不相障碍，下面这几句话呀！更互为助伴，对不起！这是互相相配合而成立起来，就像筷子一样，筷子所以筷子一定是一双│一对筷子，啊，这个独木桥是过不了的，啊，要了解这一个啊，这个才是啊真是甚奇啊！啊！这个奇什么啊？不可思议，真正的奥妙，唯此为希有，这个是真正佛法的最甚深义，这是现在把这个深义，用最粗浅跟我们相应的部份来说明。

【「又由略见缘起如幻．即能破除妄计诸法实有之实执．引生无自性决定解。是为正见观察圆满。」】

　　那、现在下面说明了，由于我们上面的略见哦！这个纲要，换句话说它总相大概的你如实的、一点不错的，见到一切法都是因缘生起，所以是如幻如化，它有这样的东西，就像幻化的一样，确是没有真实自性，而这个所谓的真实自性啊，都是我们妄想无分别时所安立的，所以就把一向妄想所计执的，实在有的这种执着啊，就破除掉了，对于这个啊确定的认识，确定了解一切法是如幻缘起之有，而没有自性，这个时候是观察圆满，正得到正确的正见的时候，啊，这个正见是这样的，那么这个正见怎么来的呢！它必然啊要几个步骤，第一个一定要依止善知识听闻；这个一定绝没有第二条路，我们也容或看见说别人；别人怎么可以的，记住哦！佛法里面告诉我们，是从前面的无始到后面的无终，啊、眼前只是在这个无限当中，一点点微尘一点点，你从这个上面微尘所一点点判断，这个是错的啊！所以有很多人的确的，嗳……！像佛抬头一看成佛了，他并不是从抬头一看成的哟！他是从前面积了那么多啊，这是我们了解的，啊、所以他最开头的是，一定从过来人这个叫善知识，所谓善说佛法里面有一个特别的，就是一定是啊如理如量；啊、如其所证如实而说，这个叫善说。平常我们见面，佛善说法中、善说法中，这个真正善说的定义是这样的，这个定义都下的很严密，一定是他理，绝对正确；纯一无杂，量是圆满无欠无余，然后这个理，量如其次第啊，如实所证，一一亲自彻底圆满的证得，然后呢！把他所证得的啊；能够和盘托出，还要一个条件│应你的机。这样，而一直把你从现在你相应的，引导到最究竟圆满的地方，这个叫善说，然后呢！能够说这样的这一个人；叫做善知识，这我们要了解的，所以你第一步呢！这外在的条件你先要遇到，遇到了以后呢！从他听闻，听闻了以后怎么办呢？要如理思惟。你了解了这一点啊，那才发现说本论真正殊胜，一开头的时候啊，它不忙别的，先说明说啊！先说明我这个造者殊胜，为什么要说这个，现在大家懂了！啊！原来这样的造者，才是真正啊叫善知识，然后呢！那个时候本论第二个安立的啊，本论所说的法的究竟圆满，那时候你才启发你的信心，启发你的信心有什么好处呢？那时同样你的认识，啊！原来我啊现在在错误当中，那时候才可以告诉你啊，你要跟他学啊，必定要破你的三个过失；一定要具六想，否则的话一直在我慢当中转，你没有用，我、几十年来，自己的、一直辛苦的，所以现在常常说常败、常败，败在哪里呢？就败在啊自己总觉要找老师、总觉得老师找不到，唉！其实我现在才发现不是啊老师找不到，是我辜负了老师，为什么啊？我自己的过失没有除，我自己应具的没有具，所以它本论第三科就告诉我们啊、听闻如实相应正法，你还要一点准备啊、那个时候才说圆满的法，现在大家准备了没有，啊、前面的基础不要；就要忙后面的，你可能相应吗？可能相应吗？这处处提出这种啊，非常奇怪的问题，这个奇怪的问题如果说你如理相应的│应该的。可是他真正提出那个心情，始终是、是什么心情啊，不是觉得问难、不是觉得我不懂，从总总觉得以他的立场上来！说你这个错了，这个说明什么，说明那前面啊自己的过错他不晓得，总觉得唉！这样，这，凡是这种地方啊，你都必需看看前面，那么这个过错有两种，有一种是见上的，有一种情上的，见上自己的见解；自以为对。情上的自己的习性；那一个东西拿不掉的；没有用！所以说那个第一个；为什么列为善知识列为一个条件，这个地方有一个关键所在啊，你要认得那个善知识，还要什么？还要你智慧去辨别，辨别两样东西，第一个你有了这个智慧才能够认识；是否真善知识，它前面也说过了，如果是、相似的你千万不能跟他，其次你要了解；你自己是如何状态，能不能跟他相应，要具足什么个条件？所以在前面告诉我们；依止善知识，你具了这个条件，来依止他的话；还要九心，这个九心都是根据华严经上面啊，大家还记得吗？九心当中第一心是什么？弃自自在，舍于尊重。平常我们一天到晚，以自己自在，说我心里要怎么想，啊！最好我要找老师；老师老找不到，你千万不要这样想，啊、然后呢！啊！我觉得要这个样，跑到那个庙里啊、这个规矩这么严、要叫我这么做，要叫我那个样，啊唉！请问你是这是干什么的？你跑的来啊！你不是说出了钱，跑了去找享受去的呀！而、现在是应该说，我出了钱跑着去来改我的毛病啊，你必定要认得
这一个，啊、所以那个时候；一定啊如果医生告诉你，哦！你这一个不要做。唉！对、对、对；不要做，你时时检着我是在病当中啊，在无始无明当中啊，啊、现在我们这一个；如果说你没有办法正确的建立的话，一点用场都没有，一点用场都没有，啊这是我们必需要正确的认识的，有了这个然后呢！所以他能够深入，这个是所以它前面第一科列│那善知识，啊、然后呢！有了善知识，正式开始听闻了以后，这本论上面才讲正式进到本文，那个时候啊你怎么样啊？啊！去想啊；总总的只要看善知识的好，不要看善知识的过错，这个有几种理由，这个有几种理由，啊、那么这里我们啊不深细说明它，总之到后面温习的时候，我们才来要说。从这个上头进一步，把它的善说还要去如理思惟，如果你不如理思惟的话，你始终听闻了半天－他的，你始终还是摇摆不定。入宝山空手而回，那个时候经过了深入的思惟观察以后啊，那时候你就可以得到圆满的正解，有了这个然后去修行的话，一条大路一直上去。下面

【「如云：『若时二念不分离．由见缘起不欺诳．即破一切所执境．是为正见观圆满。』」】

　　那．就像这么说的。如果说这一个空跟有；啊缘起及性空，这两样东西啊，原来分不开的，啊，而对这个道理啊，觉得真实的，千真万确一点都不假的；那时候你对一切所执着自然就破掉了，就不会执着了，因为；就是这个样嘛！那时这个才是正见圆满的时候，所以以前我们一直讲正见，正见，有很多人听到那地方，人家听都听不懂的，请问你这个正见谈什么呢？听懂了那时候；还都、只晓得哦！原来正见在这个方向上面，你还要如理的去思惟啊，这个是说

【「言不分离者．谓解空智与缘起智．更互相助也。」】


　　看见没有；当你正解空的时候，正是正见缘起的时候，这是必然的，啊、反过来你正见缘起的时候是啊；正见到一切现象有的时候啊，你也同样的那个时候啊，唉！你正解空的时候，那么这个有什么好处呢？很简单嘛！当你见到一切现象的时候，平常我们一见到现象了以后啊，一向用什么啊？用我们的无观察色去对，然后呢！欢喜你就贪着啊，不欢喜你就瞋啊，平常嘛！就痴啊。现在你正见了这个缘起了以后的话！见任何东西来；你的时候，你、见到了总相，见到的空，安住在上面，它动摇不了你，如果你更别相见到了，见到它的缘？果的必然法则；他骂你；你就见到了啊！以前我骂了他；现在还他，嗳呀！阿弥陀佛！就这样，唉！你啊、生不起瞋心来啊，然后他捧你，你也不会捧得飘飘然，被他欺骗呢！平常那个心里面当然你正见的时候，也不会痴痴呆呆啊，如果你了解了这个时候，如果你说你，我一口气能够爬得上，你；也不会害怕，你很清楚很明白，你只要能够这样的因，这样果的话，这个娑婆世界当下本身就是这样，你害怕什么呢？否则的话，你到那个时候，你说哦！对不起现在尽管如此了，这个不安全可靠，那你要找一个善知识，然后善知识当中，你可以任何找哪一个，最好的│阿弥陀佛。那个时候你去念阿弥陀佛，那一个佛号的恳切啊，所以那个时你才懂得皈依两个字的真正意义。对不对！那有不皈依的道理，所以你正式懂得了；那有不皈依，而这个皈依绝对不是嘴巴上面的皈依，嗳！那个心心念念，如果那一念掉掉了，你就晓得这一念白过，所以啊禅宗祖师说的，说啊！一念不在犹是死人啊，你清清楚楚，不管是哪一宗哪一派，持戒的人也是一样，啊，这个持戒绝对不会在身、口上面着眼，而是在什么？在起心动念当中，因为这样起心动念；那个身，口是一定是啊，不会离开，如果你不了解的，说啊！我只要心里就好，就好了，而实际上呢？身、口是乱来；这个叫持戒吗？你懂得了这个不管你是若禅、若净、若律、若密，解决了。继续下去

【「此于所破加简别言．谓无自性．非说苗无」】

　　这句话要解释一下。哦！对。掉了一句

【「如云：『苗无自性．是缘起故。』此于所破加简别言．谓无自性．非说苗无。」】

　　就像说苗没自性，这苗是什么？就是普通一般的；说田里面长的苗，任何一样东西，这个苗这个东西啊没有自性，这一句话的意思，就是说缘起，它为什么上面说；不说苗无而说苗无自性│是缘起啊，啊、加以简别这个简别啊，就是前面啊我们先有一个；前面的、哦！我们平常说在这个条款上面加一个但书；或者加以注明，是啊、注明啊我所说的这个缘起是什么啊？就是讲的苗啊没有自性，换句话说这个地方啊，所谓无自性啊，不是说没有这个苗；而是说苗没有自性，现在大家懂不懂！平常我们讲的空是指什么？这个东西没有自性，不是说没有这个东西，现在大家了解不了解，因为我们不了解啊，说到讲空啊，好像讲没有这个东西，这个叫话大空，然后呢！拨因果。完、完；完了、完了，这个叫断灭空。所以刚才说的，那、禅宗是一个很好的办法；但是因为它的理路啊，并没有先告诉你，让你自己证得了那个空以后，你见到了唉！什么都没有了，那个时候完了！你啊、变成功啊不是说没有自性，而是变成没有，因为你什么都看不见嘛！啊、所以这个地方告诉我们，任何一样东西，它不是没有，譬如像讲苗这个东西，或者茶杯或者眼前的一些东西，说不是说这个东西的没有；是没有它的自性，正因为它没有它的自性，所以必然是它是因缘现起的这样的有，这个叫做缘起有，这个道理就清楚了。

【「由苗无自性语．即能了知非毕竟无苗」】

　　啊！由于这句话的了解，不是啊毕竟没有啊。

【「故空能除无边」】

　　因为这样所以你了解了空性能除无。平常我们说啊因为空啊；就说好像啊，就啊空的话；就变成没有了，唉！就妙咧。它现在那个中观的真正真义，因为你了解了空啊，所以把那个断无的那一个拿掉了，这个平常我们一般解释不是这样的，对不对！一般解释跟它恰恰相反。

【「又由缘起因故．即知苗是缘起必依待他．即待他成即非自主．既非自主便非自相成就。故现能破有边。」】

　　唉！从另外一个立场来看，它因为啊这个苗是因为缘起为因，所以现起缘起有的这个果，所以这个苗是必定啊依待于这个缘起的，既然是依待于因缘，所以绝定不是自主；绝定不是自由，既然不是自主的话，它不是自相；自己这样的，所以它现；现就是有，就是啊缘起，因为说有；这个缘起现起，因为眼前的这东西啊，所以破掉有边，平常我们破有边，讲空啊！所以破有。讲有啊！所以破空。唉！中观不是；因为它讲空，所以把无边、空边破掉了，因为讲有啊所犯的这个毛病都没有，因、因为你必定要了这个真义，才能够拿空破空；拿有破有，同样的道理，那个时候啊，这样的破法，你必定对这两样东西啊，有它的相互的密切互不分离的这个关系；有正确的了解，换句话这个是最正确的认识，既然有了正确的认识，对一切事项上面去运用的话，那是啊了无挂碍；了无挂碍就得解脱啊，问题就解决了。

【「如云：『若知现能破有边．性空即能遣无边．性空现为因果理．一切边见不能夺。』」】

　　那好了，就这样。啊、你现在见，知道了现就破有边，啊、知道了空就遣无边，平常我们啊不堕有边嘛！就堕无边，因为不了解一切法的真相，现在了解一切法，它的特性是空的，因为它空所以必定现起因果的缘起则│理。你了解了这个啊，一切边见啊，任何的边见就不能动摇你了，这样，所以啊，这个平常我们说不落两边是从这一个上面讲，绝对不是说平常的，我们听见很多人什么叫不落两边啊，啊！那好像是长是一边；短是一边，它广泛的到处去乱用一通，这个地方的讲的不落两边，是有它的这样的特质，啊现在我们了解了，啊、然后呢！你用这个原理啊，运用在一切事项上面；一点都没有错、一点都没有错。继续下去。

【「如是从色乃至一切种智．皆是分别假立．十地佛果等甚深功德．虽初非世间常人之所安立．然诸佛随顺世间分别安立之理设立彼彼名言．所化众生即依彼地道等名言．不再观察．而有名言识转。」】

　　嘿！下面看啊！像前面所说的从色；就是眼前的，乃至一切种智。色。就是我们眼前所说的。一切种智│佛；最究竟圆满的，这些东西啊都是分别假立，都是分别假立的，从我们凡夫到欲界上去到十地，乃至佛果等甚深功德，这些东西啊，除它的本身啊虽然不是以世间常人所安立，因为世间的常人，根本得不到这个；达不到这种地步、地步，这样，所以这个真实的内涵究竟什么？我们啊！也根本就谈不到，可是现在呢！所以要安立这个名词是干什么？佛要来接引我们，既然要接引我们啊，就用我们的名言量来说明，所以是诸佛啊；随顺世间的分别安立之理，然后呢！设立彼彼名、名言，啊、才那个时候啊，依根据了这个啊，有说种种方便，啊、然后呢！说这个是这个，那个是那个，那么因为佛这样说，所以我们啊被佛所化的那一些众生啊，就依照着佛所说的这个道理，这个道理所指的这个，啊！说这样；叫地道。这个地道呢？对什么而言呢？我们世间的形象，他告诉你这是苦，啊、为什么有这样苦啊！原来啊！啊造了这个结，这个因在哪里，那么现在呢！你不是要脱苦吗？那、那、那现在啊这样的情况啊；就能够脱苦，这个脱苦的这个位次，跟你们世间的六道，啊这个轮回啊，六趣不一样，它叫作地、十地，那么怎么样达到那个一步一步上去呢？要走这样的正道，啊也是因为要化我们愚痴众生，那么这个时候才根据我们的这个名言识，所安立的种种名言啊，现在也了解叫名，由这个名字这个名字是种概念，可以用语言文字来表达的，这样；对于这个所说的，你的认识作用，传到我的认识作用当中，这个整个的过程叫做名言量，以及我们认识的叫做名言识，就是这个，而不再观察，而这个东西啊，唉！不必观察，那个时候有名言识转，它所以建立这个东西以后啊，那么就根据了这一个一步一步的深入走造上去。

【「若求地道等甚深功德．名言假立之义都无可得。」】

　　唉！因为这一个是这样的关系，所以如果你真的就算是佛在说的那些东西啊，它同样的找不到实义可得，虽然找不到实义可得啊，确是有这样的名言量，同样的也说明了什么？说明了那！佛的净土，乃至于佛的报身，就胜义谛当中有没有？没有。但是呢！正因为它没有实在的自性，确有它的缘起的用对不对！唉！所以啊、说啊、啊这个蕅益大师解的这个弥陀要解上面却说的清清楚楚，啊、怎么讲呀！唉！去则实不去；生者决定生，这个话怎么讲啊，我们实在不通，唉！为什么叫去则实不去；生者决定生，因为第一句话是就它的胜义谛来说，胜义谛有没有去来相啊，没有去来相，正因为它没有胜义、自性；胜义当中没有自性，所以必然有它因果缘起的现象，既然有因果缘起的现象吧！如此因感的必然如此果啊、所以生者是决定生，假定说实有去的话，对不起你就决定不能生啊，对不对！对不对！假定它实有的话，实有天生来的事情，对不起！谁天生来的事情，你就绝对不能用因果来建立，不能用因果来建立的话，你念了半天也不能；没有用嘛！所以假定说真正能去的话，你就不能生啦！懂了。对吧！所以你看看这个时候，我们才不会矛盾，解释得清清楚楚，否则的话；是、他有他们的解释的方式，我们听起来很善巧，但是呢！你总处处地方有很多混淆不清的地方，那个时候你也了解了；祖师为什么说啊，啊！实际离地是一尘不染啊，佛寺门中一法不移，哦！一点都没有错，正因为实际离地啊，胜义谛当中啊，彻底的空毕竟空，所以啊佛寺门当中啊，我们修行的时候，是一步都不能错啊！整个的业果缘起，是一点都没有错啊，请问禅宗的祖师真的讲没有吗？那我们懂得了，啊！就这个道理，就这个道理，我们现在继续下去啊！故彼亦唯是名言分别之所假立也。对啊！是只要你一旦名言识还没有破除之前的话，当然我们必定要求生，这是千真万确的事实，然后呢！

【「若佛假立地道等名．佛意宁非亦有分别．曰．佛身虽无分别．然为引诱众生．故顺众生意乐立如是名。」】

　　是啊；那么就问了，唉！说！佛假立的话，佛难道也在分别吗？说、佛自己本身虽然没分别；但是为了引导我们众生啊，唉！那个时候建立的。

【「以是当知随应破派一言切名言。纯系随顺世间建立。」】

　　那么现在这个地方，就最后说出来，中观应成派；所建立的名言啊，都是随顺世间的名言的建立，所以这个法相、法相指什么呢？这的的确确这个性空缘起；所建立的一切法│是。那么你要想来对这些人说明，一定要随顺着这个因果缘起的法则当中，说明这个道理，让它从这个上面，一步一步的能够摸上去，等到我们了解了这个道理以后，那个时候才产生一个基本的概念，所以现在千千万万不要说；哦！我碰到了那一步就执着这个，那就完了。它本来这个东西，是啊、引导你认识了错误的；你就拿掉，可是我们现在偏偏啊，啊、一碰到哪里就执着到哪里，一碰到哪里就执着到哪里，看见人家这个好就执着那个上面，是、不过它有一个好处哦！是什么好处呢？因为毕竟啊，我们啊开始的时候，那个凡夫心量啊，它不是一口气啊；能够解决的。
