所以先执取的是恶，现在呢，不能一口气把那个执取的恶破掉，把你的执取的，善巧利用你无始以来的，执的习性，把所破的恶，把你所执的恶取代一个善，这样的一步一步上来，啊！这样的一步的一步的上来，这个是他真正的重要，说我们了解了这一点那就好了，要不然你不了解这点的话，是你看见了好的，然后呢你执着了这个，就像爬楼梯一样，你爬了一级觉得对了，然后坐船一样，觉得我要坐船，然后你下了船停在那里，对不起你还在这里哟，不要说你停在那里没用，你到彼岸，你还舍弃了船还要上去啊！这个概念就很清楚了，对不对，就是这样，那个时候你就了解，为什么从修学持戒开始，他就说如果说执戒而持戒的话，对不起你没有，未得到佛说的真正的戒的道理，了解了吧！是不是很清楚，那清楚了，但是反过来说，假定你真正了解这个戒，去持戒的话，你对这个持戒还是战战兢兢，执取得很确实，这个怎么讲呢？如果你这个名言识未破的话，你对这个东西必定要执取，等到你破了以后自然无有可执之烦恼，也没有破烦恼之戒，自然这个东西每一个都是相应的，所以它必定是什么，相互这样建立的这个概念一一都很清楚的，有病之前，一定要药，药是干什么？对治这个病，就是这样，所以这个概念你一步一步一步来了，所以吃药也是一样的，慢慢，慢慢的，现在我们啊同样学佛法也是一样，哦你先重病嘛慢慢的怎么调，调了以后慢慢的等到你病慢慢的减轻，药量也在减轻当中，如果我们不了解这一点的话，哦要病就拿药，最错的一种的话，我的病啊，是感冒，结果我也不了解，反正有病吃药，就吃那个肺病药，嗳呀：一点用场都没有，再不然你是癌症，我就吃的伤风感冒药，我还觉得我在吃药，有用吗没有用，更进一步呢就算你吃对了，哦一开始我吃对了，然后呢开始的时候，因为病很重，药量下得很重，那慢慢的病好了，还是牢牢的吃这个药，对不起病明明好了，然后呢这个药把你害死了，不是很清楚吗？所以每一个地方，这个说明什么呢？就是说我们这个佛法，它一定有一个对治，你了解了这个，你没有问题了，所以祖师说佛经是什么？地上捡一个黄叶，那骗骗这个小孩子，懂吗？小孩子不哭了嘛！所以也就丢掉了，这个必定是了解了这个缘起法则，你自然了解了，原来这小孩子不懂，哭就骗他，那么既然我们了解，既然如此那我们不要它，结果我们呢树叶就不要了，不幸你是大人还是小孩子啊。你是大人你拿来骗人，如果骗这个小孩，没有小孩是你不要骗他，不幸我们自己是小孩子也，要拿这个东西骗，我们现在把它丢掉了，所以以前有一个故事呀！说有一个人中了奖券，一个苦力，他只有一根扁担啊！只有一根扁担，一天到晚跟人家那个挑，作这个苦力，有买了一张奖券啊藏在那个扁担里面，有一天中了奖了，嗳啊？好高兴中了奖这下好，那个扁担就丢掉了，扁担丢掉了以后回来啊，找那个奖券也完了我的奖券呢，没有了，现在我们修学佛法也是这个样，这个概念，现在学到了这里，好！慢慢、慢慢都认识了，所以为什么这个上头说明，如果你要正式的了解的话，那非要关于这个最后的毘钵舍那要了解，现在大家了解了吧！我们绝对不会像误解，嗳呀！讲那个空，空空空讲了半天，真是啊，有什么用啊？嗳呀这个道理这么圆满啊！问题不是它！空对不对啊！你讲的对不对，听的错不错。啊！现在我们继续下去，说这个哦原来随应破是所以这样的。

【「如世间俱生心，随其所见不复推究即便取舍，如是随应破派亦不观察而立世俗。」】

　　那么这个中观应成建立这个世俗谛是怎么样建立的呢！因为世间的人啊！他与生俱来的这种心，这种就是我们认识的作用，他看见了，看见了就觉得这样，那么就根据他看见的。作为他取舍的标准，就是这个上头，如是随应破派这个是，就像这样，这个随应破，或者我们叫中观的应成派，它也根据这个不必以理智观察推究，这个量叫作世俗谛，以世俗这个名言识去看是真实的，懂了没有，这个俗谛、俗谛就是这样安立的，换句话说，这一个是什么？一切缘起的法则，所以这一个俗谛，是对我们凡夫来说，我们所见的这个山河大地，对佛来说，佛的报土报身，都是在这个俗谛当中建立的，所以绝对不能离开那一个俗谛，并不是我们凡夫才叫做俗谛当中，成了圣人好像抛开了不是的哦！不是的！

【「有解随顺世间之义，谓凡世间愚人所说有无颠倒之事，我亦皆许。」】

　　他！这个有的人哪不了解这个道理，不了解这个道理怎么说，他说，哦！原来他讲的这个世俗谛啊！是什么？是因为跟着世间的人，说世间凡夫所说的颠倒的事情啊！现在我这个中观应成派也觉得允许，啊他就是这样，这是是为了如是了知，这是大错啊！这是大错误，绝大的大错误，为什么要说这一个话呀就是这样！因为这个世俗谛的安立，你必定要了解，那么这个地方得特别说明！唯识上面说，外面啊！俗谛没有的啊！所以没有，俗谛是没有的，然后真谛是有，现在呢！空宗中观说什么？俗是有的，空没有，前面讲的一切都是什么？空！就是胜义谛，胜义谛当中一切都没有，但是对世俗的正因为胜义没有自性，所以因果缘起如幻的假立是有，这个才是中观宗所说的，真谛当中，没有俗谛当中有，那么有的人不了解，以为它这个世俗是什么，按照世间愚人解释的，那他根本有了解，依世间愚人安立这种，当然是错误的，！一个应成！一个叫自许，这个是中观当中的两个大宗派，而真正中观的正宗就是这个应成派，这个地方说随应破派，那么以世俗法，就是那个世谛当中啊！还分成两类，那两类呢？

【「观待世间识则分正倒二类。世俗不分正倒者，以世俗谛，真理与现象必不相符，是颠倒法，无真正义，观待世间识分正倒者，如世人说此处有瓶，世名言量不能违害，瓶虽是虚妄法，然亦可立为有，故观待世间立为正世俗。若见一月为二月，见雪山为青色。待彼乱视虽是实有，然世间无错乱心亦能了知彼是颠倒。故观待世间立为倒世俗。」】

　　到这里解释一下，说我们前面说，这个这个世俗啊！这个不分正倒，以世俗谛真理现象，就是说，不管它世俗上面，现在我们说世俗谛对不对，实际上那个世俗谛里边又分两类，有一个叫正世俗，有一个叫倒世俗，现在我们先不管它，正世俗也好，倒世俗也好，它所建立的这个量啊！以真理以理智去观察的话，跟事实一定不相符合的，一定是颠倒的，因为不管它是正世俗也好，倒世俗也好，看起来一定有一个实在的东西，而实际上以理智推断，没有真正的东西，所以这一个是第一个，观待世间识，那么进一步呢！我们纯粹从那个世俗谛，以世间来说的话，那就分成叫倒世俗跟正世俗，那么这个怎么讲呢！什么是倒什么是正？譬如说现在世间一般的人说，这一个地方有一个瓶，像我们现在桌子上面说这个地方茶杯，那么这个茶杯，世名言量不能违害，前面己经说过了，是的啊！虽然我用理智去观察，它并没有茶杯的实在自性，但是却有这个因果缘起如幻而建立这个有，所以对世间来说这个叫正世俗，啊！那么另外一种呢！因为你的认识作用有了毛病了，神经错乱了，或者眼睛出了毛病了，你看那个月亮啊！看作变成两个，雪山白的，你看作青颜色，我们现在说色盲，那换句话说，你的眼睛出了毛病了，啊！会眼昏眼花了，那这个时候，对这个乱视错乱颠倒的这个名言识看起来是有的，但是拿，就拿世间无错乱正确的心理去看，这个是颠倒的，所以观待所以以世间来看的话，这个叫倒世俗，现在分三个哦，一个呢，就是胜义谛当中这样，还有一个世俗谛当中是这样，不过世俗谛当中又分成：一个叫正世俗，一个叫倒世俗，正世俗就是平常我们五根健全的，倒世俗的话，对不起！不是五根，六根哦，就是有问题的，

【「由此可知，世间愚人所计之颠倒名言，随应破派亦不必许其有也。」】

　　因为上面这样的道理，我们晓得世间很多啊！愚痴的人或者他错误的！这个时候所执着的这个颠倒的名言，譬如说这个人发了神经了，狂乱了，他在那里说有鬼有鬼，啊！对不起这个鬼啊！就在他的眼光当中看起来有，但是那一个中观应成派立的世俗谛当中却没有这样东西，他为什么要说明这个呢！因为前面有人以为！哦那么照你这样说的话，你所设立的世俗谛啊！就是凡是世间的人说的有就是有，不！世间要有正确的理智的人所安立的，这个才算是，那些错误的愚痴的人所说的这个却不许的，这个地方就特别说明这件事情，

【「总之，当知生死涅盘一切法，唯是分别假立，都无少许自性。」】

　　那么，在这个上头我们了解了，啊！这个应成派啊！它虽然在这个地方分出倒世俗跟正世俗，可是不管它是正的倒的，乃至世间的人都晓得有违害的，不允许它存在，正世俗世间的人都接受的，但是呢，这个以佛法的正宗来说，了解这些法都是分别假立，生死固然是空，涅盘也空，没有一点点自性可得，因为这样，所以胜义是空，所以世俗是有，生定解已应善修习。对于这个前面这个道理啊！生出确定不移的见解以后，然后呢要好好的，善巧修习，前面是闻、思，现在下面才谈得到什么？修！

【「修习之法，即如前说，定中修如虚空之空性，后得修如幻事。」】

　　现在了解了，啊！它这个闻思修的次第是这样建立起来的，然后当建立这个闻思修的时候，前面必定是经过闻思，这样的次第，同时呢，实修的时候，我们有一定戒定慧，那个在前面奢摩他的时候，说明了，那个时候我们就了解了，闻思修的次第是怎么安立的，戒定慧的次第是怎么安立的，为什么必然须要如此，

【「若时以观察力，引生身心轻安彼定即成毘钵舍那。」】

　　那个时候当你以观慧的能力，能够引发身心的轻安，那个时候，这个时候啊就是毘钵舍那，这个才是真正的观，才是真正的观，那么到这个地方为止啊！大家我想基本的概念有，下面再说。

【「丑四学双运法。」】

　　前面个别的一个说止，一个学观，现在要止观双运，

【「若未先得止观则无止观双运之事，故修双运必须先得止观。」】

　　故真正学的次第一定是，先得定后学观，实际上这个观是特别的观什么，不是普通的一般，因为你了解了这个观有两个特质，一个广义的慧，一个狭义的，这个地方毘钵舍那，指观，要得定还是要这个巧慧，这个巧慧就是广义的，那么这个地方的真正的毘钵舍那的观，是特别观什么？所以它的次第一定先学止，后来学观，如果再学进一步学，学止观双运，这个是必须的次第，

【「此复初得毘钵舍那，亦即获得双运。」】

　　因为你了解这个道理以后，所以你啊！正式次第去学，证得那个毘钵舍那的时候啊！就是获得双运的时候，那么它前面告诉我们，先修止观是什么意思呢！就是定一定要这样学，前面这个观就是与闻思相应得到了正见，得到了正见以后，用这个定这样去学，然后那个时候啊，跟修相应的这个观力生起来的时候，那个就是双运起来的时候，

【「谓由前已得奢摩他为依止乃修观察。」】

　　看见没有？哟！

【「若时由观察力获得无功用运转作意，即得双运转道。」】

　　平常我们观察的时候，心力集中起来，对不起，心里面胡思乱想你没办法集中，现在不！因为啊！你现在得了定，得了定以后，如果你心一观察，定又散掉了，那没关系我继续不断的去观，然后呢散掉了以后，他就慢慢的观那就是印证论上面说，二种和合平等俱转，由此说名双运转道。问说到什么地步，叫做奢摩他，毘钵舍那两样东西，合和起来，平等俱转，这个时候叫双运转道。

【「答若有获得九住心中第九住心，谓三摩呬多。」】

　　先要从那个前面的九个次第，得到定以后，

【「用如是三摩地为所依止，于观法中修增上慧。」】

　　在这个定当中修那个增上的慧，这个增上的慧，这个增上的慧是特别的哦！不是普通的，这是不是普通的，就是如理的这样的，这样这个才是真正的增上啊！那么

【「彼于尔时由观法故，任运转道无功用转，如奢摩他道不由加行。」】

　　那个时候啊！你这样的修增上慧，任运的能够啊！任运而转，这个任运到什么程度呢！就像定的时候，所以平常我们心如果一动的话，那个心就乱了，现在呢！不！正因为你心努力观的时候，却是能够任运的用，完全安住在这一个上面，一点都不动，所以你观力非常的深，非常细，所以你能够如理的观察，而且这个慧本身啊！必定要经过前面的，如理的抉择正见，所以很多人，啊，说你不要先弄清楚了，就去观，观些什么？你根本没有得到增上慧，所观的内容是什么？你观错了，虽然得到这个任运，那是定，不是毘钵舍那，这个我们要了解的，

【「毘钵舍那清净鲜白，随奢摩他，调柔摄受。齐此名为奢摩他毘钵舍那二种和合平等俱转。由此名为奢摩他毘钵舍那双运转道。」】

　　那个时候你的毘钵舍那清净的，鲜白的，否则是杂染的，清净跟杂染是什么？清净是什么？无明相应的就是杂染，现在呢！由于正确的智慧，如理如量增上慧，所以啊！清净！这个才是鲜洁清白，而这个毘钵舍那啊！跟着这个止同样的调柔摄受，所以换句话说，当你观深的时候定也深，定深的时候观也深，到那个时候啊，两样合和俱转，叫做双运转道，

【「修次下篇云。「若时由离沉掉，平等任运而转，心于真义最极明了。当缓功用而修等舍，当知尔时名成止观双运转道。」」】

　　就是说另外一个，这个两个一个是相宗所用的，所谓瑜伽师地论声闻地，一个性宗修持的上中下，都说的内容一般无二，

【「般若教授论云：『其后即缘有分别影像，若时彼心无间无缺相续作意双证二品，，尔时说名止观双运转道。其奢摩他毘钵舍那是名为双，运谓互相连系而转。』」】

　　那么，另外引不同的祖师传承，那个大论都这么说，它怎么说呀！其后什么其后？就是说，你先以无分别影像作意，就是得了止以后，就缘有分别，有分别影像就是毘钵舍那，那个时候你的心啊，能够无间无缺的双证二品，这个同样的叫做双运，


【「无间缺者，什么是无间缺者，谓观察后不须别修无分别住，即由观修便能引生无分别住。」】

　　这个才是，这个才是。

【「证二品者，谓缘无分别影像之止，与缘有分别影像之观，二品俱证。」】

　　同时在一个里边，就像我们拿筷子，哟！两样东西啊！不是说此是此，彼是彼，这个为什么我说一开头的时候，我们现在说行解相应，啊！为了行解相应在这里讲，讲完了跑到佛堂里作这个，那什么叫行解相应啊！因地上面，就是说哦我在这里所讲的这个道理，然后照着去作就是作这个，因地上面这样，所以果位上面才能证得这个，这个关键现在了解吗？所以这个行解相应啊！一定有这样的关系在里头，是因果是一点不能错啊！

【「相续者，是依观察修之毘钵舍那，与观后安住之奢摩他，非同时生。若由观力引生真奢摩他，当知此奢摩他时，有缘如所有性之择法毘钵舍那，与专住如所有性之三摩地奢摩他，相应而转。能得如是止观平等俱转者，必先已得修所成之智德。故住无分别中。略以观慧观无我义，如诸小鱼游安静水，祇可立为止观随顺相，非有真实止观双运之义也。」】

　　请翻到菩提道次第广论五百八十一页啊！五百八十一页，我们最后昨天念这一段，今
天简单的说一下，那么上面我们己经把止，观都简单扼要的都讲过了，那个观的那个原则，这四个原则非常重要，所以昨天晚上我们温习的时候啊！大家也特别注意听到了，就是你如果对这个善巧了以后，然后你处理任何事情，世间法，出世间法它是个最善巧的几个最重要的概念，你都把握住了，都把握住了，乃至随便很多小事情上，你能够善巧应用的话，都能够如理如量的把这个问题，从外面的枝末上面一直探索到根本上面，而从根本拔起，然后呢！这个一切的问题自然可以得到圆满的解决，所以说，从前面一路学过来，前面不断的先在事项上面告诉我们，然后你先这样，那么当从事项上面来根据这个事项的深浅，依照这个次第一步一步的深入深入，现在呢！从那个事项上边，找到事由最深的理论，根本在这个地方，从根做起，所以当前面后面你能够这样融贯起来的话，把整个事理的纲要都把握住了，因为把握住了，所以你能够应用在一切事情上头，而应用的时候啊！就会事理心三事同时并进，因为能够这样三方面同时并进，所以对这个问题的解决彻底圆满，要想达到的功德也究竟圆满达成，它有这样的善巧，这样的好法，现在我们再来解释一下昨天最后面那一段，那一段是，从那里开始啊！双证二品是吧！双证二品者，谓缘无分别影像之止，与缘有分别影像之观，二品俱证。是不是从这里？是不是从这里啊？那么前面啊！告诉我们的说从不同的几个己经说明了，这个双运双转的意思，说止观双运的意思，那么这个上头啊！就重新解释一下般若教授论上面，说无间缺，什么叫无间缺呢？是前面说的，说观察以后啊！不须别修无分别住，即由观修便能引生无分别止，上面是引那个论上面，引论上面说这个两样东西能够无间缺，什么叫无间缺？
