间缺就是中间间断了，那么平常我们止观两样东西，因为它两样东西的特则本性不一样的，止要把那心定在那里不动，观呢？就是要思惟观察，思惟观察是运用这个心相要去分别思惟观察的，所以这个两样东西彼此之间动了，不能定，定了不能动耶，它现在呢由于这个善巧的教授，告诉了我们了以后啊，就在你观察的时候，不必另外学这个定啊，却由这个观的力量就能够引生定，这个很不容易，在我们前面修的时候一定是先得到了定，然后呢，因为定心使得那个心稳，然后观察那深细，可是深细的观，一观，那个定又乱掉了，那么乱掉了以后，观虽然深入一步了，可是，因为定力散乱了，那个观力又退失了，那再来定，定完了以后，这个心力比较深细一点再来观就这样，那时候它总归是有间缺的，要定有了嘛，观就没有了，观有了嘛，是定就没有了，现在不，现在不，当你这个观力来去观察的时候，那个定力同样的一起来，而且同样的越来越深细越来越深细，这个无间无缺，这叫无间缺，就是说双证二品，什么叫双证二品，那个时候缘无分别影像的止及缘有分别影像的观两品同时证得了，这个叫具转，两样东西都同时证得不是分开来的。

【「言相续者，是依观察修之毘钵舍那，与观后安住之奢摩他，非同时生。」】

　　什么叫相续呢？这两样东西啊，它是不是，虽然生起的，生起了以后是同时具转，但是它这个次第是什么，先依这个毘钵舍那，那个时候，在这个观上面深入了以后，那个奢摩他然后也生起不是同时生起的，不过这个注意，这个是已经得到了前面奢摩他，定了以后，然后呢再去修观，然后再去修观，经过了这样的修了以后，那个时候经过修观、止，这样双运练习以后，最后达到，当毗钵舍那所谓毘钵舍那观力而能够产生非常稳固的时候这个时候才是真正是两品具证的时候。

【「若由观力引生真奢摩他，当知此奢摩他时，有缘如所有性之择法毘钵舍那，与专住如所有性之三摩地奢摩他，相应而转」】

　　哦，昨天是讲到这地方。那么前面所说的毘钵舍那，毘钵舍那是什么呢，就是由于观察的力量而引生的这个真奢摩他，这个平常我们一观察的时候心就乱，现在呢当你观的时候，这个定不但不乱，心不但不乱而且定是越来越深，因为定深所以你观力也越来越明细，观力越来越明细这个定力是越来越深，这样的所以就两品具转，不过这个时候由观力所引的那个奢摩他，它有二种特性，这个我们要辨别的清楚的，那个是缘如所有性，择法毘钵舍那，及专住如所有性之三摩地奢摩他，相应而转。这个什么意思呢，缘如所有性，那就是一切法的真如性，是见到胜义空的时候，那个定当中有两种，一个呢就是的的确确你缘空而在观择当中，在毘钵舍那当中，一个呢就是安住在这个空性上头，这两个不一样的，这两个不一样的。

【「能得如是止观平等俱转者，必先已得修所成之智德，」】

　　这个两样东西能够平等具转的一定要什么，把前面修所成的智德，这个修所成的智德一定要经过前面这一步一步的次第先止后观，当然止的之前，止的资粮就是六度当中的前四度，然后呢？有了这个止以后，然后呢？观。观是从怎么，观资粮得正见，然后依前面已成的，这个止定然后引发双运而能够真实的见到一切法的真相，说，实性，空性，就是这样，那么然后呢！到了这个时候那个时候啊，你就可以任运的要它怎么就什么，又可以说缘如所有性毘钵舍那以及专注如所有性的奢摩他相应，你爱怎么辨就怎么辨那是以前成功的时候，这个要了解，下面有一个辨，

【「故住无分别中。略以观慧观无我义，如诸小鱼游安静水，只可立为止观随顺相，非有真实止观双运之义也。」】

　　有一类是它能够安住在无分别当中，实际上呢，就是专住在如所有性的奢摩他当中，在这个无分别当中，它也能够略略的以观无我的这个心去观这个无我，就这样实际上呢，这个时候不是双运，不是双运，虽然它安住在这个上面，它那个重点是安住在定上面，安住在这个空性里边，安住在空性上面，那时候它也略略的能够观，可是这个东西啊，它下面有个比喻，将那小鱼游在静水当中，鱼既然小，水也静，不是那个大鲸鱼在那个大风大浪当中完全不一样，这个大鲸鱼在大风大浪当中一定要两品具转，那是真实的止观双运，前面这东西它虽然略略的能够观察一下，可是这是略略的，这个时候的真正主要的，是安住在止当中，安住在止当中这个不可以把它误解作为止观双运，而是什么呢，这是止观的随顺相，就是哪你己经慢慢的跟那个止观双运相应相顺的，前面相应相顺的而不是真的到达这个地步，所以他说不是有真实止观双运，这个我们应该了解应该了解，到那个时候我们才了解说小乘圣者，他也证得了空性，见到了空性以后，他通常就在这种状态当中，他定当中也安住在这空性上面，他也能够观察无我的空义，但是小鱼游静水中就是这种状态，实际上呢他也可能止观双运，但是毕竟是啊，他这个定力强盛而观力不够，这个深细的这地方，不去辨明，那么现在把这个止观的大意说完了，再下面呢我们就要把整个的本论的大纲，要重新来温习一下，那么我们仍旧借那个广论，在没有借广论之前，我们请大家翻到前面，有几样东西，我要点给大家看一看，请翻到三百四拾二页，三百四拾三页那个还是讲奢摩他，因为前面讲那个奢摩他的时候，讲略论当中，只是把那奢摩他的大纲说明一下，这奢摩他的特别的功效，那个略论上面没讲，现在这地方请大家看一看，就是从三百四拾二页最后一行开始

【「如是成就无分别定，心于所缘不余散者，义为令心于善所缘，成就堪能如欲而住，」】

　　前面己经告欣我们，我们得到了无分别的定，那个时候心安住在你所欲住这个对像上面，你要它怎么安住在这里，它就能够安住在那里啊，不动不散，

【「此复系心于一所缘即能安住，欲令起时须于无边善所缘境，如欲而转，如通利沟引诸流水。故成止后更须修集缘如所有及尽所有妙慧施心戒心忍辱精进净信及厌离等，无边众善，灭无边失。」】

　　说那时候啊，你已经能够，让像你所希望的要它收摄起来不散乱安住在你所希望安住的那个善境界上面，而且你要它怎么动，它就怎么动，就像什么像通利的沟，这个水沟是引那个水，去灌溉比如说现在发电航运，种种的方式一点阻塞都没有，非常通畅，你怎么引，他就跟着你所引导的达到你的目地，所以这个遗教经上面佛举一个比喻，修定行者如善之堤塘为了智慧水过要学定然后学好了以后那么善巧的运用这个定可以引发我们种种的智慧解决问题，所以成了这个智以后，那个时候就靠这个定力去修集什么，修集如所有性及证尽所有种种妙慧因为我们真正修行的目地，是在解除痛苦，而痛苦的根本是烦恼障和所知障，而这个二个的正对治是这个智慧，就是啊这二样东西，那么这个里边包含了，整个的次第上来包含了布施，持戒，忍辱，精进等等，乃至于前面的从净信心到厌离心，无量无边的种种的善法，由于在前面这个种种的善法才能够灭无边过失，前面我们虽然从善知识那里听闻思惟，但是没有经过定力的陶冶这个力量不深乃至于不能真正的净除这个障碍，所以现在学了定以后，得了定以后，正用这个定力能够把前面所学的，一一善巧证得，才能够达到功德圆满的境界，一切烦恼解除，痛苦解决，一切功德圆成，无边安乐现起，所以晓得这个定的真正的殊胜在这里这是我们要了解的，就像一个工具一样，说现在我们有了一个最好的车子，结果发了好大的努力然后赚了很多钱，买回来了车子摆在那里看，那是干什么，那真是颠倒对不对，买回来车子正好要派上用场，像一把宝刀一样，这样，所以说下面说

【「若唯安住一所缘境者，是未了知修止之义，不能增长广大善行。」】

　　假定你得到了以后，说就在定在这个地方，觉得很好的话，那你根本弄错，你根本不晓得为什么要修定啊！所以说定是增长那个广大善行，最好的工具，结果你得到了这个东西就不去利用，不去利用这好可惜，

【「如是若舍行品观品妙观察慧，唯修三摩地心一境性，其利极小。」】

　　所以呢就是这样，那个利益实在太小，太小了，简直没有何况如果你平常，如果像我们世间来说，你真正得了定以后，对不起这个定啊乃至于生死都没跳出，这个是共外道的，乃至于得了这个非想非非想定八万四千大劫过仍旧在生死轮回当中，以我们来看八万四千大劫很长，整个的生死轮回来说，那个八万大劫啊，简直只有一剎那，你花了这么大的功夫去得到了这样的宝贝就不善巧利用，所以我们现在平常误解，说要学学定啊，要学学定啊，那么这也为什么譬如大宝积经上面它很重视戒慧，而尤其是这个印顺老法师，印顺导师他特别，这地方特别强调，当然要想得到真正的戒慧圆满，非定不可他这地方强调是有这个意思的，这是要了解定是世间共法，但是呢，佛的不共法，还非定不可，没有定戒不圆满，定慧根本谈不到，可是我们一定要注意真正佛法不共的主因在那里，这是他真正强调的原因，如果我们不了解了说那既然在戒慧上，那定不要了，定不要了，对不起，你这个定啊是我们称它为干慧，你那个慧啊，是干慧，戒也不得圆满，这我们应该了解的，所以这地方告诉我们，你单单得到了这个三摩地而不能善巧运用它的话，那个利益太小太小了，下面

【「又于无我义，若无观慧引生恒常猛利定解，缘如所有性毗钵舍那，唯久修习正奢摩他，仅能压伏现行烦恼，终不能断烦恼种子，故非唯修止，亦定应修观。」】

　　而且这地方又告诉我们一件事情，又告诉我们一件事情，说再说呀，真正的无我义，你了解这个空性啊，假定没有这个观慧，没有这个观慧，然后根据这个东西啊，引发恒常猛利的，缘如所有性的毗钵舍那，你单单修习那个定啊，只是把那个现行烦恼压伏，根本不可能得到，得到什么，拔除彻底净除烦恼种子的功效，所以这个时候，我们真正的目地在什么，在修这个观，这一点哪我们必定要了解的，必定要了解的这一点非常重要，非常重要，这地方呢！我就顺便给大家说一下，那么再下去呢，我们这个简单的说明了以后，请大家翻到五百五拾五页，那么最后呢，我们就说这个道的总体，第四行开始，这个五百五拾五页的前面就是广论所说的，止观二品，那么这个我们已经由略论上面略为解释了，所以换句话说，前面我们所要讲的那个纲要都讲完了，第四行他下面说

【「今当略说道之总义，」】

　　现在这个地方要大概的说明一下，整个的这个一条菩提道路的，这个整个的大意，整个的大意，说到这个这句话的时候啊，我常常有一个很可笑的经验，从我自己开始，以及我遇见很多同修们同样的一个问题，是最开始我对密教实在不了解，非常遗憾，正如像弘一大师说的，弘一大师说以前对密教是非常反感，一直等到看了，这个大日对大日经书以后，才了解这个密乘之真正的高明，所以他建议大家说不要一开始从那仪轨行相上面去看，你了解了这个真实的内涵也是一样，对我来说我倒没有先看是密教的仪轨，我本来对这就以前很反感，不过反感的原因倒不是我那个它的仪轨是没看见可是密教很多人不善修，那个因为不善修，他们那个错误的让我们看见了，我们看见了错误把它误解成密教，所以对他反感，就好像现在有很多外道，冒着这个佛教徒的名字在那么乱搞，人家一看哪，你觉得啊，原来这个佛教这样的招摇撞骗，你觉得大起反感是一样，所以真实来说的话，还是从那个行表上面而且这个行表也完全看错了，这样，所以当初的时候，我总对他有一个反感，虽然我第一次看本论就欢喜，看了本论欢喜，虽然没有放开，所以我当时没有精神贯注在里边的原因这样，看看是蛮欢喜，但是外面一转，觉得这个想到这个时候好像密教写的东西，总对它
把那个淡了三分，常常这种心情，以后我真正深入了本论，体会到了这个本论真正精妙以后，所以尤其是这两年我到那里都跟人家介绍这本书，不管他是念佛的，因为我了解，不管是念佛持戒，所以我们眼前从基础上的一切问题根本都在这里，结果呀！我发现大家跟我一样，一听这本书，谁写的宗喀巴大师，耶他是谁，好了这是密教的，好了，不谈了，就好像就是这样，所以现在啊！我引本论上一句话，请你们翻到三七四页，妙极了这句话，他这个三七四页前面的，讲那个定，讲那个定，他还特别的说呀，说像我们前面讲的这些道理，有的时候你还可以有名相，多多少少虽然啊，现在修行的人很少了，这个名字，名相啊还在，可是现在关于真正的学定，学定慧这两样东西啊，那连他现在这个了解这个名相，这个大经大论是对我们，最佳的指导，这点事情他都不知道，大家忙着去修，怎么可能成功呢，所以他很感叹的说，因为见到了这个，就把它自己的经验以及传承的教授他从真正的完整的佛的经，菩萨祖师的论书上面摘录出来，告诉我们这个道理，而且他的集论告诉我们你真正要学这个，非要从这个一点不错误的佛，菩萨祖师的无垢的经论上面下手，那么现在呢，看他把前面这个引佛菩萨经论根本的教理告诉我们了以后，他倒的的确确是西藏这个圈子里面，是密教的圈子，可是讲的，那些东西人家觉得，耶你这个讲的显教，人家不肯学，那现在看这个啊，三七四页最后一行，他前面是讲告诉我啦怎么样学定，学定，结果很多人觉得这个东西，讲的话是显教嘛，所以他下面这句话

【「不应执此是相乘别法，非咒所须」】

　　他很多学密的人他说啊，你这个都是讲显教的东西，我这个学密教的不要这个，我看了这两句话，我当时自己就笑起来了，后来始终碰见这情况就笑了，那学显教的人呢，他说这是密教的，学密教的人他说这是显教的，结果呢，因为这个实际上是什么，是共同的基础，你要想把大乘教法学圆满的话前面一开头就说的清清楚楚，这个是必须要的，你没有这个完整的教法，你绝不可能得到完整的结果，尽管到现在这种状态当中，是我们客观的条件呢，不允许我们能够一步一步圆满的上去，但是我们已经了解了这客观的条件之所以不允许，是为什么，因为我们因地上面这个种子下错了，假定我们现在因地上种子再不改过来的话，请问你什么时候才做得成，如果说我们还排斥他的话，你下了这个排斥的种子将来你长出来的，是永远是残缺的结果，这不很明白嘛，所以了解了这一点，正因为我们现在没有机会圆满学这个法，更应该对这个圆满法的宝贝在内心上面，说一定要把这个圆满的种子下下去，这是最重要一点，很清楚很明白，就不幸的，大家排斥他，好了，就算你说我啊的的确确只想学显教，不想学密教，那也没关系这个是千真万确，这有完整显教的基础，所以我特别是引这个它密教显教这个前面共同完全一样，就像我们念书一样，尽管到后来你是学工的，他是学文的，他是学医的，对不起，不管你文理，工商，医农，你绝对，小学中学的课程是共同的，绝对不是说啊，我这个是学工的，我不要念小学，你这是学理的，我不要念中学，我们都害了这个毛病，结果呢，念这个研究所的人啊，他不要念中学，小学，错了，当然因为要念研究所，所以他必须要把那完整的功课都安排的好好的，是，现在这一本论是一个最完整的教授安排出来的，安排出来的东西却是啊，小学，中学，大学，这样结果我们好好念书的人就看见说耶，这本书是研究所的人安排的，我可不要研究这东西，所以我不去管他，就等于这个一样，所以他说啊，那，那我们说把它看成密教的，结果密教的人他就说什么，他就说这个显教的，所以宗喀巴特别劝说啊，说你不要以为这是相乘，相是什么，讲法相名词，实际上就是讲显教的教理的，说非咒所须，咒就是密教，这个是显教的，密教里不要这个，你这样的执着，就错了，下个说

【「无上瑜伽续中亦说是所共故，」】

　　他就印证，在真正的密教而且这个密教四部当中，无上密哦，密教分四部，事部，行部，瑜伽部，无上瑜伽部，现在这个最高的，无上瑜伽密教的经论当中，告诉我们的清清楚楚，说这个是前面的共同的基础，你没有这个基础的话，谈不到密法，所以我在这地方特别点醒一下，说到这个地方，说到这个地方，原来我们晓得原来这是共道，你了解了这个共道以后整个的轮廓了解了，那个时候啊，就看你自己的能力，在因地上面的我们必定要下最圆满的，所以说我一定要做到最圆满的，
