发了这个愿心以后呢。

【「次当听闻菩萨所有诸广大行，善知进止，发生猛利乐修学欲。发此心已，当如法受行心律仪。」】

　　那么发了这个愿心以后的话呢，然后要了解，说你虽然有了这个愿，要想真正的成就单单这个愿不够的，还要啊行，以我们念佛来说信愿以后你一定行，行是什么？那么勤勤恳恳的念，他现在学菩萨乘佛果的话，要照我们所学所了解的菩萨行去行，那么这个行成果成满，所以啊要学习什么？那个时候要进一步的广听闻，了解种种菩萨的应行应止之处，啊对他发起猛利欲乐，他处处地方把这一句话在纲要里面还提这一句话，这一句话实际有特别的意思的，作任何事情必须要的一个最大的特点，就是啊精进，而精进推动的力量是什么－－善法欲，所以说猛利的欲乐，在前面讲到任何一个特点的时候，啊一个定点的时候，我们上来的时候，每一步的时候他都说明这一点，那么乃至于到道的总体当中也特别强调这个，从这里提醒我们，所以我们现在啊修学佛法没有力的原因就是这样，想是想的但是他那个善巧方法都不知道，哎呀都是啊在那空梦，真正要去做的时候就懒在那里、瘫在那里，啊所以总是觉得找不到，怎么会找不到呢？它这个地方次第己经说得非常清楚、非常明白，你只要肯照着次第去学的话马上见效，我包括我自己的经验以及周围的很多同修，以前的也好眼前的也好，凡是照着次第修的人马上立刻见效，啊自己心里面就逼不急待那种心情啊，逼不急待那个心情，所以经常我为什么现在忙成这个样子，原来就是这个样，哎呀尽管他我一再告诉他，啊我实在没气力，可是我下午起来拜完佛了以后你看我的房里总会有人了，你们都晓得我这个聊天实在是没兴趣的，但是他们这个问题实在的确非常中肯，也可以说啊莫明其妙，为什么说莫明其妙而非常中肯，那表示说他提出来的问题正是他现在开始下脚步的缘，毛病所在，啊他只要这么肯上来很快的啊啊就上来了，而且上来了以后啊他自然而然，我想这一个大家都看得见，我们的几乎我们在座的诸位同修，都或多或少的或者自己已经向前走的很多，或者看见别人，这个改善从什么地方？就从这个上头，因为你如法去做了，自然而然这个内心啊就有一种推动的力量，哎呀然后你去做，所以平常我们在别的地方看不到的，昨天晚上还有一个同修我们在随便谈起了，他就说是啊，啊他的的确确啊到处跑，居然有这么二三十个人共同的团体，他能够这么的和睦共处，处得这么好，而且啊能够产生这样的现象啊，的确啊还不容易找到，不是我们任何人有这个力量，反过来说的的确确靠我们任何一个份子，靠的什么？为什么这个份子到这里产生这样的功效？哪！就是啊照着这个完整教法，就照着这个次第，这一旦这个内心生起了，他自然而然就策发你啊，向前这种所以他处处地方要策发这个猛利，乐修学的这种善法欲，然后呢你越做越高兴越做越欢喜，而因为你欢喜所以做，因为你做所以啊你的习性慢慢的培养成功，同时呢你的业障慢慢的净除，然后呢你资粮积聚，所以像念书一样、像写字一样，啊越写是越好，然后呢兴趣也越来越高，能力也越来越高，然后呢走的也越来越上，要以前我们在这边想是想了半天，停在那边是原地踏步，现在不但想而且照着次第去走是越走越高，这不知不觉当中啊到那个时候耶大家当初共同发心，要到极乐世界，到了半天啊他还在娑婆世界流落，我就高居上品乃至于到最后像我们释迦世尊也是一样，释迦世尊说唉我跟阿难两个人在空亡劫的同时发心，我现在已经成了佛果了，他小果啊尚且还安住啊学地，这个差别啊在什么地方？就在这里，当然这个里面阿难他有他的特别的意义，说内密菩萨行啊，啊说外现声闻果，但是他尽管如此一定有他的缘起的因由在里头，也就是告诉我们呢这样的因就是感得这样的果，所以不是说我在那边坐在那边听见了啊欢喜，这个还是不够，所以你一定要照这着个东西如理思惟，策发这种内心的这种力量，然后呢努力的上进，那时候才会感得这个的果报，所以说行心，那么这个行包括些什么呢？六度四摄，这。

【「学习六度成熟自身，学四摄等成熟有情。」】

　　这个当中。

【「尤当勤猛。」】

　　勤是勤勤恳恳，猛是勇捍猛利，干什么？乃至于。

【「舍命。」】

　　啊也要。

【「防范诸根本罪。」】

　　喔这个戒在任何情况之下，啊小乘固然，是大乘是更重要，命可以不要这个戒是不绝对不能一点侵犯，所以现在我们总是说哎呀学了大乘了，啊这个是小乘的，但根本上就完全对佛法产生了误解，当然是有一种大菩萨，他为了利人，是在他那个戒条上面不犯的，他为了利人以大菩提心为基础救人乃至于杀人都可以，这个是外现的凡夫相内密菩萨行，像我们佛在世的时候维摩诘大士一样，所以上面所说的话，这是策励我们自己，千万不要拿这个做为借口，对于别人的话我们总是注意喔那些都是大菩萨，啊这因为有这些大菩萨示现，他已经有这个本事啊能够啊在染不染，而我可没有这个本事啊，所以你越是看见这种情况啊你越是自己警惕，如果你没有这个认识的话，一天到晚邪妄分别啊那就错掉了，啊所以这个地方特别说明这是对自己的啊我们不要看别人，如果你力量够了你可以看别人，正因为看到别人，别人如果是比你好你赶快上去，别人在那里乱来你就说哎唷他这个大菩萨啊，那比我更高要高不晓得多少你更要努力啊，这样一来的话就算你跟不上，我们的心确是什么，不断在提升，所以外境不管如何？你真正善巧了以后啊你总归上进，这个是他根本的重要的问题，假定你得不到这个正确的认识的话，喔自己懂了一点没有去做，结果呢自己没做看看别人都不对，实际上呢自己既然没有做嘛你也得不到好处，看看别人不对嘛你又在这烦恼当中，懂得这个道理啊反而害了你自己，所以本论上面一开头就告诉我们，如果你不善修学是如天成魔，不善修学的话什么意思呢？就是刚才懂得了这个道理，不晓得怎么弄的话，他本来是帮忙你得到好处的是天是专门引你上去的，魔是专门害你的啊，你懂得了这个道理没有用啊，这个是我们要了解的，这根本罪是固然如此。

【「中下缠犯及诸恶作，亦当勤防莫令有染。」】

　　哎唷乃至于中下也勤勤恳恳，那么这个道理以前说过了，啊真正我们下手的却是什么？在中下的地方，你能够小的地方努力防护，那个时候才有谈得到大，你小的地方马虎惯了以后大的就挡得住了吗？就像说叫你拿一斤的东西，你说拿不动不想拿，我要担一百斤那都是空话啊，所以你平常练惯了以后战兢惕励的话，自然啊那大事情上面来的时候你才能够动摇不了啊，再下面。

【「若有误犯，应勤还出。」】

　　啊这个同样的万一不小心，实际上呢因为我们无始的习气很重，的的确确道理是懂得要做的确是差一截，那个时候啊要勤勤恳恳的忏悔，所以我们现在为什么要早晨也有，中午也有，啊乃至于晚上还要，就怕这个，所以我当初学的时候，我的老师告诉我，你最后临上床之前啊，要修一个什么忏悔法，我现在想想真有道理，这个罪过绝对不要让他留到明天，忏悔干净完了以后，然后你带着这个佛号睡觉，啊妙不可言，我告诉你们，啊再下面。

【「次当特学最后二度，故当善巧修静虑法引发正定。又于相续当生清净远离断常二无我见，得彼见已，应住见上善知清净修法而修。」】

　　那么这个六度当中，特别是最后两样东西，那个就是奢摩他跟毗钵舍那啊，因为这样，这个两样东西真正说起来是一样要双运，而这个次第必定从奢摩他上去的，所以要善巧这个静虑，他所以说善巧的话，不但是对静虑的本身善巧，还要了解学静虑之所以为学静虑，所以我刚才在讲那个道的总体之前，特别翻开前面那个话说一下的原因是这样，说啊原来我们学定的目地是这一个，如果你能够这一个了解了以后啊，一方面把定学好，一方面把定也派上用场，是必然会走到最高圆满这条路上去的，啊那么这个学好了以后，然后呢继续的在相续当中生起清净的什么？正见，这个正见一定是远离断常二边，这个就是无我正见，那么得到了这个见以后，得到了这个见在我们中国叫什么？大开圆解就是这样，啊或着是那是大彻大悟，然后呢在这个见上面啊善知清净修法而修，那个时候才去修，为什么？虽然你有了菩提心，但是你这个菩提心啊世俗的，虽然要心有心救度但是自己啊为罪染无明所覆，无明所覆的话你自己都救不了，所以到了那个时候啊，然后才学无我正见，以慧来摄持这个方便，那么那个时候就圆满解决啊，反过来说要方便摄持慧，而这个次第为什么这样安排，前面已经详细说明，所以前面这个次第是一步都不能乱，不论啊，不但是这个里边的本质要不错，量要圆满，而且这个次第本身不能错，错了以后啊那个质本身也弄不纯，这个量也绝对达不到。

【「即于如是静虑般若立止观名，非离后二波罗蜜多，而为别有。」】

　　所以这个止观，实际上呢就在这个六度当中，不过因为他的特别的重要性，所以另外说明，啊。

【「故是正受菩萨律仪学彼应学从中分出。」】

　　所以啊受了菩萨戒以后，从里面分出来的，通常这个地方的菩萨戒，他是讲瑜伽戒本，瑜伽戒本上面，他那个菩萨戒的确，啊就顺着我们六度四摄，那个次第清楚明白的一步一步上去，然后呢你照着这个次第学上去的话，到应该取什么？达到什么程度？那个非常清楚非常明白，那么总共呢以上面这样的几个，几个大的段落，几个段落我们啊总摄起来也可分为两支，一个是内，外内二支啊这种分法，二分法，这样，才有一个呢三分法，而说什么？是下士、中士、上士，然后呢再细分的话，一步一步都不同，不过整个的圆满的我们又有特别的一个方法来说，总摄这个全部的主要的大乘道体分成三样东西，第一个出离心了知生死过患，所以呢一定要跳出生死轮回，啊就算升天，把天道看成像地狱一样的恐怖，对他绝对的厌恶，这个是佛法不共的第一个基础，由于这个上面呢引发大菩提心，这是第二个主要的。得到了菩提心要圆满的得这一定要得到空正见，所以这一个三个，又称为说整个这个菩提道次第的三个主要的纲要，所以我们大师啊先学广论，后来又把那个广论啊，因为太广了，又集略成功为一个略论，那么最后呢由对一个弟子，特别把那一个论当中的三个主要的特别的内涵啊，集略为刚才所说的厌离心、菩提心跟空正见，这样三部份，啊这个是，现在关于这个道的整体啊内涵说明了。

【「此复若能修习下下，渐于上上增欲得心，听闻上上而于下下渐欲修行，是最切要。」】

　　这句话，这句话一开头就说过，今天啊我们学圆满了重新温习一下，要晓得假定我们学的时候，你真正学习的时候啊，你能够从最下面的开始，下下是最基础的地方开始啊，你自然而然对上面啊渐渐增加你的欲得心，这个欲得很重要喔，一切根本是欲，染污之法没有欲，行不通，圣人之法没有欲是做不到，所以染污之法叫做贪欲，你没有贪欲你没有这个一点胃口都没有，再好的东西放在这里引不动你，善法你没有善法欲，说得再好你也不会去肯做，所以我们平常啊真正修行的时候啊，他一定啊要从基本上面去认真的去学，你能够这样的去学的渐渐对上面的，耶耶增长这个啊欲得的之心，这个善法欲增长，为什么呢？因为你所以上不去的原因啊有很多，主要的就是你的罪业障碍在这里，如果说你开始的时候不净除那个障碍，那个障碍在这里当然你根本就要跨不开，所以一开头的时候他下士最重要的地方就告诉我们什么？忏悔净除业障，还有呢因为业障净除了，资粮集聚，你能力增强，当你资粮积集能力增强的，自然而跟他相应的这个法理啊，在你内心当上面展现开去，你增长你的净信心，以前是从他听闻思惟，到那时候你如理的去行持以后啊，净除了这个染污啊，这个信心就清净了，所以增长净信，现在净信既增长能力又增加，自然而然你好乐心啊就慢慢慢慢慢的来了，障碍即减少好乐心即增长，能力又增长嘛自然啊对上面的话越啊越想修行，这是所以为什么？你一定要真实的去行持的，否则的话呢我们总会觉得哎呀停在那觉得好好，有太多人一听见哎唷赶快恨不得一口气成佛，再不然的话听见了说我马上给我一个办法，我最好七天当中念得一心不乱，啊就这样，可是呢你叫他照这个次第慢慢的来哎唷，他就这我这个不行啊，啊毛病啊都犯在这里，所以这种状态当中啊那注定我们只有失败，那么既然说这样的下下，你怎么慢慢的下面就开始了，你何必听这么多道理呢？耶妙了，听闻上上啊而于下下渐欲修行，啊你为什么要听闻上上，假定你听闻的道理说，弄了个半天只有那么一点好处，啊辛苦了半天只有一点好处，你忙他干什么呢？你就不想，现在呢讲那个究竟圆满，有这么大的大好处在，耶所以啊你了解了这个无上的胜利以后啊，你只要付出一点代价，有这么大的好处啊，于是这个时候啊，就策发我们啊想修行的心情，啊他这个必然的构架就在这个上头，所以现在我们往往说：「哎呀我们只要这样就好了，你何必讲这么多道理啊！」那这个地方呢，很善巧的告诉我们，啊这譬如说哎唷现在叫你辛苦了半天，然后呢赚来五毛钱，哎我干什么嘛，我在这里就算饿一下，我这个五毛钱对我也少不了嘛，啊我实在不想动，现在就告诉你，你在忙了一下的话啊一赚赚个十亿，啊呀你一生吃用，吃用不尽，你什么样的问题都解决了，那再困难我也要去做，这样何况你真的下去去做，从眼前第一步做，也并不太困难，他因为并不是叫你一口气把那十亿赚进来啊！你却是从你眼前的下下眼前可走的地方走啊！所以这一个关键是最切要，啊现在就把那个首尾整个圆满起来了，现在我们了解了，这么清楚这么明白，所以啊说就算我们自己不修，啊至少在我现在的话，啊我是的的确确啊现在叫我修是有很多困难，但是我逢人必说处处地方赞叹，为什么？我晓得赞叹然后呢随喜，这个正是集积我的资粮，以前我一向觉得哎呀你不要学这个，啊不要马虎那个，这个是啊最大的谤法之罪，现在唯一的就是靠这个来净化，所以我常常想起啊世亲菩萨这个公案，哎唷他前半生啊毁谤这个大乘，听见了这个大乘佛法以后，他想哎呀害了害了害了，啊我以前一直就毁谤，现在要自己割掉舌头，他哥哥说他，他的哥哥无着菩萨说：「耶老弟啊，你割掉舌头没有用耶，既然前面你拿舌头来毁谤，现在还唯一的办法拿舌头来赞叹啊！」嗯一想没有错啊，然后呢他这后半生啊拼命去赞叹，因为他前半生是毁谤，但是呢他不是，他不一定是重点在毁谤，他是造的小乘，啊后半生呢宏的是大乘，所以时间容或相等，这个究竟我们不知道啊，但是呢大小的力量毕竟不一样，所以啊这个如果说反过来的话，那罪一定抵不掉，因为他大所以啊不但抵掉了，而且他最后往生兜率内院，对不对，喔这样的好处啊，这样的好处啊这是我们要了解的，就像以前啊我们啊这个做坏事，或者做的不小心啊亏损了一点，亏损的是什么？以前我在这边亏损的譬如说，亏损了台币，现在我们赚的，赚的英镑，哎唷一块台币要换多少英镑啊，我弄不清楚，大概一百块吧，这样啊所以这个两个量不一样，实际呢是大乘、小乘这个比例还不止此喔，所他后半生能啊广宏大乘的话，换句话说哇以前啊赔了本啊亏了钱啊，这是亏他十万八万，现在他赚进来的话，上亿的赚进来，那么这个就是，啊所以我现在的了解的，就算我做不到，我必定啊要努力的去做，实际上而更重要的还一个原因，我常常说的，哪现在我的因地心下对了，可是时时刻刻把那圆满的因行这个是非常重要的一个概念，非常重要的一个概念，是啊我们就把那个圆满的心从现在开始，然后呢处处地方，虽然我行持啊哎啊是老病相行啊，耶可是对不起，这没关系啊，这个身体可以病那个嘴巴可不病啊，啊所以我尽我的气力、尽我努力，啊我在那讲在那赞叹你们在那儿问，啊就是这样，原因就是这样，喔自己啊欢喜啊、高兴啊，道理就在这个地方，所以我一再鼓励大家同学啊，你们要好好的啊趁年轻的时候，勤勤恳恳的努力，然后呢大家共同的赞叹、共同的发扬、共同的修学。

【「若于前者全无所有，专修心住专乐见解，难至宗要，故须对于圆满道体引生定解。」】

　　啊假定你对于前面所说的那个圆满道的次第啊，没有，啊根本没有这个完整的认识，一心啊想修心住，哇塞我得的定啊，啊或者乃至于啊，就像这样的哎呀心不要散乱啊，没有用，或者的话呢啊你是那么因为这样的话，你要懂得很多道理啊，然后呢是广学去了，于是呢专门啊在那文字见解上面转，这两样东西都没有用，所以本论一开始就这么说，本论一开始怎么说啊？说现在的今勤瑜伽多寡闻，广文不乐于修要，故离智者欢喜道，大家还记得这一句话吧，那现在啊有很多人啊要讲修行的，那修行的人啊他不要听道理的，不懂得没有去听，不懂得修行的道理，修些什么？所以我以往的痛苦的经验，修了半天是修的我，哎啊我是忙了半天哎啊找了
很多书去看，啊然后呢自己觉得懂了，最后发现啊我啊，假定是我要去做这一件事情的话，就像那个日本人发表那个论文一样，喔他是忙了个半天，他自己以为是发表了论文，结果啊完了以后谁也不懂他做些什么？当然对外面人人家不懂没关系啊，对我们这里边结果是毫无功德可言啊，所以说这个叫学我啊，那是最大损失是莫过于此啊，所以你真正要修行的话，你一定要把那个修习的内涵是如理的正确的认识，那个时候非要多闻，而多闻一定要靠善知识的引导，所以他前面也告诉我们啊，说勤瑜伽多寡闻啊，当时就是这样而于今微劣，现在是越来越利害，那我们啊真应该庆幸，虽然在末法当中虽然这个法运是越来越衰，我们居然能够听闻圆满的教法，我们要如何的珍惜自己的暇满人生，宿生没有善巧修行得不到啊！然后呢千万要从上面努力啊！啊结果呢？你啊说既然要修行多听闻吧，耶对不起他因为无始的执着，听见了觉得懂了懂了又不去修，是啊所以广闻的人啊，他又不善于修要，见解上面空转，然后呢大家讲大家说我这个对你这个不对，啊就是这样，昨天中午我们还有一个同修大家在讨论，说看见现在有很多人啊，他欢喜每一宗每一派，他用种种的理由说这一宗最好这一宗最好，赞了半天捧了半天他修了没有？没有，啊这个实在是哪哪哪就是这种味道，所以他前面一开头就说我们现到处看见没有，哎唷这个好，这个好就是这个，就是这个，好了半天，完了以后呢他回去觉得好了，他已经做了事情了，在那里睡大觉，啊这个是什么又是犯了这个毛病，所专乐见闻之一类啊。
