两样东西啊，是难至宗要啊，你没有，不可能很难得到，所以我们必须要对这个圆满的道体的内涵啊引生定解，这个定解跟那个单单的见解不一样喔，就是说由于你如理听闻，然后呢认真思惟，内心当中生起决定的一种力量，这个力量会推动你呀如理的步步行持，所以以闻为根本，然后呢以根据所闻的正见而行持，那个时候，行解相应，解在行处，行在解处，自然而然就因圆果满。

【「修彼等时，亦当聪利令心平等，谓于引导修道知识，敬心微劣，则断一切善法根本，故当勤修依师之法」，】

　　在下面了，所以现在我们照着这次第修上来的时候啊，也要使得我们的心啊，要达到两样东西，第一个聪利，聪就是什么？明白，不要暗钝、迟钝，还有利呢，要勤，也不要，就是啊，有很多做事情啊，总是随着想是想，作的提都提不起来，那就是啊，迟钝，这个不，而且要平等，平等就是不能偏于一方面，那么照着这个次第来说，第一个我们晓得根本重要的是啊，对于善知识，对于善知识最重要的啊恭敬，啊那非常重要，假如恭敬心不够的话，这个地方说微劣，何况现在我们对这个善知识啊一点恭敬都没有，前面告诉我们乃至于下至啊，他这个地方的如理如法的告诉你一个偈子，你要把他看成佛，唉哟现在啊就算我们听了个半天，听了个半天，回过头来，嗯他讲得头头是道，自己作的呢？啊我的天啊！我们怎么修学佛法，所以阿底峡尊者传记上面有这么一段公案，人家问他说唉说尊者啊，为什么我们现在这个地方啊有这么多的修行人没有成就？阿底峡尊者怎么回答？你们记得吧？说大乘功德生多生少啊，看他对于知识的敬心程度而言，现在你们这些人啊，对那个善知识啊，看的啊像一个平常的凡夫，你的功德从哪里生起？像根本一样，你这根本都切断掉了，你还谈功德吗？这是我们啊千万要注意，所以为什么叫我们要看啊，这个华严经什么等等？啊这个是千真万确的非常重要，啊好在我觉得现在我们这个地方，我们在座的诸位真好，是处处地方是我的善知识，啊你们这个很多地方的行持，一步一步的改善，在太多的地方啊，跑到别的地方去的话，这个啊往往是这样，啊这些老家伙老朽了没有用，啊那完全错误，我记得，那我以前以及我常常听见老和尚的给我们开示，啊那他们前辈的真正的话，啊对于那个师长的敬重、恭敬啊，啊实在是，这个是根本，那么如果这一个的话一切善法的根本断了，所以这个我们要勤修，那么进一步，

【「如是若心不乐修行，当修暇满，若着现法当修无常，恶趣过患以为主要」。】

这个道理很清楚，每一个部分，每一个部分，拿这个道理来衡准自心，啊然后呢？缺的，缺哪一个你就哪一个地方的努力，把它补足。

【「若觉漫缓所受佛制，当自思惟是于业果定解微劣，则以修业果为主」。】

假定说你对持戒这个东西啊，总觉得提不起来，哎呀，何必这么这么这么，好像哎呀这么来呢？那就漫缓，啊这就马马虎虎，那个时候啊，你一定要对这个业果，由业感果的道理，产生强有力确定见解，那么是修业果为主，不过前面一步一步上来的时候，我们对单单对那业果容或不太清楚，现在把本论学圆满了以后啊，我们可以整个的融贯起来，所以以最后的毘婆舍那的正见，用到前面的业果上面的话，那对这个业果的道理啊，是百分之一百的透彻，再没有一点疑问，啊那个时候你学起来，那就是非常明利。不肯学，我们什么都不谈。肯学，一定可以产生应有的效果，再下面

【「若于生死缺少厌患，求解脱心则成虚言，故当思惟生死过患。」】

　　进一步，假定你说不能了解这个生死真正的真相，那时候引不起厌离心来，为什么厌离呢？因为了解这个生死的患害，因为啊，晓得这个生死当中的种种的不理想，所以啊，才产生出生那个厌离心，没有这个啊，那说解脱空话，所以那时候要思惟，那个时候要思惟，所以昨天晚上我们，晚上我们温习的时候讲谈起啊，从心上改啊，这个因为时间到了，啊昨天晚上没说下去，今天不妨简单的说一下，你起心动念就很清楚很明白，啊比如说，今天我们随便说吧，说外面来了一个人，一听是汽车声，啊你想今天来了一个大老板了，你就想哎呀，这个大老板啊他很有钱，怎么跟他攀个交情啊，啊这样的话，你那个庙是越修越大，什么越弄越来，不对不对，就错了，啊假定你真实生起厌离心的话，他正因为他越有钱，你觉得啊这个世间一向骗我这个东西，骗的不能再再那个了，他跑的来在求他的福报，那是他的事情，赶快某人啊，你你去给我啊好像他拜拜佛，他如果要种福田啊，好好拿来供养，我这里够了啊，别的地方还少，你就让他供养别的吧，啊这个好清楚很明白，你这个心里面就看的清清楚楚，这个东西一点都不假的，你不观察，讲那个文字再怎么讲都没有用，所以前面说，啊如果没有的话那个是空话，现在这个地方又告诉我们，这个心里如果生不起来的话，求解脱都是空话，求解脱之心如果没有的话，啊那你持戒念佛什么等等啊，下一点种子，我们还是非常赞叹，佛法就这么妙，好了、好了，好了毕竟不行嘛，你就下点种子了，那也就这个样，所以呀真正要想是，这个要求了生脱死，尽管你说哎呀这个念佛法门是了生脱死的，对不起了不了，脱不掉，因为你的心里面沾在这个上面吗，啊持戒的目的也是如此，念佛的目的也是如此，念佛的目的也是如此，然后呢学禅是便是如此，大乘佛法不但你自己，还要帮忙一切人，现在这么一点点小小的事情当中捆得死死的，你还谈什么个大乘，所以这一个地方呀，是真正的佛法的关键所在，说

【「若凡的所作，皆为利益有情之心不猛利者，是则断绝大乘根本，故当多修愿心及因。」】

　　那么再进一步入大乘，假定你做一切事情，为了利人之心不强的话，那个大乘的根本断绝了，那个时候啊，欸进一步说喔要这样，注意喔，这个大菩提啊，我们要从两个地方去着眼，一个为了利人，还有一个呢为了自利，如果的确确你那个推己及人心里面展得开，你就从大慈悲那个地方着手，如果是你为自利心切，你也告诉大家，真正要想解决你自己的问题，还非走这个路不可啊，否则的话呢？你虽然觉得讨了巧了，结果吃了大亏，这个前面是讲的很详细，这个我们必定要了解的，啊所以这个真正的佛法的重心，却在这个上头，那么因为有了这个啊，然后进下下面一步的话，就受愿心行心。

「若受佛子有律仪，学习诸行而觉执相系缚猛利，当以理智，破执相心一切所缘，而于如空如幻空性，净修其心。」啊能够这样，因为发了这个大乘心，然后呢修愿心、行心，可是你真的去做的时候觉得哎呀这个做起来呀，愿是倒是蛮好的，做起来是这么个困难法，那个时候啊，你呀就要以空正见啊破掉它，然后呢修如幻如化的空缘起净修其心，啊但是你要修这个东西的话，一定要善行方便啊。

「若于善缘心不安住为散乱奴啊，则当正修安住一趣，是诸先觉已宣说者。」你虽然要想这样，可是你心散乱不行，所以呀，一天到晚被那个散乱啊所控制，像它的奴隶一样，所以那个时候你才学定，学定的目的是为了完成上面的，那是前面啊，过去所有已经觉悟的圣者，从佛菩萨祖师都这么说的。

【「以彼为例」】

　　啊，

【「其来说者亦当了知。」】

　　啊哪照这个没有说的我们也应该也了解。

【「总之莫令偏于一分，令心堪修一切善品。」】

　　啊最后的结论，啊不要偏，不要偏，换句话说眼前我们这里呀，因地当中啊要把握得住，因地当中要把握得住，一定要下究竟圆满之种，这样，这是最重要、最重要的一点，平常啊我们说现在大乘的中心是在大菩提心，那么这个修了大菩提心要想满这个愿的话，那么一定要啊才那个时候啊才学空正见，那么有人说，啊我得到了空正见以后，然后发大菩提心不是一样吗？嗯！结果是一样的，这一条路是远路，为什么？这个地方也简单的说明一下，这个非常重要的概念，因为我们做任何事情最重要的是什么啊？欲，记住啊，欲，坏事没有好欲、贪欲，做不成，好事没有善法欲做不成，那么这个欲的推动的力量，在哪里呀？以我们现在来说，最后不管是哪一个，推动的力量这就是我，我这个东西推动我们的力量，一切无非是为了我，才去忙，我要好，我要去苦，这样，正因为如此，所以才会从世间而走到佛法，因为要找我的问题解决，找遍了世间找不到，只有佛法当中，所以呀，在这个选择当中找到了，真正唯一的皈依之处不是世间任何一个什么人，而是大师，就是佛，欸结果这个从个上面还是为了我，那么因为找到了大师，所以呀听信大师的指导才皈依大师，啊要原来修学法，而法的中心在这个上头，那么到那个时候你觉得是啊，真正的问题解决的话，原来啊是这个自我执，所以你忙得去破那个自我执，到那个时候发现原来我这个东西没有它的自性，当那个我的自性破掉了以后的话，我是个推动的力量，同样的那个推动的力量是没有了，对不对？推动的力量是没有的话，那么好了，自然嘛，你觉得问题解决了，欸尽管啊到那个时候还有什么大的好处，对不起推动的力量没有了，所以你看呢，那个声闻乘的圣者，尽管啊这个大般若经啊是帮忙佛转大般若经的，却是舍利佛尊者啊，然后须菩提尊者很多啊，声闻的圣者，但是呢？他听完了以后啊，讲是讲，听完了是听，啊然后呢听完了讲完了，他还坐在那里，不动，一直等到法华会上，他也自己懊悔，平常啊我也听也讲，但是我心里面就没有一点好乐心，为什么？那推动的力量没有了嘛！所以你要晓得为什么这次第一定要这样安立的，所以当你前面这样一步一步上来引发了这个厌离这苦以后啊，不待这个苦坚固，真正有了正确的认识以后，马上把那个苦进一步的就转过来，干什么？缘一切众生，发大菩提心，你说这个发了大菩提心好像不怕苦了，不是呀，发那个大菩提心，一定要是大慈悲为根本，大悲的形相什么？哎呀看见啊这个众生的苦，假定你没有苦的体验，你能看得出人家苦来吗？当然看不出来，你对那个也问啊贪执若不得了，你劝人家不要，人家就说喔我不要啊，送给你去享受啊，那不是颠倒吗？所以一定自己看到了苦，然后呢，如果你，然后呢？就再用到别人的身上假定你不这样，看见自己苦，生到很坚固了以后啊，那时候一天到晚那自己苦得受不了，你只忙求解决，这个习性养成功了就很难改过来，一旦你见了道，那绝对没办法，这佛经上说的清清楚楚，我没有证，可是我信得过佛经讲的，这是绝对，这是佛说的很清楚很明白，所以你不能等待那个苦啊，缘苦厌离很坚固，要生起了以后马上把那个心转过，其实这个习性啊，我们现在每一个人都是这样，尽管你讲你的，可是呢每一个人都以他的见解以他的习性在做事情对不对？我们现在这种习性还虚妄的很浅的都扭不过来，何况你见到了圣道以后，这个力量是净信心，所以凡是见道的圣者到那个时候佛就告诉他，某人啊我以前说的错了，管你！以前说的错了，我就信得过这个，所以这个叫净信，叫不坏信，他自己亲身验证了以后，任何人动他不了，所以我们看禅宗的祖师，啊也是一样，当他一旦真正的见到那个东西以后，他也会这样，所以记得这个马祖的这个弟子啊这个公案吧？哦！他以前啊告诉他即心即佛，他现在说非心非佛，他的弟子听见了，这个老家伙一天到晚骗人，我管他什么非心非佛，我就是我的即心即佛，欸他还有弟子觉得这一个人怎么别的人对老师这么恭敬，啊他就把那个话拿回去，他老师听见了，梅子熟也！对了对了，对了哪就是真正亲自证见了以后，谁都动摇不了他，你们懂得这个道理才晓得，你真正一旦到了那个时候啊，没办法，佛也奈何不了你的真正原因就在这里，懂吗？所以现在啊，我们要趁早，开始的这个次第千万不要弄错，一弄错你就只有走这个远路，那么你说，这样的话，那个苦的力量好像不坚固啊，怎么会不坚固啊，因为你真正体会到你的苦，推己及人，本来你看一个人的苦啊，那只是苦还不大只有一个人，现在你看尽法界虚空界的人这么多苦，你那个时候引发的苦的力量不晓得比你一个人身上要大的少，那个时候你才坚固的话，这个不但坚固啊，而且是量大的不得了，不但量大而且那个大悲心之深广的程度在这个上头，所以那个大悲的真正的行相这样啊，所以他那个大乘真正的出离心，跟小乘的出离心是无二无别，不过一个呢只管你自己，现在要为一切众生，所以你这个缘苦，不管质不管是量，深广都是小乘不能比的，大智度论上面说的清清楚楚，所以不但不矛盾，这个才是正归的路子，你更进一步还要了解，不但解救别人，然后呢还要对自己来说啊，还非如此不可，因为你能够这样的任运的修习，那好，自然而后最后就走上这条路去，那么走上了这条路以后，然后你到那个时候啊，以修空正见，欸前面修了空了正见，把那个你推动你的力量啊，断除掉了，现在不，现在你一天到晚只为别人而忙，结果你已经破空的正见建起来，原来你发现我没有，我是没有，人呢？人都在，对不对？好了，所以前面你发了世俗菩提心，虽然你想帮忙别人，可是你帮忙别人能力有限，你说愿心虽然强，跑到坐到这地方的话，对不起，啊这地方实在不行，啊这个我，总归是个障碍，到那个时候啊，你有帮一切人的心，然后呢？却要拿我来去帮忙，这个我有种种障碍，结果你见了道以后，发现这个我没有，这我的障碍拿悼了，而我的愿心呢？一点都没有动摇，对不对？所以那个时候你得到了空正见，是不但不像小乘会阻止你，正是帮助你呀！大大地又跨一步，所以这个为什么见道以后修的功德啊！那个没有见道之前是绝对不能比的原因在这里，差别看见没有？所以现在大家忙的去，哎呀要求开悟，大彻大悟，不必忙、不必忙，你懂得了这个，那这个才晓得，阿底峡尊者为什么见到这样多大善知识，在第三个明了杜鹃论师的时候，已经大彻大悟见到了这个境界，可是到后来啊，把金洲大师尊为他老师当中，最尊重的，因为金洲大师把这个圆满的传承给他，这个地方还有一点喔！他不是未到，他还是有菩提心，但是金洲大师，给那个圆满的传承，你们了解吗？那这个都是他很重要的慨念，所以我们对那个道的总体非要认识，那么前面分开来讲，所以第一个现在我们认识了，啊！这个次第的必然性，所以说、一定是厌离心以后马上啊策发菩提心，把这个厌离心扩大，然后呢？修空正见，然后呢？你这个求大菩提的障碍是消除掉了，而因为障碍消除掉了，由大菩提心的这个欲望啊是大，所以有人说空大是悲大，这话一点都没错，但是万一你误解了以后啊，因为空大悲大所以你偏不要学悲，你只要学空，空大了就悲大，那就错了，你如果是没有先把那个大菩提心学好了，空一见的话，好了陷在那个地方，你就大不了了，这个很重要，所以前面一再辨别，不共因，那个是共因，如果是你没有弄清楚的话，你就当那个真实的这个大菩萨心的种子没先种下去，然后呢？你加肥料、太阳、水，是长的满地都是草，现在虽然不是草，长出来的本来你要的是个大树，现在长出来的呀！啊！是一点点的小花，这是太划不来，这是我们要了解的，这是我们啊必定要了解的第一个，那么刚才呢，顺便谈到那个传承问题，说阿底峡尊者不是没有，他为什么这么重视，不是没有菩提心，为什么重视这个传承呢？我们要晓得，你自己虽然体会到一点点，可是你自己体会的，凭我们自己体会能体会的少，这个传承有什么好处呢？就是把佛、十方一切诸佛的经验报告摆在这个地方，然后呢你利用他只要体会到一点点的话，你能够啊扩大了解整个的总相，这个有绝大的差别，拿我们眼前举个例子来说，比如说我现在眼前说有这台仪器什么？叫做录音器，或者录像机，不管什么，啊你跑到工厂里学个学徒，你也可以学的很好，但是如果你要成为真正的一个专家的话，不从这个上面学，要从一个最权威的学者，把这个理论学会，然后把你在工厂当中的经验，再配合上去的话，你就在这方面变成功最完整的一个权威学者，对不对？所以他始终是把握住这个，这个概念我们必定要认识的，啊所以这个传承啊，有这么大重要的特性，不要说唷哟！哎呀这个人有修行啊，所以在当年印度他们找的对象，不是说这个人有修行，这个人啊是不是跟传承相应的修行，而不是单看他修行之果，那么请问我们中国有没有？绝对有！只是我们眼前啊佛法衰退了，大家不知道，看盛唐禅宋最鼎盛的时候，黄蘗禅师的一句话，说大唐国里不是无禅啊，只是无师，大家记得吧？啊他是大师这个马祖门下的这个大弟子，三员大弟子之一喔！喔说现在啊，是啊！不是没有啊对禅有认识的人啊，相传马祖门下有八十一员，八十一员还是八十三员啊？大善知识大彻大悟的，他却说嘿现在大唐国里，不是无禅，禅是有的，他的经验是有的，只是无师，作为老师不够条件，就刚才这个比喻当中，就是说他自己叫他摸这个东西啊，那他是一个很好的技工，可是你要叫他，把它学理完整的说明，不行、了解吗？这很清楚很明白，所以我们古代一样的重视这个，乃至于世间都很重视，所以到佛法末法的时候啊是每况愈下，我所以特别提出来，只有一个理由，就是说尽管我们作不到，没有关系，可是我们因地当中啊，下圆满因，这个是我们应该了解的，那么能够这样的话那就对了，所以说啊最后这一句话，

【「莫令偏于一分」】

　　啊，

【「令心堪修一切善品」】

　　，因为我们啊有这个圆满的师承，告诉我们圆满的道体，然后呢我们从因第一步开始啊，就下圆满之因，这样步步上升是必然感得圆满之果，虽然我走任何一条路，乃至于散乱心念一声佛，也可以走到，可是这个啊中间路线、时间、所付出来的代价等等的话，那完全不能相比，他这个比例的数字不是一比一万，一比一百万，是一比天文数字，无法比的呀，这是我们要了解的，啊所以啊下两堂课我会把法华上面引证给大家的，真正原因在这一个地方，你们只要真正的一看，哪那个好清楚好明白，好清楚好明白，有没有？学广论之前去看，的确不大了解，我以前也看不懂，前天啊，下面有一位同学啊我真赞叹，我讲完了以后他自己又翻了个半天，自己看，欸看了个半天啊，看不出，啊这这这法华跟我们广论有什么关系啊，啊我就简单的说了一下，啊大家觉得对对对没错，我没有这个力量，我告诉大家，我只有说我晓得我的老师当年对我的最大的慈悲，哪哪哪我才见看，啊！原来这个纲要对我们这样的重要是法，所以为什么啊，他判这个叫做圆教，如果我们得不到这个的话，我们去看起来法华上面最多也说，你也成佛，他也成佛，只是如此而已，刚开始的放光动地，乃至于说啊三请三止，好像佛也是什么卖什么关子一样，不，他每一个地方，他有他最深刻的意义，啊否则的话天台一家容或会这样说，为什么其它，每一个学佛的祖师，他把它奉为效魁，这是最好的，那的的确确有他的理由，凡是明眼人都看得见，都看清楚这一点，这不是很明白吗？我们现在不是要学明眼人吗？要学明眼人当中，最明眼人吗？所以还必须从这一个地方学起，最后。

【「已释上士道次第中学菩萨行，应如何学慧性毘钵舍那之法。」】

　　啊上面有啊把上士道次第当中学菩萨行怎么样学乃至于总括起来，到这一个地方为止，这个总括起来是特别什么？那就是我们啊真正佛法的重要的基础的圆满的道体，说完了、圆满了，啊这个是我们必定要知道的，啊所以到现在为止，到现在为止，这个地方所说的完完全全是我们大乘佛法的完整内容。
