这个密教部分，它的共同部份跟它一样。密教不共专门谈密教的，一点影子都还没碰到，一点边都没碰到，如果?有的话，只有几个字：二次第等。就这个，两个次第等，就这个，两个次第是什么？不晓得，也没讲，这是我们必定要有正确概念的。这个，我说到了这点啊！我想起，今天刚开始讲的时候，曾经有一个人，他听了二堂他满欢喜，不晓得第三天他哪里来的概念?：「啊！这个密教的，从此以后他不听。」唉呀！我觉得真遗憾。其实，其它的人啊！不管他是念佛、持戒，是像我一样，刚开始的时候，看见人总是觉得有点皱皱眉头，听完了以后啊，学完了以后啊！没有一个例外，是人人欢喜。所以这个地方我特别说一下。
　　那么，下一堂课啊！在这个地方特别说一下，你们啊！可以暂时啊先把那个考卷啊！好好的去努力一下，下一堂，我先把那个法华的眉目抉择出来，那么，怎么样把这个，真正的圆教说的内容，那个时候你就了解的清清楚楚，完了以后，最后的时候，才把广论上面?：特学金刚乘。这个原则啊，再作一个，简单的，概括性的介绍。
　　现在请翻到菩提道次第广论五五七页。这个，上面啊已经把我们整个的，眼前所了解的，属于大乘的不共，或者诸佛究竟意趣的这个中心──菩提心，以及满菩提愿这个最主要的大纲啊！已经指出来了，已经完全指出来了。我呢！通常上面我们说显教，如果把密教也包括进去的话呢，那就是说大乘的共同的基础。换句话?，大乘不管是你走显教、密教，那么在我们显教当中的话，我们所谓的大乘的八宗，没有一个例外的，这个基础。然后更进一?，包括密宗在里面的话，密教的基础也是这个，所以，实际上前面这部份呢！无论显、密，是究竟一佛乘的究竟圆满的意义、纲要，以及它的重心，以及它的次第上来，通通已经圆满的，已经有一个?明。那么，再下面看：
　　第二特学金刚乘法。这是个特别法门，这是个特别法门，金刚乘这是个密乘，实际上金刚乘的内涵是非常的深、细、博大，那个，弘一大师啊，在他那个演讲录里面曾经有过这么简单的?明，?他介绍大乘各宗，谈起这个密教来曾经?过，那么，他?他当初先看那个仪轨啊！对它很不了解，一直等到后来，看了这个「大日经疏」以后，才真正了解密教的内涵，那时候他觉得，啊！这个义理的高深呀！的的确确是非常高明的圆满的教法，因为，正因为它是非常高深，所以，一般的普通人啊，的的确确很难见得到，探索得到，所以他就说了，最好一开始的时候，不要去看那个仪轨，那么，至于现在那个事实来?，上次也说过了，我们不要从那个行相上面去看，行相上面啊，你不了解它的内涵为什么，一下啊容易误解，你了解这个内涵以后的话，至少，概念上面晓得是怎么一回事情，然后呢，依着次第才不会出错。现在，这个地方呢！这是把金刚乘，非常简单的说一下。所以?，你们看一看总共说起来，讲到这里为止，一共已经讲了五五七页，这么多，这么多，到现在为止，除了这个名词以外，真正的密乘还完全没有讲到，讲了二个名词，而所谓的见道的纲要就这么一页，啊总共的就一页，实际上这是什么？只是随便的点一下而已，这个我们要了解的。

【「如是善修显密共道，其后无疑当入密咒，以彼密道较诸余法，最为希贵，速能圆满二资粮故。」】

　　你要学密法的话，一定要什么呢？把上面这个基础，所谓这基础就是显密的共道。不管你是显教也好，然后是密教也好，这个大乘必须要的基础，你能够啊修习，而且是善修，不是说有一个肤浅的了解，了解，可以说没有用处，就是了解了以后如法行持还不一定行，要如法，如法里面包括了如理如量，那个基础要学好了，没有错，这才算。
　　那么，那个时候啊！应该入这个密教，为什么原因？他下面就是告诉我们，因为啊！这个密教走法呀！它呀能够以最快速的方式呀！来圆满二种资粮──福、智二种资粮。我们晓得佛之所以成佛，没有别的，他就是呀，明足、行足二样东西，智慧、福德二样圆满，所以我们整个的修学佛法没有别的，也就是怎么把智慧跟福德二样东西圆满，而现在呢！这个特别的方法，是以最快速的方法，来圆满这个。这是所以他为什么真正难能可贵，因为他快速，同样的他所付的代价也比较高，走法也比较特别，也比较难走，所以普通一般情况之下，不具足这个条件啊！那很难修学。所以佛也不轻易传授这个方法。
　　不要说我们释迦世尊这个教法当中，真正接受那个密法的很少，在我们整个贤劫千佛当中，根据这个密教的经论上：一千尊佛当中，真正传密法的总共只有四位，总共只有四位，有的说只有三位，你就可想而知，这个密法是何等的难能可贵，它有它的很多特殊条件，这个，这个呀我不会详细?。除非，诸位真正的自己觉得心力够，有条件，至少有这个兴趣，那么你那个时候不妨啊！进一?去了解它，假定说走这个路子的话，这个的确不是我们普通一般人所想象的，但是，我们别以为说这个密教里就有，这个在我们一般的显教经典当中也有，这是因为我们平常不了解这个密教的内容，所以看见了以后就是觉得嗯，不晓得，就是天台化法四仪当中有顿渐、秘密、不定，那个秘密你法，无法……，这是个秘密，你不了解，这样子，包含在这个里头。
　　那么，然后呢，就是说另外的贤首啊！小、始、终、顿、圆，圣首说这个圆教是华严，根据华严，这很有意思，华严善财童子，以十信满心，一生导归极乐，这个在我们显教里面，平常的时候尽管有这个理论，一般说起来，从来没这个说法，怎么一生这么圆旷?之因，这个什么当然，因为这个这是祖师，佛，祖师来说明佛的深远的意趣，我们大家奉为效魁说啊！这个最高明、最圆满的，它实在很明白，明白说明一生取办，但究竟怎么一生取办法，欸！那我们就没有了。所以，密教就是实实在在的这个把一生取办的内涵，把它的整个内容告诉我们，所以你真实的了解了这个密教的这个整个的圆满教法，你回过头来再看的话，我们显教里面，换句话说，共同的基础里面啊！处处皆是，千真万确的处处皆是，乃至于，这个法华经上面，也一样的说明了这个，一样的说明了这个，这个我们平常的经验都有，就像我们现在已经经验到的事情，那你在还没有过来之前啊，你不晓得是些什么，那你经验到时，噢，原来这个。
　　所以，他说他的密，他有很多原因在，这个也是属于密，因为，这个是什么呢？这是佛果位上的种种方便，这对凡夫来说，的的确确你没办法透彻了解的，所以他叫──密。那么，这个详细的道理，我们这里不去申述它，这是简单的介绍一下，那个时候要走密教的这个路的话，这个次第最主要的大纲说一下。下面就把这个大纲，分成几个主要的段落。

【「若入彼者，如道炬论说，先以财敬奉教行等，令师欢喜。较前所说尤为过上，然是对于能具咒说最下之德相者，乃如是行。」】

　　这是真正修学密法的第一个要件。说你假定要走这条路的话，他前面也已经说过了，一开头就说过了，假定说你对这个密教或者是根性不同，或者兴趣、或者其它的理由而不愿意走的话，那么就走显教的就可以了。假定说你自己具这个条件的话，那么要走这个路的话，那怎么办呢？就引这个「道炬论」，这个道炬论就是阿底峡尊者所作的，换句话这是印度当年最了不起的一个大祖师，各宗各派所宗奉的，那个上面就说：第一?。（前面那个基础已经完成了），这个第一?的话要注意噢！就好像我们现在念书，幼儿园、小学、中学、大学都念完了，那时候啊，你进入研究所时，那个是第一?，不是我们说进幼儿园的第一?，那就差得天差地远了，那时候啊！先以财敬，奉教令师欢喜，那时一定要找到一个好上师，好老师，噢！这个是善知识的重要，前面已经一再说明，平常我们说：「真正的，最圆满的善知识是佛。」那是特别指什么？密教里面，密教里面真正的上师，他的的确确是已经呀！达到了最高成就，应那个最特殊的这种了不起根性的弟子，然后呢？以他相应的这一个信心来示现那个凡夫相，却是佛的圆满报身化现的，就这样。
　　这个老师，这个是所谓的最上的一种老师，当然有稍微差一点的，但是前面已经说过了他必须要的条件，那么那个时候啊，你一定要令师欢喜，这个们就有一点不大了解，在我们普通说的四依，大师是──依法不依人。这个密教里面啊却有一个特别的地方──依人不依法。如果我们不了解内涵的人看起来觉得这是个矛盾。噢我当年也是这样想：这这这怎么可能呢？一直到后来真实了解以后啊！那个才是，才是决不矛盾，而且必然相顺，就像我们前面所说的很多空啊！有啊！那么好像二个互相决裂，大、小啊，大家又是唱对台戏，其实你真正了解了以后啊，不但不矛盾，而且彼此间一定都有互相，相辅相成的必然的条件在，必然的条件在。
　　啊！那天呀！有人提个问题，因为我最近常常举个比喻说：「呀！那个筷子呀！两枝筷子夹得起来，一枝筷子就不行。」有一个人就意想天开，唉！有的人居然拿了一枝筷子也吃起来了你怎么讲！哪！对了！对你对你们看见过的，你们说碰见这个你们怎么回答他，你能回答吗？你们不妨想想看，你们有本事回答的请举手。啊你怎么回答：他说：「这不是正常现象，正常现象一定要两枝。你们还有没有其它的意见，来，你说说看，好，他说：「一枝筷子有所遗漏，就是夹不起来。」还有没有其它的说法？我告诉你们，这两种说法你怎么可以这么说，但是呢！真正解答这个问题的话，你不能针对他的问题解答。因为，我前面提的时候说，任何一样事情都必须要两样东西对起来，如果这样的话，那么不管你的回答多少，换句话说，我的前面之中立论至少不管你说的怎么圆满，我前面这个立论没推翻掉了，对不对？换句话说，他这个说法，如果你像前面这样回答他的，刚才这两种回答的话，我前面这个立论也建立不起来了，所以这个是大家要学习的地方啊！
　　但是，我前面这个立论矛盾吗？能推翻吗？不矛盾，推不翻。绝对不矛盾，你们呀！不妨呀给你们一天的时间想想看，看看你们能不能想的出来，所以说，我说：「假如你们能够善巧的学好了，不要说证得，就是圆满的教法，如果你把握住了以后，你这个立论必定在任何情况之下，绝对圆满，没有一点遗漏，没有一点漏洞，无懈可击的，我告诉你，他是一枝筷子对，可是你这一枝筷子没办法击倒我这个说法。
　　所以，如果你真的有智慧的话，你能够把握住任何情况之下，这个道理。那么，关于刚才这个答案啊！因为，为了使得你们啊！听到了这个教法以后有更深刻的印象，给你们一个时间思考思考，好不好，因为你们可以讨论讨论，我明天会告诉你们，如果我忘记掉了，你们提醒我一下，如果说你们不提醒的话，那很抱歉，我现在那个记性很坏啊！
　　好，现在呢！这个上面啊！我要说明的是刚才所说的这个依法，依人两件事情，如果你有了智慧以后啊！你呀！能够圆满的解释的清楚。在前面我曾经提起过一个问题说：「那么既然依法不依人，那请问你为什么要念阿弥陀佛啊？我们应该念阿弥陀经，不应该念阿弥陀佛啊？」那现在我们解决了，我正念阿弥陀佛的时候啊，却是正依法的时候，不了解的话，对啊！你要依的是法呀！既然依的法，你怎么念他佛呢？这个好像是矛盾，那么这个道理前面已经解释过了，现在我们懂得了说：「噢！原来是这样呀！」所以你同样的道理，你了解了这个真实的内涵以后啊！这个法跟人差别在什么地方呢？换句话说，这个法是指什么法──圆满、正确、无误的教法，这个圆满正确无误的教法怎么来的？佛讲的。那么为什么佛能够讲，因为他能够圆满，正确的了解世间一切现象，所以，就我们现在这个教法来说，这个根源确是佛，跟着佛又是怎么来的呢？佛的根源就是法，因为，他是依法如理的听闻，思惟，修持，证得一点没有错误，缺漏而得的。当两者要到圆满境界的时候，那是两者不可分的，所以佛的根本身是法身，妙了！依法为身。这个很清楚明白的说明了一件事情，佛陀啊！是依法为身，实际上呢？法、佛之间这个关系已经有一个很明确的交待，很明确的交待，那么不同的只是说：「圆满与否。」如果说，真的是这个人能够跟法完全圆满的话，这个人呀！比法还要来得可贵，对不对。因为为什么？那个法对不起，你对这个法是不是能够相应啊！这个还不一定，这很清楚，就拿我们眼前来说，尽管这个法圆满的摆在这里，对不起，我们不相应，反过来说，因为我们自己的条件不具足，所以说这个圆满的法摆在这里呀！对我们来说变成残缺不全的，我们没办法善巧的用这个法对不对？是不是这个事实摆在这里，那要怎么办呢？要一个对这个法已经有认识的人的指授，那么你才能够真实的如法的得到它，而得到的程度，就看这个人对这个法的了解跟悟证的程度，单单这个够不够啊！还不够，还要什么？你是不是受法的根器，对不对，还要这个相应，所以假定说，这个人是究竟圆满，而你受法的根器不够的话，那还不行，所以，现在密教的真正的条件是什么呢？他一定要你是一个受法的根性，究竟圆满的时候，所以真正的密教，它最少最少一定要十信满心这个位次，满他的心，这个十信满心的特点是什么？特点是指什么？净心为信。就是他的内心当中，虽然没有如理如量的证得，却是他把他的烦恼跟这个真理之间啊！已经呀看的清清楚楚，这个烦恼虽然并没有彻底的断除，可是，的的确确已经能够完完全全不受烦恼的控制，认得烦恼的真相，而他有无比的好乐心，一心啊净信这个圆满的教法。换句话说容器本身啊！不但彻底洗干净，而且他的量能够容纳圆满这个，那个时候他有最高敬仰好乐求法之心，以及行法的精进的意志，那么，那个时候他的条件成功了。
　　反过来我们看佛陀的特质是什么？三世十方一切诸佛没有一个例外的，他唯一的目的就是希望把他所学得圆满的教法传持，他为什么不传持？不是他不肯，而是弟子不具足这个条件，这是我们很清楚，很明白的了解。回头我们马上看法华，法华上面一再强调，这个十方三世一切诸佛没有一个例外的，其实我们眼前也可以很清楚，很明白的。
　　固然，我在这个地方苦口婆心劝大家啊！我往往只觉得很辛苦，反过头来我想想当年我的老师来劝我的时候也是一样，在诸位我想也是可以体会得到，你们啊！在这个地方听，跑到别的地方也劝别人，乃至于还没出家，在家的时候啊！唉呀！要想劝弟弟妹妹，自己的子女也好，你呀！尽管呀！苦口婆心的劝他，对不起，他就是不能接受对不对？那么，佛对我们亦复如是，所以在这种情况之下，如果真的那个弟子具足这个条件的话，那个是呀！佛求之不得的事情，他一定把他最好的东西啊！倾囊相授。这个时候，请问这个人如果是佛的话，人、法有没有差异？毫无差异，第一个。第二呢？在这种情况之下，的的确确我们像前面说的，要法你自己找的半天不一定找得到，而这个人的话，却可以圆满无缺的，把他所验证的经验一步不差，所以你具足了这个特殊的条件，然后呢，这个时候啊！依最圆满的法正是依这个最圆满的人，依最圆满的人正是依最圆满的法，而这四依当中，依法不依人这点作到最极致，最圆满的一定如此对不对！这是我们要真正了解的。
　　所以，我一开头的时候啊！就特别引证一个公案，这个公案不能作为我们立论的根据，但是呢？的的确确可以作为一个旁边的例子啊！刚才，弘一大师说的话，这个大家第一个要记得。所以啊！那个时候，第一个要找到老师，他说：「至少要具足这个条件。」那么，为什么你要这样的令他欢喜呢？原因是这样，你真正依靠善知识的时候，这个固然你要找老师，老师也要找你，一定要看看你，我们现在像平常一直说的时候，我们啊！好像跑到学校里面去念书，我出了学费了，这个老师要来迁就我的，在佛法里没有这样的事情，佛法里没什么，那么人家说起来啊！你这个宗教的特质，还是什么，错了，完全不是，就是世间任何一个方法，假定说，你要学好这东西的话，你一定要对你所学的有百分之百的信心，一定是把我们自己的知见拿掉，全心全意去学那才可以，这个是很清楚，很明白的对不对？所以前面告诉我们这个道理，你依止善知识一定要九心。第一个心啊舍自自在：处处的地方，为了你这个，为了我要这个。那我什么啊？原来现在到这里，我们已经有了完全的了解了，我的所有的东西，那真正害我的就是这个，要用尽方法拿掉它都来不及，而要想拿掉它唯一的办法，就要靠善知识如理的教授。然后呢你行持，要如量的达到，不是吗？这样。

　　那么，现在既然这个善知识是个圆满证得的人，他当然能够鉴别你，当然也能够鉴别法，他现在要把那个最圆满的教法给你的时候，如果说你的心里边，还有一点的这种杂质的话，对不起这个东西放进来对你也没有用场。前面已经说过了。所以，断器三过当中啊！很清楚，很明白，所以这个第一点主要是调练我们的身心，就算纯了以后，他还要调练的柔了不能再柔，那时，你要怎么办就怎么办。所以说：「十信满心。」我们平常讲那个名词，静心为信，那个心里面啊！不但净一点不杂，而且要很调柔，你要怎么办就怎么办。
