这是他的一个特质，啊一方面要这样地调练它，一方面地锻炼他坚忍的意志，种种的条件，这是他真正的内涵，啊如果你了解了这一点的话，你就对它一点不怀疑，反过来说，那个时候啊还有个必须要的条件地，必须要什么条件呢？这个老师本身也够量，如果这个老师本身不够量地话，你碰到了这个情况，那就出了个大毛病，这是我们必须要知道的，所以啊！佛法讲缘起之法，一定是如此因如此果，你必定要把这个事情的因缘法相把握地清清楚楚，了解地透透澈澈，自然做起来哪一条路都对，否则地话，莽莽撞撞去弄地话，高也不对，低也不对，所以他下面告诉我们，这个第一个条件就是这样地，那么有了这个，

【「其次先以清净续部能熟灌顶，成熟身心。」】

　　找到了老师，那么你也更能够如法的接近老师，那个老师啊能够调练你的身心，一定是把你前面地要做的基础，如果还有罪障的话净除，如果还有资粮不够的话，他前面一定是先跟你要集聚资粮，实际上呢？当我们去要依教奉行的时候，这个前面已经说过了，这个真正说起来，这个是最佳集聚资粮的方法。这本论一开始就特别的说明，而将来如果说真正入密教的时候，他更有完整的说明，而这个说明不一定在密教当中，显教里边的大乘经论处处说明这一点，这是我们必定要了解的一个基本道理，所以说有了这个，那个时候，这个老师啊！就给你灌顶，啊这个灌顶，平常我们说灌顶、灌顶啊！灌顶不那么简单啊！哦！灌顶平常是什么呢？就是印度的习惯，当那个老皇帝啊，决定要传那个位传给那个他儿子的话，那个王子当中，足以担当得起这个王位的这个最了不起的这个儿子的时候，那时举行的仪轨，说好现在呢，你已经够资格做为这个国王了，现在呢，这个灌顶亦复如此，把佛的这个整个圆满的内涵，说现在呢？透过这个仪式传授给你，世间这是一个幻象，而佛法不是，它的内涵，换句说，成佛圆满的种子也是那个时候来灌注到我们身心上头，所以说那个灌顶有非常殊胜的意义，平常我们现在说，哎呀！密教上师就跑去灌个顶啊！那好的结结缘，就像我们现在跑到庙里合一下掌，哎呀！我们啊！阿弥陀佛嘛！固然是佛，释迦牟尼佛是佛，观世音菩萨嘛固然是佛，然后呢？我们跑到土地，也是菩萨，城隍也是菩萨，啊反正都没关系啦，就是同样地道理，这么这个灌顶一定要什么？清净地续部哟！换句话说，这个是一点点哪没有差池地，没有一点点差池，圆满无缺地，那个为什么要这样地呢？它能够成熟我们身心地，这是一个种子，这个种子本身种下来，如果有一点点小毛病长出来，就长不好，如果损坏了，那根本没有这个可能，平常我们常常举的例子说，尽管今尽管现在我们房子里啊这个电灯、电扇、电视，啊这个样样具全，对不起你没有这个电不行，那现在这个关键点是什么？就那个电，说我们这个自己具备地这个条件啊！说起来，哎哟！我们这家东西几万块、十几万、乃至几十万，好像很值钱，但是不管你在值钱啊！比起那个破铜烂铁接进来的话，你不能比，破铜烂铁那个电啊！你要想自己造一个发电厂的话，哇，那是要百亿、千亿计，那就是这个道理，所以它一定是诸佛成佛的圆满的成佛的种子，透过上面所说的师弟之间的这个条件，才能够加持那个身相，这个我们必定要了解地，平常我们不了解中，动不动说我修密教地，那个固然是大增上慢，另外一种人，是不懂得人，因为看见了它错误的形相，随意毁谤，那是对自己最大的损害，也是最大的自己障碍，这一点我们必定要了解，那么然后呢？这个是第二步，灌顶的当下，他一定要受那个密宗戒，啊这个密宗戒是要求非常严、非常严。

【「次当听闻了知守护，尔时所受三昧耶律。若为根本罪犯染着，虽可重受，然于相续，生道功德最为稽留，故常勇猛莫令染着。又当励力莫犯粗罪，设有误犯，亦当力修还出方便，彼等皆是修道基础，若无彼者，则如墙倾，诸危屋故。」】

　　那么那个时候，灌顶的时候同时一定啊也要受这个戒，这个戒叫做密宗戒，密宗戒有专门名词教三昧耶戒，三昧耶，拿我们说誓句，我们的发的誓，说我发誓要这样作，像我们世俗上面跟人签个约，然后呢？跑到去跟人家签个名，或者你盖个图章，盖个手印，对不起，到那个时候你不能毁约，你一毁约的话，那么这个这张合约就失效了，现在我们跟这个佛菩萨定了个约，那个佛菩萨是说现在有这样圆满的相，刚才说的，啊我们跟电力公司定个约，你只要照这个规矩这么来的话，付这么一点前的话，我那个几千亿的这个电就近来了，但是你必定要遵守这个，如果你自己破坏了，那对不起，这个电就不来了，就这么简单，就这样，所以这三昧耶那一点不能破的，叫做誓句，还有一点呢？平常我们这个身啊，所以我们凡夫业力所感得的，这个是业力所感得的杂染之身，一旦你受了这个三昧耶戒以后，这个身体不受这个，我们叫誓句身，他有个特别地名字，而且内涵也不一样地，我现在遵守这个誓句，所以啊，诸佛菩萨已经把那个圆满果位、佛的种子灌注在你身心上头，你只要照着这个合约，誓句的条例去做的话，那你能够享受这个，然后呢，使它增长、扩大，相当于我们物理，你怎么用它就怎么对，那电的全部的功效你可以获得倒，就这样，啊这个东西啊！啊！所以你受了以后要听闻了知，一定要如理地听闻，正确地如法地去守护，假定对这个根本罪染，一但犯了你就完了，虽然它还可以重受，虽然可以重受啊，但是你的相续，就是身心上面，真正生道的那个基础坏了，重新来，对不起，那很慢很慢，很慢很慢，所以一旦被坏掉了以后，就算你忏悔干净重来，那再要想当生成就的机会，很难很难，我没有认真学过我不敢说，不过只依我现在常识判断地话，以及一般普通听说，已经是绝无可能，几乎是这样，这是说你犯了以后，你能够忏悔干净重受喔！假定你犯了以后不忏悔，或者那个的话，那个堕落起来之可怕极了，别的平常我们这个一般显教的戒啊！最多我们堕落地狱啊，它要我们不堕落，堕落的一定堕落金刚地狱，那是阿鼻地狱当中最严重的一种，最严重的一种，所以这个密宗戒不要以为轻轻松松，哈哈哈，这个越是最好的法啊，啊你学起来，学好了固然易得殊胜的了不起的功德啊！这学不好的话，毛病也出得最大，所以我们常常说的比喻，你跑步了、跌跤了，你再怎么样了，当然不能一定说一定跌不死唷！但是通常一般来说的话，那几乎跌伤的可能都很少，可是你坐飞机的话，它要嘛不跌下来，跌下来不跌死的可能是几乎是绝无仅有，这个同样地道理，啊，这个我们顺便一提，那么不但是根本罪犯，就是其它的它也是一样，就算有一点不小心犯了，也要努力地求还出的方便，因为这个是根本，换句话说，你想嘛！刚才我们说过了三昧耶身，现在我的这个身体是根据这个来建立的，你现在这个根本弄掉了，当然出了毛病了，这个种子一样，这个种子你把它弄坏了当然不行，我们没有学过密教不知道，但是至少本论一开头的时候，引证这个论的根本的造者，阿底峡尊者，你还记得吗？阿底峡尊者他修学了佛法以后也出了家，出了家以后，他对这个小乘的戒根本就?犯过，唉哟！要我们现在看这个小乘的戒能不犯，那怎么可能啊！那还仅仅两百多条，它不是粗戒，他是最细微他都不犯，你们仔细看看那个印度当年那个，的的确确，但是他出了家以后，以后就?有再犯，菩萨戒他就要犯了，密宗戒简单的很?有几条，他就是经常在犯，唉呀！他一犯，他所以在做很多事情，随时他就坐下来，然后呢？供曼达拉、念咒，为什么，他觉得犯了，犯了戒赶快要忏悔，绝不能留到，啊这个可想而知啊！这个密宗戒如理地说起来，难极了，啊我们现在啊！就因为末法，大家，大家结一个缘啦，种一点种子啦！总觉得看的不太容易，实际上他内涵究竟什么根本不知道，就像平常一般我也看密教的仪轨，那至于我们大乘一般地，大家都是这样啊，早晚课的时候，众生无边誓愿渡，啊啊四句念过了，到底里边是什么？谁都不知道，往往这个情况，乃至于念过的人随口溜过了，乃至于连它念过什么他都不知道，不要说它内容，这是我们如果一检查的话，很容易了解的，所以这个地方特别从这个上头来说明，那个就像什么呢？啊说是道的基础，就像墙啊坏了一样，唉呀，这个房子非常危险，我们现在这个房子通常是用柱子撑起来地，你晓得以前那个老房子的话，不是像我们现在，不是钢筋水泥的柱子等等，没有啊！就是把那个墙砌起来，然后呢？上面再架那个梁，你现在那个墙垮掉了以后，对不起，那个屋顶一定塌下来了，啊这个是特别说明，那么下面就引证。

【「曼殊室利根本教云『佛未说犯戒，能成就诸咒。』此说全无下中上品之等成就。无上瑜珈续说，若不守护诸三昧耶，下劣灌顶不知真实，此三虽修终无成就，故若不护三昧耶律而云修道，是极漂转咒理之外。」】

　　上面把那个道理说出来了，下面马上引经来证明，很清楚、很明白，这两个经佛亲口说的，佛从来没有说过，十方诸佛也没有说，说犯了戒而对个密教有什么成就，不可能，不要说上品成就，乃至于中品、下品成就都不可能，什么是下品成就呢？平常我们说，唉哟，念那个咒有什么灵验啊！什么感应啊！那个可以说下品成就，所以现在人啊！念了一点咒，唉呀！这个灵得不得了，然后说说我学了密教，那完全错了，完全错了，密教真正的宗旨你们必定要把握住，密教真正宗旨的话，最上的是你即身成佛；这样呢，那个才真正地成就啊！那个是念了个咒，觉得有感应了，平常在说实在地下品成就啊！有一点影子，只是如此而已，因为我们现在对那个真正的密教的内涵啊，不清楚，所以才会产生这个大误解，如果说你戒不清净的话，啊那最起码的影子都碰不上，特别下面说无上瑜珈，因为戒；这个而不是戒，这个密分成共四部，那最高的那一部，特别地说，假定你不守护这个戒的话，三昧耶也就是戒的话，这是第一个，还有呢？你的灌顶如果不圆满的话，第三个呢？不知真实，他那个真实的内涵三样东西，你要真正得到密教的圆满成就，就要这三个条件喔！啊这个灌顶要绝对圆满喔！这个圆满需要两个，老师要圆满，你自己要圆满，这两个缺少一个?有用，然后呢？就还要去如法去灌，跟你灌了以后，对这个内涵如果你有不弄清楚地话也不行，还有一个灌完了以后，你守护这个戒如果出一点差的话也不行，这个，守护这个戒自始至终喔！不是说你刚开始，到后来不要，一定这样，到后来最后这个戒也跟着圆满了，就像我们显教一样地，现在我们往往有很多人刚开始的时候，好像认真地修，到后来那个就不要了，这错了，实际上呢？到后来心里面跟它完全相应了，就是这样，这个状态它不是说，像我们现在想象，那我们都是误解，这个三样东西如果说没有的话，那怎么修你一点用场都没有，我们平常说蒸沙煮饭，所以说，有人说啊！唉呀！这个密教里边不斤斤计较，或者不要的话，那根本外行话，根本外行话，虽然这个地方讲的是三昧耶，实际上那个三昧耶密宗戒，一定是拿这个摄律仪戒，从这个摄善法戒、饶益有情戒，换句话说，小乘的别解脱戒及大乘的这个菩萨戒，这两样的根基的，他这个、他这个是建立在这个上头的，所以在密教里边说的很清楚，没有下面这个东西，那个根本谈不上，这个是我们应该了解地，好了，那么再进一步。

【「若能如是护三昧耶，及诸律仪而修咒道，当先修习堪为依据续部所说，生起次第圆满尊轮。」】

　　那么更进一步说，你啊能得灌顶又能够如法的守了戒以后，那么那个时候啊！就是说按照这个仪、律仪，这个律当然是单单仅仅指前面这个，仪就是各式各样的仪轨，换句话，方法、道理都懂了，那个方法，然后呢？要修了，修的时候要堪为依据的。它特别用这个字，平常我们修都是什么，盲修瞎练，有的时候啊！虽然人家告诉你啊！对不起他自己他自己本身也并没有什么真正的内涵，这种都不行！啊所以啊！他那个事，与其说是事，应该说是啊，这个事是人啦，圆满的人法两样因，不，绝不可分地？这个圆满地，那么这个依据，先修生起次第，啊这个生起次第，学什么呢？叫做圆满尊轮。这个特别这个地方解释一下，平常我们现在显教里边啊！就说念佛，说我念阿弥陀佛，然后呢，可能念什么？念观想念佛跟实相念佛，我们把那个念佛分成四个步骤，持名啦、观想、观像，然后呢？还有实相念佛，这样，通常一般地现在持这个名如此而已，好一点的说看看那个佛像，然后呢？最好就是实相念佛，这个四样东西如果分开来的话，在密教里边没有这样的事情，第一步做到了那个时候，他学什么呢？就是学那个生起次第，那个生起次第我简单地说一下，他下面有个解释，说了解释再来说明。

【「以咒道中不共所断，谓于蕴处界执为平俗庸常分别，能断彼者，亦即能转外器内身及诸受用，为殊胜事生次第故。」】

　　啊这样，

【「如是善净庸常分别，一切时中恒得诸佛菩萨加持，速能圆满无边福聚，堪为圆满次第法器。」】

　　这个解释一下，我们呀！这个普通地所谓异生、或者凡夫跟佛的差别，在什么地方？就是说我们是由于以往这个杂染之业所感得的这个报身，佛呢？是不可思议清净业所感得的圆满报身，那么这个杂染之身与这个杂染之业，这个杂染之业的因是什么呢？无明，佛这个圆满报身，圆满报身不可思议妙净之业的因是什么呢？一切种智，这样来的，所以啊！他要想成佛的话，必定要从因位上面见，所谓正见、正知见，然后呢？见到，正见到的时候，那个才叫正见，然后呢？修道，这么一步一步来，啊就把我们以前所依的这个无明啊所以转识成智，不是把他拿掉了，换成另外一样东西，这个我们要了解，把他转化过来，那么那个密教里边真正地不同不共所断是什么呢？换句话说，他前面转识成智的时候，就把我们这个杂染相应的五蕴身心啊！转成功诸佛圆满不可思议的报身报土，他还是这个五蕴，所以在蕅益大师的弥陀要解上面，乃至弥陀疏钞都说的，就是啊！他那个西方极乐世界啊！甚妙五尘所感对不对，他并没有离开那个五尘哟！叫甚妙就是不再是我们世俗的这个染污之业，小乘罗汉停止在这个空当中，他没有办法造种种的增上善、这个妙善，所以他感不得这个圆满的报身，那么佛呢？他以智慧相应的就转化过来，识转成智，然后呢，他的染污之业转成清净之业，清净之业变成功圆满地这个报身、报土，现在密教当中就是在我们当下透过这个特别的方法，他把这我们五蕴身心当中，至于这个平常说平俗庸常，换句话说，就是世间的、平常的、下劣的，这个妄分别，这个妄分别就是无明相应哟，把它转化过来，那么不但断彼就是转为外面是器世间，里边的话呢？就是我们的内身五蕴身心，这个外面器世间就是我们所受用的，把这个东西当下就转变成佛的报身、报土，你说这个怎么个转法，这是一个非常特别巧妙的方法，所以它密教里边一定是灌顶的时候，就把那个种子先种在你身心上面，然后呢？你观想，譬如说我们念佛，我们平常念佛要求往生，现在呢？密教里边一定是这样地，我不是要求往生，我要学阿弥陀佛，这是跟显教完全一样地，他这个发心一定也是发这个大菩提心，不过显教你可以说慢慢地来，法华上面嘛，是告诉我们很清楚、很明白地，条件不够地它慢慢地引导我们，可是密教既然是最高明的话，这所以说，这个这个上头化城喻品穷子喻等等都说明，一开头的时候，就说明我就是佛的法王子，既然我就是佛的法王子的话，为什么我做不到呢？做不到的原因在什么地方呢？他就把最究竟地就像那王子，既然你现在灌顶灌完了以后，很简单嘛！你只要把这衣服换一换就穿起来了，然后呢？你把这个做王子的弄得善巧了以后，你就是王子，这是千真万确的事实呀！所以他那个时候，譬如说说或者是这个我要学阿弥陀佛，我也学，可以学释迦世尊，可以当任何一尊佛，然后那个时候，你学得时候，就是先把他观起来，观起来了以后呢？结果也由于他的加持净化你的内心，净化了内心以后，然后呢？他加持，最后呢？你就是他，他就是你，所以把我们自己的凡夫的身体，就透过这个加持的方法，转化观想成功我就是那个佛，然后呢？所以他密教有个坛城，这个坛城实际上真的什么？界，平常我们所处的界，我们这里有南普陀，我们作羯磨的时候，我们作一个界，然后呢？我们说说哪里啊，台中人，台湾人，中国人，然后呢？说我们这个地球上的人，他不是，我就是这个佛陀，要圆满的报身、报土，就是观这个，所以到他那个时候观起来的叫做佛慢，他那个慢不是说贪瞋痴慢疑的慢，这就是说我就是佛，那么在这个是殊胜地生起次第，这个里边还有很多特殊的方便、善巧，非常殊胜的方便、善巧，那个时候你果真能够如此地说，一切时处当中啊！就能够得到佛菩萨的加持，所以这个是为什么它能够最快速地圆满，这个资粮的关系，够不够？不够！下面还有一步叫圆满次第，那个生起次第达到圆满量的时候是什么个状态呢？平常的时候，如果说生起次第圆满了，我一坐在这里譬如说我观，我是一个阿弥陀佛，我只要一坐你们一看起来你们看见，我就是阿弥陀佛，跟阿弥陀佛的的确确就是这样，这样的本事啊！要我们想象那还得了啊！还得了啊！所以啊，平常我们看得那个有很多啊！什么金刚、大威德金刚，胜乐金刚，什么等等，那我们无法想象说难道这个是佛的圆满德相吗？不，这个特别的理由，他因为他是要把这个凡夫平庸的转过来，凡夫所以平庸的是无明，无明所说的是贪瞋痴相，所以他一定不但把贪瞋痴的现行降伏，而且种子彻底的拿掉，就这样啊！所以啊他现那个瞋相，正是把那个瞋，就在当瞋的当下，就把那个瞋的种子转化过来，贪的当下，把那个贪的种子彻底转化过来，痴的当下，把那个痴的种子彻底转化过来，因为我们理论上面说一切法的法性一样的，所以一切众生皆有佛性，既然是如此地话，哪一个不是佛性，哪一个不是法性，难道就是那个贪不是佛性，不是法性吗？难道这个瞋不是吗？当然是啊！我们理论上有啊！但是这是理论而已，它不但有这个理论，而且有这个方法，不但有实践的方法，证得实际上的事实，所以他一定在显那个大的贪瞋痴相，你们看他为什么现个畜生相呢？这个妙就妙在这里，畜生我们通常说是愚痴的代表，唉，他就在那个痴相上面他把那个痴当下转过来了，就这样，就这样一个特别意义在里头，然后呢？一定现那个愤怒相，在那个瞋的当下把那个瞋相转过来了，然后呢？同样地，他为什么有那个所谓啊我们平常以前我所最不了解，也是起最反感，现在才发现有它特别意义地，另外一个方法，你们可能听说过，双身，这个真正说起来我特别说喔！这个密法是密传地，他不能在外面流露地，所以平常这个有他很重要的条件在，现在我们不知道，这怎么可以，这是闲话，现在暂时不谈，一定在当下把它转化过来，哦！说这个地方还有一个很有趣地一个公案，那个当年有一个真正修学成就的人，他学的大威德金刚法，那大威德金刚法，就是现的牛相，那个牛有两只角，那么他修那个生起次第修起来，修起来了以后，他平常走路譬如说进出门，他一定低了个头这个这样，就有一天啊！他跑到急一点，就乒哩匡啷跑过去，蹬一下他跌了个跟斗摔出去了，空空的，人家问为什么？结果那个门的上面有两个印子，牛角的印子，就是平常他一天到晚在任何情况下，就像那个禅宗那个祖师他一天到晚用那个功，他全部精神贯注在那里，所以尽管他在走路等等啊！他也在修那个生起次第，那个时候，他的的确确还没有到很坚固的量你看不出来，但是他自己就现那个相，通常也不需要你看见，他就很快地转成圆满次第，到了圆满次第那个情况就没有了，就这样啊！千真万确这个事，据说，当年我们中国有一个能海老法师，他们老一辈都晓得，这个老人家他好了不起啊！大家都非常尊重他在五台山，他就是学这个，曾经有人说看见他，他是学这个东西，唉哟！一看，现个金刚相坐在那个地方，就这样，我们随便一说，这个叫什么？这个叫圆满尊轮，这个就是本尊已经学圆满了，这个它是这样。再下面呢？

【「其次当修堪为依据续部所说圆满次第」】

　　，那最后圆满的次第，就把他，再跟那个空性相应，然后呢？空有啊！十方的，真俗二谛圆融。
