就是这样，所以啊，这个时候就圆满了，其余，如果说

【「弃初次第，唯修后摄道一分者，非彼续部及造彼是聪叡所许，故当摄持无上瑜伽圆满道体二次宗要。」】

　　前面这个圆满的次第，一步一步，假定说，你把前面这个次第啊，啊，没有啊，认真的一步一步上来，随便哪一个弃舍掉了，只修后面的一分的话，对不起，那绝对不是，也不是造那些续部，真正的，解释那些续部，就是密咒的聪叡，真正的成就者的那种菩萨祖师们所许的，所以，我们真正要学密法的时候，一定要把无上瑜伽圆满道体的两个次第的重要，要说明，就是生起次第跟圆满次第，

【「此中唯就彼等诸名，略为显示入咒方隅，于诸咒道次第，应当广知。」】

　　现在这个地方，只是简单的啊，说一个名字，大概晓得几个几样东西，如此而已，真正的这个密教的内涵的话，那在到了那个时候啊，那我们要学的时候，应该啊，如理如量的一点不缺少的，去认知它，

【「能如是学，即是修学总摄一切经咒宗要之圆满道体，令得暇身具足义利，能于自他增广佛教。」】

　　像这样的话，那么就是真正的修学，啊，显教、密教的，整个大纲的圆满道体，这样的学的话，就把我们这个暇满的人身，得到最究竟圆满的意义，能够使得佛法增广，利益自他，好，说完了，这个是正宗分，从前头下脚第一步到这个地方呢，整个的佛法，所谓啊，三乘，还有呢，密教里面叫四灌，这也还是下、中、上三乘，不过这不是下中上的这个三士啊，这个三乘就是，从声闻、缘觉，到一佛乘，三乘，还有呢，不过这个地方，包括呢，这个一佛乘哪，当中包括显、密最究竟圆满的教法，统统在这个里边，本论分成功三部分，序、正、结，那么正分改在说完了，在下面最后呢，就是结分，有个简单的说明，啊简单的说明。
　　现在请继续下去啊，五五八页，上面哪，已经正个的正分，已经说圆满了啊，正分已经说圆满了，下面就是结分，结分，真正说起来，这个啊，上面这个是啊，下面这个，一段一段偈子，就重说一下，现在，我们把他念一下，很简单的说一说，这个结分里边啊，就是简单的，要把上面所说的，整个这个道理──为什么这样说，以及这个大概的传承，以及他大师，我们宗喀巴大师，讲这个本论的因缘，换句话说，造本论的因由，以及这个本论的整个道的这个传承，把它在这个地方说一下。

【「能观无央佛语目，如实善达一切法，能令智者生欢喜，由亲诸修如斯理。知识初佛妙音尊，善皈依故是彼力，故愿善择真实义，彼胜智者恒护持。南洲聪叡顶中岩，名称幢幡照诸趣，龙猛无着渐传来，谓此菩提道次第。尽满众生悉愿义，故是教授大宝王，摄纳经论千流故，亦名吉祥善说海。此由然灯大智者，光明显扬雪山中，此方观视佛道眼，故经多时未瞑闭。次见如实知胜教，宗要聪叡悉灭亡，即此妙道久衰微，为欲增广胜教故。尽佛所说诸法理，摄为由一善士夫，乘于大乘住佛位，正所当修道次第。此论文言非太广，一切要义无不具，虽诸少慧且易解，我以教理正引出。佛子正行难通达，我乃愚中为最愚，故此所有诸过失，当对如实知前悔。于此策勤有集积，二种资粮广如空，愿成胜王而引导，痴蔽慧目诸众生。未至佛位一切生，愿为妙音哀摄受，获得圆教次第，正行胜道令佛喜。如是所解道中要，大悲引动善方便，除遣众生瞑暗意，长时住持佛教法。圣教大宝未普及，虽遍迁灭于是方，愿由大悲动我意，光显如是利乐藏。从佛菩萨微妙业，所成菩提道次第，乐解脱意与圣德，令长修持诸佛事。愿编善道除违缘，办诸顺缘人非人，一切生中不舍离，诸佛所赞真净道。若时我于最胜乘，如理勤修十法行，尔时大力恒助伴，吉祥德海十方。」】

　　这个是简单说明了里边几个大要，它这个本论啊，是把所有一切诸佛法的啊，啊，无央佛语目啊看见，所有的，而如实的，能够通达一切法，啊，这个道理，都包含在里头，这个能令真正有智慧者，啊，生欢喜，我们学的人呢，由于这个智慧能学而啊，得到我们应得的，教的人呢，由于，这个如理的，这样的话，能够满他，成满众生之愿，所以，不管啊，师弟，大家都真实的，为此而欢喜，那么，这个上面这个道理啊，是啊，亲近种种这个如理修行的这个善知识，而这个善知识的传承啊，从佛乃至于啊，是啊，妙音尊，就是文殊菩萨，前面这样的，由于我们学弟子的人，上面完整的传承，那么，我们学的人呢，能够如理的认识，皈投依靠，得到了这个真实的意义，一步一步的上去，这样，那么，这个次第一步一步的下来，这个次第啊，从佛，然后呢，经过这样的传下来，那么，再经过当年印度的龙树、无着两个菩萨，把这个那条圆满大路，建立起来，这一条大路，是能够究竟圆满，一切众生所希望的，一切众生所希望的，不一定究竟圆满，现在呢，不但是希望的，而且究竟圆满的，关于这个道理，在法华上面回头有很清楚明白，那么，所以，这个里边的教授，既然包含了这个内容，所以，它是教授的大宝王，如我们法华经上面，佛一再自称，我所说的一切经当中，这个经最第一，他也一再一再的说，不但说它第一，而且是经中之王等等，那么现在这也是一样，所以，这是教授当中最殊胜的，像大宝王一样，大宝王一样，他为什么这样呢，能够把所有的经论的各方面，统统包含在里头，而这个内容啊，是吉祥圆满如海，而这个传承，当年是在印度的是由谁呢？是由阿底峡尊者，传到印…，传到西藏，那么这个西藏，他们通常称为雪山，所以，光明显扬，雪山聚，因为西藏是高原，那都是大雪，那么，那个时候，在西藏那个地方啊，经教啊，已经慢慢的衰退了，衰退了，所以啊，阿底峡尊者去了以后呢，把当年西藏的佛法，重新光显，耶，以后又经过一段的时候的传承啊，又衰退了，又衰退了，所以啊，那么，由宗喀巴大师再起来，重新整理，而造成功本论，这个本论，它的内容啊，不是太多，虽然这么简单扼要，不太多，但是，最主要的这个宗要啊，没有一点缺少，所以说，此论文言并不太广，但是一切要义啊，没有一点遗漏的，统统在这个里边，虽然啊，智慧浅薄的人啊，都能够了解，当然没有智慧的人，那根本不谈，没有不，那根本不谈，这是千真万确的事实，所以回头我们看法华，也说，不要看法华经这么简单啊，要真正的，要若读、若诵、若持等等的话，已经供养过多少佛，有殊胜的善根啊，哪么，现在呢，本论就是这个里边的精华啊，这样，所以说，这个少慧啊，也容易了解，而再经过这个大师啊，把如理的这个教法啊，一点不错的，把它应按照次第啊一一说明引导，啊，这个引导的内容啊，那是最完整的修行的次第，这是很难通达，最难通达的，大师这个地方，所以啊，实在是对我们的末法的众生有无比的恩惠，所以，在西藏印度两个地方，他们把宗喀巴大师跟阿底峡尊者两位，同样的都尊为说能仁第二，是释迦世尊再来，再来，我们这里也有位祖师，称他为小释迦，是小一点，他不但是小，而且也圆圆满满的重新来，这个倒是千真万确的事实，前面已经一再说过了，我们所以称在这里的祖师称为小释迦，是说那一宗一派当中，他最为了不起，像刚才说的，那两位尊者啊，不管在印度也好，在西藏也好，各宗各派共同尊奉他为最圆满，这个有他很不一样，但是他，以他这样了不起的人，他还说，我乃愚中最为愚啊，那个处处地方，示现大善知识的，这样，他倒不是做给我们看的喔！这样，换句话说，他因地当中为什么，能够策使他，能够达到最高成就，他因为自己觉得，唉呀！我不行啊，前面说，愚者自为愚啊，这个是智者，他自己晓得我错了，那就想办法，肯改善，他就改得善，我们现在愚的人，自己还觉得懂呢，那你就完了，乃至于啊，明明是愚，他自己还不晓得，真是无明，真正可怕，你根本不晓得，你在错误当中，然后呢，自己对错误还觉得执着，这个执着有两种：有一种，见解上面的，自以为对；还有一种，习性上面，就是自己觉得，唉呀，他就是这个样，这是我们要了解的，所以他不但是说，示现给我们看，真正说起来，就是说他因地当中，就是这样的，所以，他始终哪，到了那个时候，他一直从这种因缘，显发给我们看，我们真正要学这一点，千万的自己认识，他尚且都这样，那我们如果自己觉得智者的话，那就什么不谈了，所以他说，这个地方啊，佛是最圆满的，但是，我啊因为是愚中最愚啊，所以啊，这一个地方，难免有过失，然后这个过失呢，我在佛菩萨如实知，就是啊，如是圆满了知，一定是佛，佛前忏悔，啊，那么，现在呢，也照着这个如理如量的，精勤努力地去积聚两种资粮，这个两种资粮啊，要究竟圆满的，广如虚空，啊，这个虚空，就是法界，以法界为量的，你照着那样的话，那个能，以这样的去努力去做，为什么呀，希望能够啊，成就那个圣王，圣王就是法王，啊，那是引导什么？引导那些为愚痴所逼，这个慧眼未开的众生，一直走上去，啊，在还没有达到佛位之前啊，在任何时候，一切生当中，希望能够得到，妙音就是文殊师利菩萨的哀，慈哀摄受，因为只有在这个大善知识的这个摄受之下，那么能够。那么，我们这里说，欸，为什么，我们不求佛啊，为什么不求阿弥陀佛，至少，你说我们这地方世尊释迦，而要祈求妙音文殊师利菩萨呢？这个道理，要说明一下，在真正究竟意义上，尤其密教里面特别说，文殊师利是代表着诸佛，十方一切诸佛之智，我们所以啊，不透脱的原因是愚，就是无明，而这个无明的正对治啊，是智慧，这样所以回头法华上面，就说出来了，那文殊师利菩萨所教出来的弟子啊，唉呀那个成佛的话，那个佛经，佛说诸佛名经上面他就说他也是，他也是，他也是……点了半天以后啊，哇，还有好多，好多，他，佛也一时点不清楚，这样，所以法华上面也是，阿弥陀佛也是，文殊师利菩萨他教出来的，我们释迦世尊也是他教出来的，然后呢乃至于什么呢，将来的弥勒佛，也是文殊师利菩萨教出来的，所以从果位上面，我们去看的话，是，我们要学这一个，或者是本师释迦世尊，或者阿弥陀佛，或者十方任何一个佛，可是，你要求这个果的话，因地当中，应该怎么办呢，应该找到最佳引导之师，这个是为什么这个地方，他愿，愿是因嘛，因正则果圆质满，那么不但如此，而且要获得这个圆满教，那个教，生的次第，正行胜道，那这个是，才是真正令佛欢喜的，啊，这个要说明，所以，佛真正欢喜的，他是什么？希望我们每一个人成佛，这样而要想成佛的，一定要圆满道的次第，所以，对我们现在来说的话，尽管我们的力量，密或不是，实际上呢，的的确确，凡夫是不够，但是下的因种，我们这个立场所下的因种，千千万万啊，先不要自己委屈了自己，譬如说，唉哟，我就是一个穷子啊，啊，就等一下啊，跑得去做做苦工的，啊，我就是个王子，只是现在什么，落难王子啊，那没关系，那怕什么，我只要自己肯努力话，那就是这样，这个我们一要了解的，所以，我们呢，念佛也好，不管你做什么也好，一定要记到，我是为了要究竟成就圆满福慧，所以，才那个时候啊，学这个法门，现在如果我用这个法门的时候，说念佛法门，那四个字，是，那个基本概念，我们一定要把握的正确，那么，然后呢，照着这个，现在呢，这个大师呀，啊，那么，这个把道当中，以他修持了解的悲心啊，引发啊，把它说明，使得佛法，这个普及而长时啊支持，现在呢，