这个人是什么人，啊！仁达瓦，他是无量通达，无量教理辩才无碍，不但如此啊！而且能够如理正行，都照着这个佛经祖论，而把这个里边的深奥究竟的意义啊！都能够抉择出来，所以能够使得一切诸佛菩萨欢喜，这么了不起的一个人，他是指这个仁达瓦，那么他以他为主，宗喀巴大师就从他那里直接间接的学来了，所以就顶戴彼诸尊长足尘。他最后啊！又啊！总的说明表示感谢，然后呢？这个是回向，前面的是启请，现在是一方面是感念，一方面是回向，我们平常修学佛法的人，都晓得前面是发的愿，到最后回向，一切都回向无上菩提，回向尊长、诸佛、众生，他也是如此，最后说出他自己，

【「多闻苾刍修断行着东宗喀生，善慧名称吉祥」】

　　，这世宗喀巴大师的真正的讳，讳就是我们中国啊！不敢直接称呼他的名字，就是名字的意思，对于尊长的尊敬的称呼，他真正的名字叫善慧，名称吉祥，这个是他真正的名字，叫善慧名称（吉祥），那么他生在哪里呢？生在东宗喀，这个地点，就像我们现在啊！称呼我们的祖师一样，不称他的名，而以这个地点来尊敬他，啊以一个地点来尊敬他，譬如说我们啊五祖，称他为东山法门，因为他在这地方，譬如我们称六祖叫漕溪，那是地方来尊敬他，是同样的，都是这个里边，啊那么然后呢？天台智着大师，因为他在天台山，所以我们尊他为宗喀巴，这个巴是啊！那个地方的人，换句话说，啊！这个意思是这样，那么他是什么呢？多闻而修断行者，换句话说，闻解相应得一个学者，在哪里造论的呢？

【「着于惹珍胜阿兰若狮子崖下福吉祥贤书。」】

　　那个阿惹珍寺这个胜阿兰若，那个是什么地方呢？那就是啊！当年，当年啊这个敦巴尊者迎请阿底峡尊者到了西藏以后，建立的这一个传持阿底峡尊者正宗教授的根本道场，所以他现在呢？还是在这个地方，再把这个圆满的教法，经过了一番整理，适应当时的根性而建立的，那么本论啊！到这地方，菩提道次第广论卷二十四终于圆满啦！圆满啦！下面又说明个本论啊！是出处、来源、翻译，那个是这个法尊法师，法尊法师，啊！这个人真了不起啊！真了不起！他圆寂没几年，只，有概以今年公历来算的话，大概五年吧！我也记不起来啦！他走的时候真好啊！那个时候在大陆上面啊！经过怎么样的斗争啊！啊！没有一个人不弄垮，耶！他就是唯一，唯一的一个，不但啊！他能够圆满的保持了这一生的外护，而且里边也是持得真绝对清净圆满，啊居然没有被斗，这一个是个奇迹啊，他临终的时候啊！也是一点没什么事情，他就像我们的，这个，我们的慈航菩萨一样，他是不要求啊！慈航菩萨也是一样啊！他不要求往生，为什么啊？这种人啊！都是高位的再来人，他的愿力在这地方，生生世世救大家，所以他……的的确确是觉得，他还这一位尊法师啊！你们如果真正肯学的话，他有好多非常精彩的那种书，一生就翻译这个，翻译这个，所以在我的感觉当中，近代的这个成就的翻译的，没有一个人能够超得过他的，啊！临走的时候啊！也是啊一点都没什么事情，吃过了饭，然后呢？就轻轻松松的坐在那里，就闭上眼睛，就走啦！就这样，没走了几年啦！不过因为在大陆上面啊！所以他们这个宗教活动啊！是受到了相当这个严格的控制，简单的呢？关于这个菩提道次第广论啊！有了一个简单的介绍，啊！现在呢我又下面啊！要用我们中国平常所惯用的几样东西啊！做为印证，来说明这个菩提道次第广论这本书的特质，以及其重要性，啊！用了哪几本书呢？不应该说书，应该说用这主要的几个现在我们惯常用的所谓宗派，第一个是南山道宣律祖的所谓律宗，因为这是一切佛法的根本，那么其次呢？就是净土，这是对我们现在来说，最应机，而且它也含摄的最广，再下面呢？就是天台、贤首，也就是法华经跟华严经两个来印证，那么为什么要做这样的印证呢？我要首先加一个说明，这个我啊在本论一开头的时候，曾经给大众说过，说刚开始我因为念佛而进，去又特别偏重于持戒，可是我到后来真正的对念佛跟持戒，稍微有一点体验，还是学了广论以后，那么乃至于到以后呢？有机会接触了这个法华、华严一点点以后啊！发生了很多特别的这个矛盾都无法解决，一直等到接触本论以后，接触本论以后啊，也可以说大致上面，或者拿佛法的术语来说，那个总相啊！整个的都解决了，唉呀！那个时候自己觉得欢喜啊！觉得高兴啊，这样，所以这也是为什么我以后啊！到那里这本书总归带在身边，不管你在任何情况之下，凡是佛法上的问题，乃至于各宗各派彼此之间，所不能解决的这个矛盾，啊！说得更正确一点，就是我们修学佛法过程当中的那个障碍啊！都透过这一本论上面告诉我们这个确实的方法以后，啊！圆满的指导以后啊才解决，不管是净除障碍也好，集聚资粮也好，那么不在这个之前，我自己又碰见过这么一个困扰，所以这个地方也可以说一下，通常啊，我遇见很多人，遇见很多人啊！都有共同的，这也是我最初同样的毛病，人家一看这个人，啊你是密教的啊！好了，好了，下面他就不谈啦！实际上我当初的时候，也同样的有这一种误解，有这种误解，不过我比较幸运，总算很快的能够透过去啦！一直等到我真正体验到了以后啊！才发现本论之美，所以我在介绍诸位这样圆满的教法之前，关于这一点啊！我要说明一下，不但要说明，而且所以要用刚才我们说的，所谓律、净、天台、贤首，也可以说包含了整个的我们中国所传的，这个大乘的内涵啊！来介绍来印证经、论等等，那么这个，啊！目前我们常常说的，啊谈到密教，也的的确确看见这个，密教有很多地方乱，首先我们要了解啊！我们所看见的乱，这个不能代表它自己本身的错误，譬如说，现在有很多人啊！冒了这孔老夫子的招牌，跑了去专门骗人，你说这是孔老夫子的错吗？当然不是，同样的佛法里边，也是如此，他不一定说抬着这个观世音菩萨，乃至于我们本师释迦世尊，阿弥陀佛，这不一定真实的这个内涵，那么我们唯一的去判别它的是非的话，应该了解它真实的内容，这是很重要的一点，密教里边，像其它的世间法一样，乃至于宗教一样，有它好的，有它坏的，而我们现在呢？就它好的一面来说，就它好的一面来说啊！如果说在这一个方面，我们来好的上面，我们不必另找其它的很多根据，藉是就这个本论自己来说，他到后面说得很清楚，说诺！前面这个基础啊！这是修学佛法的任何一个人的需要的，从道前基础开始，那个时候，你还没有走上这一条路，那要一点什么样的准备，有了这个准备以后，然后呢？所谓进入共下士道，这个共下士道内容，根本还谈不到真正进入佛法，那还只是世间的一个量质，所谓人天乘法，我们虚大师啊！就把这个整个的佛教判成五乘，第一个就是人天乘，那这是人间啊！怎么过得快乐一点啊！乃至于将来希望能够增上，生到天上去啊！平常我们常常介绍的，譬如说，了凡四训等等，乃至于感应篇，这一种书，都是介绍这一个，那么更进一层的话呢？所谓啊共中士道，共中士道这个内涵也就是，唉！虽然你在人世间能够一步一步的改善增上，可是这一个是暂时的，因为你终究啊！脱离不了这个六趣的轮回，六道的轮回，而眼前就算你生到天上，啊寿命多少大劫，不过最后还要堕落，就整个的这生死来说，从最开始──无始以前到将来无始以后──这是个无限，这个无限长的时间当中，你说短短的多少劫，乃至于八万大劫，一比的话，欸等于零，或者通常我们说的无限小，这个无限小啊！虽然不是零；等于零，生到了非想非非想天八万大劫尚且如此，而剩下的，你还是要轮回六趣当中，啊！这个不究竟，所以啊！说进一步啊！要彻底解决这一个痛苦，那么刚开始解决的啊！这是跳出这个轮回，并不是圆满解决这一个痛苦，以及圆满所有应得的功德，在本论上面，算是共中士，那么在佛法里边呢？这个叫做小乘的，当然中士当中分成两类：有一种呢，智慧比较利的；有一种比较钝的，钝的那一种啊！我们称他为声闻，如果依三乘教法来开的话呢？这个叫做小乘，那么智慧比较利的呢？叫缘觉，三乘来开合的叫做中乘，现在本论当中说的共中士道，就包含了小、中这两类，这两类，那你就看它的内涵来说的话，纯粹是这个两类，那么再下面啊！所谓上士道，那个上士道才是真正菩萨道，或者是一佛乘的内涵，从前面一开头介绍怎么样进入这个上士道，以及上士道的所谓啊！六度四摄，最后特别把止观两部分所谓，啊！所谓奢摩他、毘钵舍那说明，这个是上士道，而本论啊！这本书当中六百多页，啊！那个前面啊全部都只讲到这里为止，最后剩下来还有一页啦！他就说，哪！现在啊，你们把前面这个共同的基础啊？如果都做好啦！经过道前基础，下士，中士，上士，上士是所谓六度四摄，六度的话呢，主要的是成就自己圆满，四摄是成就利他圆满，有了这个基础，如果你要快速的成佛的话，那么那个时候啊！你就进入这个金刚乘，金刚乘就是我们通常所说的密乘，而介绍密乘，它总共的只有一页，只有一页喔！真正的说起来是一张，不是一页，啊是两页啦！那么难道这个两页就能进到金刚乘吗？当然不是啦！所以他下面说啊你有了这个啊，那么你决定要趣了密乘啦！要趣了密乘啊！好，那另外再来，所以从这个上面，我们就很明白的可以看得出来，这一本论的真正内容啊！完完全全这是我们现在所学的内容，对真正的密教的内容，也可以说一点都没有碰到，一点都没有碰到，反过来呢？也可以说介绍了，整个的在介绍密教，为什么呢？因为我们了解，这个佛法一定有它的圆满的次第，像念书一样，说我们现在啊！念书啊，要把所有要学的，彻底的圆满的究竟学好，那么要经过几个步骤呢？那是幼儿园啊！小学啊！中学啊！大学啊！研究所啊！研究所还有什么硕士、博士，这样的一步一步的上去，所以前面那个小学、中学、大学什么等等，你也可以说它跟研究所是一点关系都没有，可是也反过来说，你为了要真正究竟学圆满，那么那个时候你前面这东西，还是一点都不可以少的，所以也可以说，耶，前面这东西啊，整个的就在学研究所的准备啦！耶，关于这个菩提道次第广论，对于密教里的位次来说，也正是我们刚才说的那个，啊！所以在这地方我们现在了解，原来啊！这个是它前面的基础，它的共道，啊！不过呢，因为这一个是一位密教的大师写的，所以我们对于密教的不了解，加上刚才看见这个密教的很流传在世间，而这个世间我们现在已经知道了，这一个是它根本错误部分，就实说来，根本不是密教，不幸的你把错误的东西做为正确的，而排斥了那个正确的内容，这岂不是一个最大的损失吗？这样，所以在这个地方，我们一定要特别的了解，那么为了我们很多同修，真正容易接受，容易了解起见，啊！我们还是啊！不从本论的真实内涵开始，假定说，我们以本论的真实的内涵一步步的学好了，我相信诸位有心学佛的同修们，一定都会像我一样的，无条件的说，啊！一定觉得这本书啊！不管你学哪一个，你会高高兴兴老老实实的捧着它，依次第修，可是实际上呢？因为我们先入为主的观念，啊！先入为主的观念，实际上也是我们平常的业力，那么我们所接触的就是啊！不是这个密教的内容，啊！所以我们所接触的是禅、净、律等等，啊！当然属于中国所说的大乘八宗，那么这个密教本身，那当然是密教，实际上呢？我们中国的密教跟那个西藏的密教，还是有一点距离的，不过既然我们在这里，不是介绍密宗，这个我们就不谈，啊！这个我们先不谈，以后如果真有机会，我也略微说明一下，这个中国的密教跟西藏的密的差别何在，那么主要的呢？是我们说过，大乘的这个几宗，大乘的八宗，如果把密拿掉的话，那么其它的剩下来的啊！我们也可以说教下三家，啊天台、慈恩、贤首，啊这样，然后呢？所谓这个戒是南山一宗，然后呢？净土宗，然后呢？这个禅宗，啊！那么这个另外的这个，我想想看啊！那没什么关系啦！反正加上密宗，密宗不摆在这个里边的话，已经啊！包含了实实在在的完全的都包含了我们中国的全部，喔！还有一个是三论宗，这样，那么这个三论宗，实际上到后来啊！已经是啊！可以说跟那个天台啊！大致都融在这个里边啦！啊，尤其是眼前，不过，应该这么说，当初的时候，很多人说三论跟天台啊很相似，不过现在呢，我们也了解三论跟天台实际上不一样，那倒没关系，因为三论正式宗的就是龙树菩萨这个主要的，空宗的这个三样东西，而我们本论最主要的，还是根据这个来的，这样所以究实说来啊！也可以说我们把这个，整个的大乘的这个几宗的内容都包涵在里头，所以我说我下面啊！要用我们刚才所介绍的这一个几本经，也就是说这一个四家的不同的学说，在这地方啊！特别来会通一下，让我们了解，让我们了解，说原来啊！这本论啊！实实在在真真实实的介绍我们所要的东西，所以当你能够透过这样的认识，于是啊！在任何一个角度上面啊！我们的这个障碍都除掉啦！而里边还有一个特点，更重要的一个问题啊，更重要的一个问题，我想这个更重要的问题啊！还是不前面先去谈，等到我们啊！后面引用这个尤其是啊！华严、法华，这个两家的学说以及这两个经典来印证时候啊！自然而然会了解，这特别的好处，这里呢？我想首先啊！要介绍的是关于南山道宣律祖的，这个为什要先介绍他呢？因为戒啊！是无上菩提本，不管是哪宗哪派，乃至于小乘开始，没有一个例外，没有一个例外，这个戒如果说你没有这个基础的话，根本没有佛法，根本没有佛法，不过呢？在我们中国南山道宣律祖啊！他是特别的精深的研究，实际上在我们整个佛法里边也是如此，说真正修行的时候啊！有很多人啊！对这个戒是有特别的，有宿生的善根相应，所以啊！他对这个开遮持犯是弄的清清楚楚，啊！那么普通一般在印度当年，印度当年，乃至于到了传到了我们中国来啊！是我们并没有什么专门立什么律宗，只是在各宗各派当中，大家行持的基础是这个，那么而有一些人，实际上就是大部分人啊！这个基础大概做稳固了以后，然后呢？他上面求这个深入，在这种情况之下，普通的行持容或有很地方啊！不太清楚，那么通常有怀疑的时候啊！就跑得去专门请教那个律师，请教那个律师，那么这个所以在印度啊！当年啊！这个小乘里边啊！它本来因为是啊！这个就是所要学的，所要修的内涵比较来得少，所以对这个问题啊！它不太大，到后来呢？慢慢的啊，众生根性慢慢的成熟啦！大乘的这个教法渐渐的传扬开去啦！所以啊！它修学的方法是越来越深，越来越广，啊！当然有很多，有很多在这种情况下，一定有很多啊！这个佛菩萨在这个世间，可是佛菩萨是方便接引，而真正修学的却是一般上去的那些众生，上去的众生，在胜解行地，乃至于在这个前面还没有正式，还没有正式进入那个胜解行地之前哪，在那个基础位上面啊！他是最重视啊！要建立那个正确的知见，所以为了这个起见啊！他不是说全部的精神啊！摆一非常严谨的在这个行持上面，所以基本的行持就不能乱，碰到这种情况之下，如果有不了解的话，那么就会有啊！专门，专精律学的那种大师，通常我们称他为是律师，跑了去，要去请教他，所以这个是大乘教法，这个宏化了以后的一比较，啊！慢慢慢慢的这一种趋势，就像现在我们这个社会也是一样，当这个世间，社会从农药社会进入工业社会，慢慢慢慢的，这个文明越来越发展的时候啊！那个分工越来越细，越来越细，这样，刚刚开始的时候根本不需要的，到后来的时候就非要如此深细的来分开来不可，那么这个佛法啊！远比世法来的深，来的广，当然，这个特别指大乘佛法，所以这个时候啊！也同样的，学律的人啊！就有他的这个特殊的，在这个整个的分工合作的社会当中扮演的角色，所以到了我们中国来，就有这样的，专门这个所谓律一宗，那么这个时候啊！说因为他个人，这个走的深广的路线，慢慢慢慢的分工合作的关系啊！很多人啊就啊偏向于这个大乘了以后啊！对于这个戒，慢慢慢慢的，就啊松懈下来，上面的这种佛菩萨，当然绝对不会啊有所遗漏，那么跟他学的大地菩萨原则上面，他也不会，也不会，啊！至于说胜解行地的菩萨那是难免有所偏，而前面刚开始结缘的那一些，那就不对啰！那他就会弄不清楚啊！就乱掉啦！所以啊！在我们南山道宣律祖的，他的主要的著作里边，他的主要的著作啊！就是所谓南山三大部，这个南山三大部啊！就是删繁补阙行事钞，以及啊这个！所谓随机羯磨疏，这个等等三本书当中，那个时候，他就特别的说明啊！说现在有很多人啊！夸言大乘，结果啊！不要这个戒啦，不要这个戒啦！那么他然后呢？就引证很多不同的，那个大经大论来说明，说明说：这个啊是不可以，不可以，他所引证的呢？是什么呢？他是特别的，我想在一般来说啊！这个诸位啊！不大会注意这个问题，那么我在这里啊！特别跟大家介绍一下，他在那个行事钞里边，不但是这个行事钞，关于南山一宗啊！我这里也简单介绍一下，这个南山那个道宣律祖啊！到了后来啊！宋朝有一个啊元照律师。
