前面我们讲到北宋灵芝寺元照律师的事情，那么自从他以后就是南宋以后啊！这个律学慢慢、慢慢地就衰退式微了，虽然清朝，譬如月见月老人、藕益大师，两位大德啊！一心努地振兴律宗，可是因为祖师的那个很多著作，譬如说南山道宣律祖的六大部，统统损失掉了，所以他没有依据，再加上客观环境使然，一直到这个清末民初啊那个时候啊，南山三部又回来了，再加上那个时候几位大德，譬如说，我们常熟悉的弘一大师，那就是一个很了不起的人，那么所以经过弘一大师继起重新以后啊，近代啊这个又有一点点这个他大家相应，大家又开始重视起来了。现在呢？我特别将他们这个三位的遗着当中，而最主要的，应该说南山道宣律祖跟灵芝元照律师，而弘一大师则是根据他们的把它编辑摘录，然后呢？再继续地弘广啊，使我们认识这个的重要。
　　这个说到这个南山一宗啊！它有两个非常重要的特点呢，在这个地方说一下。第一个呢？就是呃戒本身哪是三乘的共基，而一般说起来，它只是限在这个小的部份，比如我们现在来说，不管你最后完成的教育是如何，必定是从小学开始，一定从小学开始，所以戒本身哪就等于是小学的部分，可是那个时候，因为一般人的根性的问题，所以他从小的地方就没办法体会到上面深远的特质啊，那么后来呢？经过了南山道宣律祖以法华涅盘这个真正的精义啊，所谓开权显实来融通这个律学以后啊，才使得这个整个的这个戒基啊，能够稳固下来，说，喔！原来这是三乘共基啊，那么在南山的这个著作当中啊，这一点，有很重要的说明啊，不但这个说明，而且啊再把所引的经义，譬如说：无量义经啦、胜鬘经啦、大集经啦呃这是佛说的，乃至于祖师说的，像大智度论上面的等等啊，来说明这个道理说明这个道理，这个是第一点，所以这个南山一宗的殊胜的地方。当初弘一大师刚开始学的时候啊，他广学各部的律，最后他发现哪说一切有部啊最完整，所以他很欢喜一心想学，一直等到后来他见到了这个南山，所谓一宗的真正殊胜的地方以后啊，他才深深感觉地这个忏悔，所以他自己说啊，后来他很忏悔这个事情，而且发誓发愿生生学习弘广这一宗。
　　那么另外一点呢？就是正知见。这个因为以律来谈律，比如说戒学来谈戒学，戒学是特别重在行持的，通常我们总说这个毗尼一桩就是戒啦，不外乎是开遮持犯以及轻重因缘等等，而平常人哪是往往只从那个形相上面来判断它的持犯，因此不大容易了解这个义解的重要，而忽视这个义解，却不知道没有义解，根本就谈不到这个律，就以律来谈律，那么真正说起来，这个律当中啊真正完整的说，戒，一定包含了几个重要的内涵，换句话说，完整的这个戒，一定具足法体行相，戒法、戒体、戒行、戒相。在这个弘一大师集的南山律在家备览，他把这个南山历代这个祖师也就是说道宣律祖跟元照律师的重要的著作里面，一开头特别说明这一点，必定要把这个如理如量地了解了这个，那么这个所谓先了解这个戒的法，因为这了解了依的法，然后呢再授受，啊这个必定要有够条件的老师，所谓善知识，所谓具相善知识，这样的师长的授与，那么说明，而也同样要有条件的经过如理如量的学习，能够肯行持的具相的者，如法地受纳于心，那个所受纳的法体啊，才叫做戒体，得到了这个戒体以后，那么然后呢依体起护，所谓戒体就是防非上恶的这个心种，那个时候啊怎么样去保护它，所以才能够啊依体起护啊，才能够啊产生防非止恶的三业行为，由于这个三业的行为，这行为就是我们的业行，说这个业行则是在我们生死当中的善恶的业行，将来感得上升堕落的善恶业，乃至于念佛往生的净业的业行，就是这个上头，这个时候才谈得到喔由于这样的行，那么行一定有相，这个才是戒相，所以平常我们往往不了解。
　　所以在这个南山行事钞以及资持记当中啊，特别重要的说，很多地方说：现在啊很多啊学的人啊！说是学戒，实际上呢？他并不了解这个的内容，等到临时上坛的时候啊，老师嘛，就照着文念一遍，学生也跟着一遍，到底说些什么？受的戒，戒是什么也不知道，一生啊！就往往空过啊，所以，就实说来，你为什么要出家？为什么要受戒？戒是什么？一一应该很具体明白的了解呀，结果呢？由于现在我们不了解这个道理，所以，往往啊就是虽然哪做了这个行相啊，得不到真正的这个好处啊。这个是很容易很容易犯的一种状态啊！那么所以啊在这个地方，我也随便地摘录出来在这个资持记当中的一段话呀，这个在南山律在家备览当中，刚开始啊它就说啦，它说这个

【「所以」】

　　啊，

【「别解脱戒人并受之」】

　　所以说这个别解脱戒啊很多人去受，

【「及论明识，上可三五」】

　　真正谈到了解而认识所受的内涵的啊。那只是三个五个，原因呢它就说

【「皆由先无通敏，不广咨询致令正受多昏体相。」】

　　啊都是因为啊先头啊并没有真正地如理的学，然后呢了解这个内涵，也不去广泛地多方面地去啊参访咨询，因此受的时候啊，不晓得受些什么？所以啊他讲，下面说：

【「盲梦心中，缘成而已」】

　　第一个盲就是瞎眼的盲眼，第二个梦就是在做梦当中，或者像根本眼晴瞎了一样，或者梦当中一样，那只是啊！结一点缘啊！

【「及论得否，渺同河汉」】

　　至于真正说是不是得到求戒受戒，应有的戒体啊！他根本不晓得说些什么？于是啊他下面说：

【「故次随相之首，诸明示现，准知己身得戒成否，然后持犯方可修离。」】

　　所以真正说起来，在你刚开始的时候啊，一定要多方面的说明认识，那么才晓得自己啊受戒的时候得到了这个戒体与否？得到了那么然后呢根据这个啊才谈修持，这样才说啊！戒定慧，现在前面的这个基础也没有喔，所以现在的人，往往说哎呀五年学戒，要学的这个才是很重要的一点啊！平常我们哪一般人根本不谈，就算是有少数人喔！说这个佛法呀一定要依照这个戒定慧的次序来学，他也很重视，可是往往也不明白这个意思，还在戒相上面耽在戒相，戒相不是不重要，一定要由得戒体以后那么得戒体一定了解这个戒法，而这个戒法本身的话，那就是完整的佛法，所以要这样的根本原因，就这样，那么这个里边哪我们通常说起来啊。以戒来说的话，佛所说的法有他的一个特别的分类方法，所谓化教、制教，化教是一般的，制教是特别讲律，那个化教应该是说明什么？说明这个道理，这个道理是因，你懂得了这个道理以后，然后你如法行持的时候啊，那个时候啊，你要进一步啊！照着他的次第去做，那个就是制教，所以它前面一定有它的一个次第的，这样的因，那么进一步呢？达到这样的一个原则，所以前面这个如果你没有正确的认识的话，后面那个啊也就没办法完整地真正地这个实践啊、真正的实钱。
　　说到这里我再一段弘一大师的话，弘一大师啊！在含注戒本的随讲别录当中，有这么一段有这么一段，他是一开头一开头啊就特别指出这个正知见的重要，为了避免人家有这个误解，上面说的，啊那么他怎么说呢？他是自说问答啊，自说问答，就是用一问一答的方式来说明遣除人家不了解乃至于怀疑，他这个问答是怎么说呢？

【「问：常人皆谓学律者应偏重行持，未审然否？」】

　　意思是说，普通人哪大家都说学律的人哪只要努力行嘛，就好了，这个道理，不必啊！是不是对呢？答他下面就答说

【「答：解如目，行如足，行持固重，而不知解义为尤要也」】

　　他的回答当中说：「了解啊！像眼睛一样，行持呢？像脚一样，你眼睛如果看不见、你怎么走？所以他下面说行持是固然重要，因为你不走的话，单单看见也没用啊！但是啊要不得啊！了解这个内涵是尤其重要啊」他下面继续说：

【「若于律义未能十分了解，而以臆见率尔行之，执非为是，谤是为非，他人不知群起仿效，坏乱正法其罪极大，故认为恶紫夺朱即此意也。」】

　　那个意思是说，假定你对这个律学的这个道理啊！不十分清楚的话，这个十分清楚一定要有传承，如理地学习，否则你单单凭这个条文，以自己的这种臆见，所谓依文解义啊！呃乃至于自己妄加忖度啊！随随便便照着去做，那个时候啊！你没有辨别的清楚他真正的是非内涵，于是往往会产那所谓执非为是，实际上它那个不一定对，你就把它看成对的了，乃至于呢？它是对的，你看错了，你以为这个不对，那么你学的人是这样，别人不晓得呢也跟着你走，这个结果是坏乱正法啊！就因为你这么一来啊，把那个正法啊就败坏了，罪过非常大非常大啊，所以我们中国古代有一句话，恶紫，紫颜色啊，所谓紫能乱朱，别的颜色不会，可是那个紫颜色看起来好像是跟那个红颜色一样，以为它对，实际上呢？它那个错掉了，所以，佛呀在世的时候也，佛法真正的损害的，不是外道天魔能破，而是什么？说一个佛弟子啊说相似法，前面这个是这一类，你说他不懂嘛，他好像很认真，他说他懂嘛，那就上面这个，这个是非常坏非常坏的，这个前面呢一段就说明了这个，那不了解内涵不可以，反过来呢？下面说：

【「若于律仪固能十分了解，虽行不足亦可对众宣扬，续佛慧命，以正知正见接引后学，彼虽不行，然其学者或能行也。」】

　　下面是说，反过来假定你对戒律的这个内涵意义，固然能够了解得十分清楚，只是你的行持不够，在这种情况之下，虽然行持不够啊，你还是可以啊给大家去讲，而这样的说法，却是在续佛慧命，能够把佛真正地弘扬开来，为什么呢？他因为啊你拿正知正是来接引那些后学，虽然自己不能做啊，但是啊人家学的人，因为学到的是正确的知见，没有错，他或者能行啊！这样地展转地弘传开，只要听见的人肯学，都对啊！这个他下面又举一个例子啦，说以前哪鸠摩罗什大师啊，他为他那个时候的姚秦的王所逼啊！逼着他啊，说因为这也是一个很有趣的公案，鸠摩罗什大师很了不起聪明人，那个时候，那个南北朝，乃至于北朝的那些啊这个君王啊！那都是啊那个这个出身啊！所谓不一定是有很高水平的人哪，因为他说，噢这么聪明的人，哪要把一个种留下，所以强逼他要收很多美女，那么鸠摩罗什大师为了弘扬佛法呀，他就接受下来了，结果呢？他却是给那些当时的很多大德，他自己怎么说呀？他说他说一个比喻啊！譬如说，污泥当中啊出莲花啦！你们只要看那个莲花呀不要看那个污泥啦！他特别说是依法不依人，哪就是这个意思，所以，结果下面弘一大师有一个结论，说：

【「由是观之，解义而行持不足，犹可弘护正法。」】

　　由上面这个说明跟这个例子来看，你了解了正确的内涵，在这种状态当中，你有正知见，虽然自己的行持不够啊，你还是可以弘法的，还是可以弘法的，

【「虽行而解义未彻，不免误入岐途，故曰解义为尤要也。」】

　　下面呢？就是说虽然你去行，好像看起来啊很认真地做，但是呀！你意义内涵不彻底的话，不免啊反而走到错路上面，乃至于啊以盲引盲啊！这个很糟糕，所以他特别说啊，这个解义是尤其重要，啊这个是说明这个正知见的重要，不过这里顺便一提哟，我们也不要说啊！那我得到正知见，这个不管了，那完全错了，这正知见二个字不容易啊，在这个本论前面所一再强调说明，我这个地方只是说明了以律言律，我们一定要把握得住这样的这个重心，那么在这种状态当中，你能够这样地一步一步的深入的话，自行化他等等啊，都会产生正面的功效，这个地方呢就特别说明。
　　啊那么前面那个关于第一段文啊，说南山啊它这个开权显实，这一点这个内涵来说，因为下面回头我们还要讲法华、华严，这个开权显实跟本论的关系，所以这一点留在下面啊！与法华、华严融通的时候，再来讲，所以，这个以上这个二点啊！广论当中都有圆满详细的说明，这个我想我这里不多讲，如果诸位仔细地一回味的话，那个时候自然会晓得，啊就是这样，以我个人来说，也是如此，当年我刚开始的时候啊学律，也是好认真好认真，我在前面曾经说过了，实际上真的了解吗？说实在不了解，就是以南山律在家备览来说，我刚开始就得到这样的一本，很认真地看，看了半天也不懂，一直等到后来把广论有一个基础大概的认识以后，回过头来再去看那个在家备览，哇！那时候看得非常高兴，它这个妙义啊！真正的内涵都一一都了解，所以，这个精义，换句话说，这个就是正知见的，这个义解，你了解，然后你运用这个义解的话，要深就深、要浅就浅，在行持方面等等的，都能够把握这个原则，所以说，如果在学律的时候，如果你能够跟这个本论合的话，那时候真是如虎添翼啊！上面所说的这种隔碍，或者是偏重于行持，或者是偏重于义解，而忽视行持啊！这些问题啊都迎刃而解，乃至于啊这个律典当中啊，许多啊隔碍的地方，啊以及他的精神重要的地方，你都能够了解，因为你对这个了解了，所以你能够如理行持，因为你能够如理行持了，那个时候啊，那你所要求的是无往不利啊是无住不利，平常我们来说，这个持戒，那个是啊最好的保持，啊所谓人身也好，要求得什么东西也好，啊所以啊你要求人天，一定得到人天，然后学净土的话那是肯定生肯定往生，所以，我们也不妨在这个地方啊，用十六观经上头的一段话说一下，十六观经开出往生净土的所谓三辈九品，那上品主要的是要发菩提心的，还要发了心以后，还要如理如量地行持，那个中品啊！中品的上生，中品的中生，都是说，你只要持戒乃至于一日一夜，然后以这个持戒的功德去回向的话，就可以得到中品中生，在这一点上面哪，我们也不妨说，现在有这么多人持戒，为什么念了半天啊，到后来啊！这个到底能不能去都不知道，哎呀！还要人助念，还要人怎么样啊！而这个观经上面说，只要持一旦一夜，就能中品中生，这个道理在什么地方呢？就是上说过的上面说过的，我们根本并没有了解这个戒的特质，啊只是说啊！依样画葫芦，这个老师嘛，上面念一遍，我们后面跟着也如此这般的学一遍，自己以为得到了这样，实际上呢？没有得到这个真实的内涵，那么假定我们现在以广论配合的，把这个道理这么一融贯的话，那的的确确，你再继续下去的去话，这个两个问题呀，整个都可以解决，整个都可以解决，那么这一部份呢，就是特别说明了啊我们这个，跟律当中的这个内涵。
　　那么再下面呢？我要特别的说明一下，它跟法华、华严二个的关系，欸首先我们来说啊！，通常我们一般来说，在我们国内，在我们中国，所谓这个大乘教法弘传的时候啊，这是经过祖师们的这个多少年代，多少的心血的弘传以后啊，大概有一个共识，噢这个佛说的那么多经典，乃至于啊菩萨祖师造的论典，千差万别，但是它有个原则可循，什么呢？就是啊随顺各个根性不同，所以判为它，或者刚开始的根基上头，一步一步上来，乃至于经过中间，达到最后圆满的程度，所以或者判三时，或者是判四教，或者是五教，而我们目前的状态当中，经常一般采用的，而也流传最广的，是莫过于天台、贤首，天台所谓有藏通别圆四教之分，那么贤首呢？有小始终顿圆，它就能?把整个的佛法，根据这个不同的根性，依着层次啊来这样的分类，使得我们学的人哪，对这个内涵啊！次第不紊，不会说，啊！到底这个上头说些什么呀！好像他说他的，你说你的，那时候我们晓得清楚，不是的，它有它的必然的层次的，就像学校一样，欸，虽然同样的学校，欸可是呢对那些初基来说，说这是幼儿园，然后上面嘛！小学，然后中学，大学，乃至于研究所等等，正因为有这样的完完整整的次第，所以才能够把一个小孩子，从无知无识，教育到最彻底圆满丰富的，能够啊产生最大功效，那么佛法也是如此，一个凡夫啊从一无所知开始，一直到圆满成佛，那么在这个里边呢，特别我们通常说，说有二部经最高明，哪两部呢？所谓法华跟华严，而佛自己也在这个经里面说，这个法华经当中，佛一再说，说这个以所的经典当中，比较起来，这一本经是最好，也假定说法华是说在很早的话，那么后面还有很多继续说的，那个好就不一定了，而法华是到佛临涅盘那个时候才说的，所以，这个地方说的我所说的，换句话说，我就是佛啦，佛所说的这个最好的话，的的确确是包含了佛所有的，啊那么在这个里边哪，我们啊现在也不妨引用法华的内容，当然法华跟华严啦，我们哪掺杂了，大家在这个地方比较一下比较下，这个呃先说一个大概，这里先说一个大概，先说大概是指什么呢？法华，平常我们说它最好，纯圆独妙，它妙在哪里呢？妙在哪里呢？在这个上头说－开权显实，它，我们释迦世尊前面说法，说了所谓四十九年，说的种种啊！那个都是权巧方便，由于各各根性的不同，适应他们起见，以他们的适应的条件而说的，关于佛出世真正的内涵，他想要说明的，完整的内容，却始终没办法说明，一直等到最后说法华经的时候，说出来了，说出来什么啊？说啊！原来你们哪！最后都成佛的，这不但是啊你们在这个地方，将来任何一个人，只要他接触到佛法，最后也是，那么为什呢？说，佛他出世的中心目标什么？就是啊引导一切众生成佛。
