所以啊！这个十方三世一切诸佛引导的原则，就是啊把一切众生哪都能够引导到成佛，成就无上菩提，现在我们呢就引那个法华经啊引那个法华经这里我们没办法广引那个这个两本经典，因为两本经典，内容是非常丰富，我们只是捡它重要的内涵，有一些地方呢？只是把那个经文啊把它引出来，有些地方呢把它的内涵来说一下，如果诸位真正有兴趣的话，可以好好地看，实际上啊？非常值得我们哪把法华跟华严哪同时在这个地方啊好好地趁此机会啊，这个或者是读诵或者是学习一下。那个法华经一开头的时候啊，佛啊先说一个叫无量义经，说完了以后呢，入这个无量义处三昧，然后呢经过这个时候啊他就放种种的光明，啊这个光明是非常的殊胜，那个时候啊！有无量无边的菩萨以及声闻一切世间天龙八部的大众，在那个地方那个地方，那个时候啊！他放了这个光明以后啊！欸大家看见这个光明啊，非常的殊胜，里边有种种的不可思议的很多的这个啊呃殊胜的现象，那么平常碰到种情况的话也呃人天大众不知道，小乘的这个圣者不知道，可是那个大菩萨们啊，都会知道的，可是那次放的光啊！乃至于我们当来下生弥勒尊佛，他也不能太究竟，不是说他完全不知道喔！只是他只是说关于这个究竟的因缘哪，他就不太清楚了，呃所以啊他看见了这个光以后啊他自己也心里想，嗯有一点怀疑？可是他同时也就想欸下面那些人啊他不了解都在看我，这我不了解，那怎么办呢？