前面的哪我们是说，舍利弗尊者亲自在佛前得到了授记，他就说，是啊，我现在亲自从佛得到授记，那么，这个对他是毫无怀疑。可是，眼前啊！有其它的跟我一样的，跟佛学的那个很多这个声闻弟子等等啊。嗯！也是一样啊，总觉得以前得到了涅盘，现在佛又说不是，这个情况，大家就怀疑了，就希望你老家呀给大家这么解释一下吧！这样好。因为这样的请求以后。佛啊！就告诉了，说，不是吗？以前哪不是跟你们说很多怕你们不懂啊说很多因缘比喻，比喻给你们听吗？现在我仍旧这样啊。给你们啊，说一个比喻来说明这个事情。那么那个时候啊！他就说了，说譬如啊有一个大富长者，那个大富长者是非常有钱，财富无量，家里是不晓得多多少少的人。那么他家里啊有啊很多小孩子，啊！那么那个孩子，欸！出去玩了，跑到一个老的，一个朽败的，一个老宅边，那个宅大的不得了，大的不得了，结果进去以后玩的很痛快，那些小孩子也不知道偏偏那个大宅呀只有一个门，只有一个门，只有一个门，那么那些小孩子进入玩了以后啊，里边起起火来了，唉呀！起起火来了以后啊，那时候大家非常的惊慌，惊慌了以后，那个大富长者一看，哇，说他那些小孩子都在这个大宅当中烧火不得了，跑得去要叫他们出来，可是那小孩子一看见父亲来了很高兴，啊！这觉得跟他逗逗玩一样，逗逗玩一样，外面啊，他一点都不晓得那个火的恐怖。尽管他父亲告诉他，你出去啊，出去啊！他还以为那父亲跟他两个一起好玩啊，就是不出去。结果他老人家自己就着急起来了，万一勉强这么这么弄得话，说不定要有人受伤，所以他就跟那个孩子这么说，你们平常不是欢喜那个什么车吗？譬如说羊车啊，鹿车啊，牛车啊，现在这门口啊，我已经准备了很多很多那各式各样的车，摆在门口，都等着你们去啊，你们赶快去拿啊。先头啊，那个小孩子都不肯出去，结果一听见那个父亲说，啊外面门外等着，大家就争先恐后夺门而出，就这样。结果跑到外面去，一看啊，是不是羊车、鹿车，牛车队啊？没有只有一种车，大白牛车。这个公案啊，我想我们平常修学佛法的佛弟子都耳熟能详，这说明什么呢？说普通的人啊，这爱好执着，不晓得这三界像火宅样的可怕，尽管佛一再的说明啊，大家不一定真正能够接受，那么这个时候啊，这个佛陀也就在这个比喻当中那个大富长者，他这个大富长者就像我们的佛陀一样，痛爱十方三世一切众生，像自己最痛心的儿子一样，眼看见他们为这个轮回生死，无常大火所烧，要想最圆满的方法告诉他们，你不听，那么就各就他们所好，就说外面有这些好玩的东西啊，让他们引出来，就出来了以后，嗯！原来只有一样东西，这个比喻当中也就是说，真正要接引你们的，不是那个羊车，鹿车，而是大白牛车，羊车很小的就装一个人，鹿车比较大一点，只有牛车啊，最高广。以我们现在来说当然不是牛车，可是古代的交通工具的话，牛车最大。换句话说，佛也是一样，以最大的方法来济度一切，这样的因缘，那么经过了这样的说法了以后其它的这个声闻等等，也一一了解了。刚开始的时候，舍利弗尊者智慧第一了解了，那么因为他请求佛这么一说，其它的人大家了解了。于是啊下面啊，大家了解的那个时候啊，下面像以大迦叶尊者、舍利弗尊者这些人带的头，他自己也说，听了这个好高兴哦，自己就跑到佛前面啊，跑到佛前面啊，嗯！说唉呀我现在啊，真正的听见见了这个事情，先是看见舍利弗尊者得到授记，现在呢？又听见佛说明这个道理。以前啊！我们年事嘛！居高。然后呢，总是在那个所谓众中的上座，所谓大长老们，自己觉得已经得到了涅盘了。不管佛再怎么说这个无上菩提等等啊，我们根本没有兴趣，自己安住在自己的这个解脱法门当中。那今天听见这么佛这么一讲的话，！了解了。哦！自己我也想起一个愿意把他自己的领解，在佛前面说。啊！那么那个时候也就说什么呢？说粪子喻这个公案我就不详细说明了，总之，因为那个那些其它的声闻弟子啊，透过了佛说了这个比喻以后，他也了解了，那么佛也给他们一一授记。那么那个授记呢？在法华经的授记品当中，他从舍利弗尊者第一个开始，下面紧跟着再授记迦叶尊者，然后呢？再授记须菩提尊者，在授记目犍连尊者，一个一个大尊者，一一授记，他们一一成佛。然后呢，授记迦叶尊者成佛的时候，怎么说呢？他说我这个弟子摩诃迦叶在将来还要继续的供养三百万亿诸佛世尊，恭敬供养等等，广修无量法门以后，然后成佛了，成如此如此，像平常一般的，那个正规完整的授记一样。下面须菩提呢，也是一样，也同样的要再奉敬供养三百万，不、还要多，三百万亿那由它诸佛，然后成佛啊。那么，其它的一个一个虽然大家都成佛啊，但是呢？他还要经过很长很长一段时候，很长很长一段时候，他最后都是成佛的，都是成佛的。那么这个里边啊，我们要说明一个事情了，虽然佛出世，最究竟的意趣无非指向一个目标，什么目标呢？成佛。使令一切众生，最后走上这条成佛之路。但是成佛的快速，以及所经过的时间啊，这个里边就有了很大的差别了。比如说我们前面已经说的，在法华经上面从舍利弗尊者开始，然后呢？这个大迦叶尊者，然后呢？须菩提、大目犍连，所有的这样的佛，乃至于佛在法华经上面最后授记啊，学人，那就是没有证阿罗汉果的，乃至于他最后说，随便的念一声佛等等啊，都最后可以成佛，可是这个时间却是很久远、很久远、很久远、很久远，就这样。所以在这个里边，这是我们真正重要的，假如说这个久远的时间啊！说反正你在那个地方等者，慢慢安安心心的以后，到那时候，那么好了自然而然的佛果掉在你的头上来了，那倒说不定啊！大家还有人说啊真正去修行很辛苦的，那我就慢慢的来吧！实际上，你经过那段时候的话，要很努力的，要很努力的。同样的，一样的成佛，一个要经过这么长时而成，另外一个就可以很快速的成佛，这个时候，当然我们会选快速的，快速的怎么讲呢？快速的那就是华严上面，华严上面佛出世，刚开始的时候就是华严大经，华严大经。那个时候，他在这个里边说的是最圆满的教法，结果这个成佛的，却不是像我们现在法华经上面，还要经过这么样长远的时间，而是什么？很快速的，很快速的，这个在华严上面啊，我们也可以找到实际上的一个经文，来作证明。华严在最后入法界品，那一品当中，说善财童子啊，最后成佛的时候，它有这么一段话，这个是在唐译的八十华严，大概是七十九卷或者是八十卷，那个我记不住了，没有什么关系，将来诸位啊，你们认真的去看的话，一看就了解。他说不但是比起声闻来，要快这么多，而且他这个善财童子啊，最后成佛的时候啊，在普贤菩萨告诉他，你现在这样啊，能够以很快速的方式成佛啊，比之于很多菩萨，很多极大部份的菩萨要经过很长的时候，无量阿僧祇劫修习善法而成就。现在呢？你在很短短的时间之内，一生当中就能够圆满的证得，所证的内涵啊，跟那些菩萨是无二无别，跟我也一样，我是普贤菩萨自己，那个就是啊，十方三世一切诸佛证得，这样哦！他也成了佛了。他也成了佛。所以法华、华严两个究竟一样的成佛，可是两个时间却是差的天差地远哦，那么这个关键在哪里？这个关键在哪里？这个才是我们真正重要的，其实你说法华真的是一定这样，走的这么长远吗？不，实际上，并不如此。并不如此。就是以法华来讲法华，这个法华前面除了受那各弟子等等，一品一品下去的时候，下面还有一个很有趣的事情，那个提婆达多啊，提婆达多我们晓得，就是啊，生生专门跟佛作对的，专门跟佛作对要害他的，他最后也得到佛陀的授记。在法华经上面提婆达多一品当中，佛陀就授记他说，欸，我以前啊，因为得到了这个提婆达多的好处啊，提婆达多我那个时候，我要求那个大乘经典，那么那个时候啊，就有一个阿斯陀仙，就是印度当年的所谓外道婆罗门啊，那么就供应给他妙法莲华经，但是呢，不是无条件的哦！这个释迦世尊啊，也是用种种的方法，恭敬老供养那个婆罗门，然后呢，这个婆罗门阿斯陀仙啊，就把这个妙法莲华经给我们释迦世尊，因为这个关系啊，所以释迦世尊说，因为提婆达多往昔的这个善知识的因缘使他成佛啊！所以他非常感激。同样呢？他提婆达多将来也成佛。过了什么什么时候，多少时候他会成佛的。这个里边，除了这个里边下面还有这么一段很有趣的公案：龙女成佛，这个龙女成佛啊！却没有这样显明，所说那个罗汉转了一个大圈子哦，她却是很快速的这样成佛的哦。所以这个里边就说明了，佛出世最究竟的意趣是引导一切众生成佛，但是在这个过程当中啊有两类：有一种呢，要经过很长远的时间；有一类却很快速的。所以善财、龙女是通常代表了快速的，那么其它的呢代表了比较慢的一类。这个慢的程度啊不要说一个凡夫，说我们经常说佛的那些常随众当中，舍利佛尊者是智慧第一最了不起的。目犍连尊者是神通第一最了不起的。而大迦叶尊者的话，不但是头陀第一而且又是传佛法藏的啊，所谓这个第一，处处他们每一位大尊者，有这么高的条件，结果还要经过供养啊，不晓得多多少少的，动不动说三百万亿。舍利佛尊者嘛，说要无量无数的。大迦叶尊者嘛，说要三百万亿。而须菩提尊者嘛，说要三百万亿恒河沙等等的这么多佛。还要经过这么长远的一段时候，那么这个中间的关键在什么地方？这个在法华经当中单独看的话，我们不容易了解，啊，而假定说我们能够透过这个广论的说明，然后在这个里边一体会的话，懂得了。这个佛说法都有一定的次第，一定的次第，从这个次第上面，一步一步接引带我们啊走上去，带我们走上去。假定说我们能一开头的时候，能够听信佛陀的这样的指授，而依此那么按部就班的，这样的从基础上面一步一步的走上去的话呢，我们就会走这条快速的路子。否则的话呢？就不一定，就不一定。那么这个道理在我们广论的前面也简单说过，因为广论当中前面曾经把那个次第说，前面是共下士，中间嘛经过共中士，到最后嘛进入上士所以不共，进入上士以后呢，还最后又分出来，如果你条件真正够，把这个上士基础建立稳固了以后呢，最后要想快速成佛嘛，还要进入最后的密乘。如果你条件不够嘛，就从这地方就到此为止。而这个彼此之间，前后有一定的关系，这个关系前面已经得很清楚，很清楚。如果我们现在仔细的回忆一下，那时候就了解了，那时候了解了。说所以为什么广论当中说啊，把这个人天乘法啊，以及中间这个的声闻、缘觉的中士道，在很短的一个几个章当中，大概七章还是八章啊，啊是一共有七章，到七章为止。哦！不是七章，七卷为止啊，那个是包含了前面的道前基础共下，然后呢？共中。而这个总共七卷的文字啊，包含了佛前面所说的，所谓阿含等等，说的很多的经典的内容通通包含在里面。那么这个原则是前面已经说过了，就是他先把这个重要的内涵哪指出一个一步一步走上去必要的过程。那么在修学过程当中，假定说我们能够把握住这个几个原则，或者你已经对佛法有整个的圆满了解，对整个的纲要有个了解，你晓得哦！从什么地方一步一步上去，这是一种方式；还是一种方式，你完全信得过善知识的引导，说他只要引导你怎么，你全心全意听他的，那么在这种情况之下，我们在走前面这个路子的时候啊，大概走到什么时候，要继续的深入了，继续的一步一步的深入了，那个时候我们就可以很快的，不会有很多的停滞。反过来假定我们没有这个认识的话，我们自然会碰到那里执到那里，执到那里就停到那里，这样。所以这样的走上去就比较辛苦，比较慢了。在我以前讲广论的时候，曾经说过一个比喻，大家还记得，就像我们现在啊，说一般世间的人啊，大家要找一个比较理想的职业，说最后呢找到一个大的企业部门去，这样。那么找到大的企业部门去呢，这个时候啊，就说平常一般人的话，都说唉呀进去那个大企业部门去的时候啊，进到一个部门觉得做的得心应手啊，他越做越是停在那里了，啊你要叫他换一个，啊他实在是不愿意，他实在是不愿意。在这种情况之下，他可以在那一部份当中作为一个很专门的一个技术人员，但是他不可能啊把握得住，这个全部的这个细节的真正的这个企业王国，我这个比喻是这样说的。而现在我们修学佛法的内容是什么呢？这我们晓得，同样的道理。就是说我们将来真正究竟圆满达到的，不是说得到了一点小小的好处，嗯要想你彻底圆满解决的话，应真该要得到的话，应该什么？一个圆满的，说佛的报身报土。那个时候，就相当于这个事业王国的全部。在这种情况之下，虽然你在一部门当中作业的圆圆满满，到那时候你发现！你所要的不是。你重新在另外一个地方换，等到你摸熟了以后，到那时候你又习性所使，你又在这个地方停在那里，那个地方停在那里。所以你一步一步摸过来，不晓得摸到什么时候。那么另外一个呢？譬如说，我们这个比喻当中来说，有一个是董事长的儿子，他一开始就晓得，欸原来我将来要接掌，那个董事长的位子。换句话说这个就是我的整个的事业王国，他同样的对于各部门当中都应该有圆满的了解，可是他进入的次第方式不会像前者一样。他只晓得从我整个的事业，从哪里开始，怎么一步一步上来，他对每一部分大概一个了解，了解了马上上去。这样的一步一步的上去的话，结果他每一个部分的运作有一个基本的概念，怎么配合，最后呢，很快的就跟到了，跟到那个董事长身边，等到那个董事长，嗯下来了，交给他，他就行了。那么这个两种情况啊，就是在广论当中我特别说明，说它广论的究竟意趣在什么地方？引导我们走上最究竟圆满这个路啊。啊！那么但是中间要经过什么样的次第步骤，是这样的来。这个基本的概念啊，跟法华上面是完全一样，那么不同的呢？不同的在哪里呢？这个法华经啊，像我们刚才看，啊，说这是法华短短的一部经。就实说来，我们应该从一个圆满的立场，去看这件事情。所谓的圆满的立场，晓得是什么？就是佛出世开始，从他证果那一天，在鹿野苑度五比丘开始一直到最后临涅盘，整个的说这个过程当中，做为一个完整的纲要，在那个上头一步一步一步，到最后指出这个法华来。这样的。那么，所以他前面所以讲的那些道理是什么等等啊，完整的来说都是含摄在这个法华里面。而不应该说法华啦，用另外一个方式也许大家更容易了解这个意趣，就是说佛说的整个的内涵，说完了整个的内涵以后，他才说，我出世的目的何在？是引导你们最后成佛的。既然这样的话，当然他前面所有的这些啊，无非都是引导我们成佛的方便。所以必然是从鹿野苑为五比丘转四谛法轮开始的内容，真正说起来，这样的一个广博的一个内容。那么到那个时候呢？是最后指向法华，所以法华它里边并没有说什么修行的内涵，那个细部一步一步，它不讲。不是它没有有讲，它是讲了，可是在这个上面我们了解这个意趣，那么才知道这个必然的特质，必然的特质。所以我们单单从那个法华上面去看的话，嗯，它前面那个道理好像没有讲。实际上呢？这个道理是这样说明的，哦！从佛开始转四谛法轮，到最后的圆满的，都含摄在这个法华里头，而这个里边它只要提纲挈领指出来，我告诉你们的究竟意趣何在？就这样。那么，所以在这个情况当中啊菩提道次第广论就把佛说的整个的三藏十二部教典啊，把每一部分啊，就是按照着佛陀的真实的意趣，它最重要的内涵哪决择出来，分成几个必然的次第步骤。从大的地方来说，最前面是最基础应该怎么样？有了这个基础，进去的时候，第一步应该做些什么？那是共下士。平常我们相当于说这个基础啊，就是幼儿园啦。先啊对于上学这件事啊，产生一个好感，那么了解怎么去，这样的有了事先的准备，那么到学校里去的时候啊，就去开始学的时候啊，就高高兴兴的能够学。如果你前面没有一个准备，一开始到学校里的话，哦他不晓得怎么办？说不定会哭啊，闹啊，尽管老师教他啊，他不一定能接受，诸如此类这样的，当然这是个比喻啦！来说明让我们了解，
　　这个叫道前基础。那么进去了以后呢？所谓共下士。说我们比喻当中不妨说，这是小学吧！这还有共中士，那么是中学，然后上士，就是不共了，那是大学。大学的时候，才是把我们真正修学的内涵来告诉我们啊，那么大学，然后呢，这个里边如果你还要特别的，还有它的不同的内涵。就这样。所以菩提道次第广论从这个上面我们才了解，原来它把整个的圆满的这个佛法的内涵分成这样，那么使得我们从凡夫第一步有了这个正确的认识，然后你一步一步走上去的话，很快的就通过我们必须要走的这个次第，关于这个次第，我想在这个地方我们不必再谈。但是在前面我们学习广论的时候，已经有一个非常清楚的认识。我这样随便提一个吧！譬如中士，中士它正规的说起来，这个中士讲的什么啊？就是引导一般人，说你前面已经有了下士嘛，下士是告诉我们啊，说你得到这个快乐啊，虽然暂时好像快乐啊，升了天啊，但是最后天福尽了以后要堕落啊，还是不究竟啊，所以要得到解脱啊。对啊。那么要解脱。那么要解脱的时候应该怎么办呢？它有一个特别的，说先要发出离心，这个出离心是三学所共的，这个是佛出世最重要起步的地方。那么你要得到那个出离的果的话，应该要学的所谓三无漏学，是戒定慧，所以正规的来说，那个中士的内容应该说戒定慧的三学，可是在中士当中它说了一个戒，而戒也是大概的纲要，定慧它没有学，它为什么不学呢？这里就说了，这个本身也只是作为一个引导的过程，它真正的目的，不是让你真正感得一个声闻果，脱离生死就了的啊。啊所以这个过程当中，你要一步一步上去的增上生，那么这个是重要的，所以这个戒学在那个地方啊说一下。因为你如果不持戒的话，尽管说你有很高的目标，向一步一步走上去，啊你的目标是不错，如果行持不相应的话，到那时候的话，你人身都得不到，乃至于堕落，你怎么能修行呢？所以从这个地方，我们就很明白的清楚看得出来，哦原来广论正是把法华经当中佛出世究竟圆满引导我们的次第啊，这样的，哪一步一步的说的清清楚楚。所以如果我们单单看法华经的话，是不大能够了解，尽管佛说一个一个众生都最后成佛，可是怎么成法呢？这个道理可是没有啊，耶，那么现在我们学了广论以后的话，对整个的这个道理啊也就清清楚楚，明明白白了。所以你从这个眼光去一看的话，那你才发现，哦！原来菩提道次第广论真正的内容，却实实在在就是法华、华严的精神。刚才我们引的都是啊法华的，为什么？这个华严的精神又在里头呢？这个等一下，下面我们再来说它。
