关于那个引证华严部分啊，现在这个地方啊，我先用华严经上面的这一个内容啊来说明一下，来说明一下，这个华严经啊，它啊纯粹是所谓啊为大乘行者而说的这是我们哪我们通常都这么说，我们也了解，现在我们看那个经文，我们引最后入法界品，华严通常分为四大部份，所谓信、解、行、证前面的说明这个道理启发他的信心，然后呢了解他的那个内容，以及怎么样的修持等等，由于这样的话呢，照着他去行持，最后呢感果，所谓啊这个证果部份，那么这个证果部份的那个内容就是在入法界品当中，啊这个我大概的也这么说一下，这个佛说这一个法是在哪里呢？是在舍卫国也是给孤独园，给孤独园是大庄严重阁，在八十华严是唐译，华严哪传到中国来一共啊三个，所谓晋译跟唐译，啊晋译就是六十华严，唐译有二部份，一部份呢是实叉难陀所译的「八十华严」到后来这个又唐朝又有一个啊所译的所谓四十华严，实际上四十华严啊就是唐译的后面最后那入法界品的详细一点，详细一点，那么这个最后的入法界品最主要的刚才说的那个现在我们来引证一下，那个入法界品当中啊，说佛陀在舍卫国的给孤独园那个大庄严重阁之上有许多啊大菩萨，那个大菩萨有五百个诸大菩萨，以普贤文殊菩萨为上首，其它的还有啊很多菩萨，那么然后呢还有啊说五百个声闻弟子众，这个五百个声闻弟子众啊都是什么？都是已经啊证得了这个啊涅盘的而且都是啊不是普通的这种大阿罗汉，这个文字上面说：

「五百声闻众俱，悉觉真谛，皆证实际，深入法性，永出有海，依佛功德，离结使缚，住无碍处，其心寂静，犹如虚空，于诸佛所，永断疑惑，于佛智海，深信趣入」

　　这段文啊在这个唐译八十华严第六十卷，入法界品一开头的时候，那么除了这个声闻以外呢还有啊无量的世间主，无量的世间主，换句话说包括了所有的啊这样，那么那个时候呢所有的那些人大家啊都这么想啦，说这个如来的境界啊是啊，高妙深广极了，在世间任何人是没有办法所了解的，只有一种情况说佛的诸佛的加持威神的力量，啊还要加上什么，加上啊自己的善根的力量，还要善知识摄持的力量，很多这种力量啊，才能够啊跟佛相应啊，所以这个时候啊只有唯一的祈求我们世尊，所以希望世尊啊能够啊随顺我们啊，能够啊显示出如来的境界啊，那么那个时候啊，说这个佛啊是了解大家的心念，所以他就啊显示他的神力，他那个时候特别的说叫「狮子频申三昧」，啊关于这个方面我们不在这儿说法华经，我就不详细说明他了，然后呢？这个地方的显露出来，开展出来这个佛的不可思议的智慧神通啊，那是不得了！就在那个小小的平常我们说：舍卫国祇树给孤独园把十方法界一切诸佛的整个的境界呢全在这个里边啊，开展出来，开展出来啊，啊这个境界之妙，单单它描述这一部份，啊就是用了好几张纸，那么用了好几张纸，那么可是这个时候妙了，有一件事情啊有意思的很，那个诸大菩萨乃至于很多世间主、天龙八部等等啊同样都感觉到，都看到跟听到啊！感觉到啊，不可思议的威神，但是啊那些声闻弟子，不要说普通的那一些啊，有学的声闻弟子，最了不起的上首大声闻，啊像舍利弗大目犍连、摩诃迦叶、离婆多、须菩提他上面举了一大堆，啊这一些五百个声闻啊虽然同样在那个地方啊，却不看见，根本不看见，佛到底在那里做什么啊？说是如来的一切的境界，如来的神变，一切的威神，啊以及那些菩萨的境界，他同样的也不看见，根本不看见，那么有什么呢？为什么呢？要说明这个理由了，说明这个理由了，这个理由，还是在华严第呃这个六十卷上面，啊为什么啊？因为善根不同，啊他本来啊开始修行的时候，就没有修习佛道，没有修见佛自在的这种善根，他也并没有像普通一切菩萨佛陀发菩提心修菩萨行，在生死流转当中啊，他并没有发那个心啊，广集福智资粮，而是急急求得自己解决，就因为这样的关系啊，所以他没办法了解，所以没办法了解，而菩萨之所以菩萨他行的，他那个特别的叫做菩萨道，是不同不共不与二乘所共的，这就是广论上面所讲的，前面是共道，他声闻只走那个共道，解决了，那个菩萨的上士的不共道，他并没走，因为这样的关系所以他见不到，尽管同样地坐在这个地方，没办法见到，在这个上头他说明了，不但说明，然后呢？他有举很多比喻，啊这个比喻当中啊，第一个他譬如说啊，他说在那个恒河边上面啊，有无量不晓得多处多多少少、无量无边的饿鬼，唉那个饿鬼是啊苦不堪言，长劫以来啊，乃至不闻江水之名，欸妙了！那些饿鬼在哪里啊？在恒河边上，恒河是印度一条最大的大河啊，在河边上就水都看不见，为什么？因为他的身口的业障，他的业力所惑，欸他虽然看见河跑得去，不是干掉了乃至于看见这个地方都变成功火啊或者什么等等的，现在呢他说这个声闻啊一样，尽管啊在那个诸佛的大海当中啊，他就看不见佛的这种甘露的法水，啊他举了很多很多比喻说明，说这个，那么菩萨呢，这个菩萨以及世间之主，那个世间主不是普通啊，就是那，就是正在行菩萨行在生死流转当中的，他以往就已积集，啊那些福智资粮，当然这个重要的就是发了菩提心，所以在生死当中啊积聚这个，所以他才能够看得见，因为这样的关系啊，尽管今天佛在那个地方，现种种的神力啊，他就是看不见，那么这第一个，以后呢？由于这样的情况以后啊，他一步一步的下面，我就这个简单的情况先说一下，下面啊文殊师利菩萨就在这个尸陀林当中啊就离开，离开了以后呢到另外一个地方去，啊另外一个地方去啊，那先还有舍利弗尊者跟着一起去，啊那么到哪里呢？到福城！福城东边有一个叫大塔庙，那个大塔庙啊就是以前这个佛陀，很多诸佛在那个地方行菩萨道的那个地方，就跟大众啊敷演，换句话说弘扬这个大乘法门，那么那个时候啊，那个福城里边啊，这个福城是地方，这个城啊也叫福，福德的福，就有很多那个大长者说五百的长者、五百个优婆塞、优婆夷以及童男童女等等，来了，那么这个时候啊，这些人啊都是久种善根的人，来听文殊师利菩萨教化他们这个圆满的教法、圆满的教授，在这个里头啊，就特别是说，啊善财童子啊，特别把那个善财童子前面当然也是说其它的那个，啊优婆塞啊优婆夷啊特别说这个善财童子啊以前啊往生已经种了很深厚的善根，已发了这个菩提心，那么现在啊又跑到这个地方来，啊跑到这个地方来，所以啊这个文殊师利菩萨就看见了他以后啊就非常欢喜，那么而赞叹他、赞叹他，那么那个善财童子呢？也啊，啊看见文殊师利菩萨以后的话，一心恭敬的跟他学习，跟他学习，那么这段公案呢，这是在这个华严经当中第六十二卷当中，在华严经是八十华严的六十二卷当中，经过了文殊师利菩萨，这样的教化详细的说明，然而呢？他那个听法求法以后，最后那个时候啊，这个文殊师利菩萨啊就给啊这个善财童子说啊好极了你啊，是发了这个阿耨多罗三藐三菩提心，就是无上大菩提心，还更进一步啊要亲近善知识，去问菩萨怎么修啊怎么作，所谓问菩萨的行，修菩萨道，现在我告诉你啊，那么下面就是文殊师利菩萨指导善财童子的一段话，这段话我现在这里地方念一下啊，在华严经六十二卷八十华严的，就是唐译的这个入法界品，六十二卷当中，说

「尔时文殊师利菩萨，如象王回。观善财童子。作如是言，善哉善哉，善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心，复欲亲近诸善知识。问菩萨行，修菩萨道」

　　善男子，那个善男子就是啊，文殊师利菩萨提醒教示善财童子的话，说

「亲近供养诸善知识，是具一切智，最初因缘。是故于此，勿生疲厌。」

　　嗯这第一句话，这个要解释一下，说善男子啊，你要晓得啊，亲近善知识，供养善知识，而且不是一个喔！诸善知识，你要去亲近他，第一个要亲近他要供养他，要晓得这个不是一个喔！很多善知识，这个什么？具足圆满一切智，一切智佛智，换句话说您要想求佛道，那么第一件事情，重要的什么？亲近供养诸善知识，所以您对这件事情啊，亲近供养善知识啊，不可以疲厌、不可以疲厌，啊再麻烦再难要努力去做，那么下面呢是善财童子说：

「言唯愿圣者。广为我说。菩萨应云何学菩萨行。应云何修菩萨行」

　　等等……一大串、一大串，那么善财童子说了，哎呀请求您，老人家您圣者啊，详细的广说喔！详细的告诉我，那么修学菩萨的行者，应该怎么样去学，应该怎么样去行，乃至于下面啊，怎么样的深入深入等等，啊种种的说明，这样，下面呢，他们这个是问答，啊这个问答里边是包含非常重要，所以关于这一点啊，我大概的介绍出来，前面还有一个偈颂，这个偈颂完了以后，下面文殊师利菩萨又说了：

「尔时文殊师利菩萨，说此颂已，告善财童子言：善哉善哉，善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心，求菩萨行，善男子，若有菩萨，能发阿耨多罗三藐三菩提心，是事为难」

　　这个事情很难很难喔！

「能发心已求菩萨行欧，倍更为难」

　　发心已经不容易了，你发了心以后，还要求菩萨行是加倍的困难哦！下面文殊师利菩萨继续指导对善财童子说：说

「善男子，若欲成就一切智智，应决定求真善知识」

　　啊这是第一句话，这个就是整个的总纲，他前面已经说过了，这个地方又提，说你假定想要想成就这个佛的无上智慧，达到佛的究竟圆满的果位的话，下面说应该决定，这个都是很肯定的，没有什么模棱两可的，要求什么？求真善知识。这个地方啊，善知识还要真善知识，谈到这里我们就可以回想一下，广论一开头的时候，特别说明的什么？嗯没错！这个善知识非常重要，不但一开头，而且到最后他又说明，说你把前面那个基础通通建立好了以后，如，然后你啊决定要走这个路，那是金刚乘，那个时候真正要去走的话，那个善知识尤其重要，比前面还要重要。这两个都是以善知识带头的哦！所以我们在这个地方呢先提醒一下，回头我们比较一下，那个内容说明一下，我们就了解了，继续看那个华严经的经文，啊华严经的经文，仍旧是唐译八十华严，入法界品第六十二卷接下去，啊前面已经说，总纲说出来了，说

「善男子啊若欲成就一切智智，应决定求真善知识」

　　下面

「善男子，求善知识勿生疲厌这个第一个，见善知识勿生厌足」

　　这第二个。

「于善知识所有教诲皆应随顺」

　　这第三点。

「于善知识善巧方便勿见过失」

　　第四点。说了这个四点下面就告诉他了，善男子啊，下面于此南方有一国土名为胜乐，那个时候那个地方有个山叫妙峰，那个山上有一个叫比丘叫德云比丘呀，到那个地方去请教他去，那么这个是第一位」善财童子所谓五十三参，所参的大善知识的第一位，下面我们先暂时停在那里，去看看那个地方，文殊菩萨开始指导善财童子，啊告诉他说：你要想求一切智智，决定要求真善知识，这是一个总纲。下面呢告诉他，求善知识，求善知识不是容易的事情哦！啊非常麻烦哦！要种种的方式去找啊！这个时候啊不要疲厌啊！这是还没有见到的时候。那么见到了善知识以后呢？跟他学啊，然后呢勿生厌足，千万不可以啊觉得厌烦，啊不要说哎呀修学不对啊，乃至于不要得到感到满足。这个在前面啊我们已经说过很多次了。啊我们现在真正一般说起来，说起来啊真可怜啊，也可以说这是末法，就实说来的啊，就是我们善根实在不够啊！不要说叫我们去啊这就千辛万苦的去找善知识，而现在善知识送上门来我们还不一定的愿意。啊这个慢心是特别的强啊，这样，然后呢对于接近善知识这件事情的话，啊说真正能够勿生厌足的是很少，啊就是叫我们亲近善知识，随便做一点啊，哎呀觉得麻烦的要命，啊听懂了一点啊就觉得啊够了够了！既易厌恶啊又容易得少为足，所以平常啊我们在修学佛法当中啊，前面这些障碍就算冲过了，最后有一关很难突破的，叫做得少为足。关于这一点，这个瑜伽师地论上面，是弥勒菩萨与无着菩萨特别告诉我们啊，说我们修学佛法有几个障碍，说五重障碍。前面这个几重啊，都是对世间放不下，最后一个，我们能够把世间放下了，真正去修学佛法的时候，那时候有一个什么啊？得少为足，碰到一点，觉得哎呀，够了够了，以我们现在来说的话，就是我们啊如果啊学戒的人，哎呀觉得这个就是这样啊，好了好了，听到了一点点就好了好了，乃至于啊很多人说哎呀只要求一经一论啊，就是这样状态。这样不行，实际上这样不行，下面经文还会有详细的说明，那么啊，所以这个说对善知识不可以生厌足啊，然后呢？接近善知识的目的是干什么？要向他求学，啊要从他那个地方，得到这个圆满的教法，啊所以对这个圆满的教法我们应该怎么办呢？他说：于善知识所有的教诲啊，皆应随顺，你都应该随着善知识的教诫，顺从这个教诫，认真的啊从了解而去行持，这样的一步一步上升，这才是达到一切智智，求佛果的必须要的条件，而末了再补充一句，他说：要晓得这个善知识接引我们是根据我们特殊不同的根性，啊把我们引导上去，反过来呢，要净除我们个别的障碍，啊说帮助我们解除，他有种种的善巧方便，那个善巧方便可不是我们了解的，在我们看起来，说不定以为他是问题，那个时候啊，你千千万万啊不要觉得这是个过失，不要这是过失」。这个回头我们啊，再会详细的讲，所以总结起来，告诉我们这样的一个原因，那么然后呢？善财童子啊，听了文殊师利菩萨的教诫就去找那个大善知识，一个一个经过百城烟水，哎呀那不晓得多少辛苦，这个地方注意啊，有一件事情哦，他不是说善财童子一开始就这个哦！善财童子是在这个福城东，大塔庙处，刚开始听文殊师利菩萨的时候，已经介绍出来说：这个善财童子啊，说往昔已经多生多劫，积了很多的无量无边的善根，他这个福智的资粮啊，已经有了相当的积聚，障碍是已经是完全净除，那么以我们所学的菩提道次第广论来说，他的道前基础、下士、中士、上士乃至于，都已经圆满具足，都已经圆满具足。啊这个不但是啊下面的，说共下的、共中的、乃至于共上士我们这个共上士说的是什么啊，第一个说入大乘之门啊，先发菩提心，发菩提心还要先发菩提愿心，然后呢愿心有了一点的样子了，马上要发行心。所谓行心的话，就是啊开始啊学菩萨行、受菩萨戒，然后呢？随分的努力的去广行这个六波罗蜜、积聚这个资粮。通常在我们判那个位次的时候啊，判位次的时候，当然各宗各派有不同的判法，他们印度人，当年所谓西天判的时候呢，所谓啊资粮加行，然后呢见道，然后呢修道入无学道，那么在我们中国判位的时候，有不同的啊，所谓圆教判通常所谓信、住、行、向、地。啊在之前面这个资粮加行啊，那就是信位，而我们善财童子所处的地位，那个时候他是什么？叫十信满心。这个不简单哦，啊我们前面一再说过，在我们中国的祖师当中，具足这个条件的没有几个，没有几个，他已经有了这个条件了，然后再去，那个时候文殊师利菩萨告诉他，欸，你真正要学这个的话还须要亲近善知识哦！我们再进一步深入之前，在这个地方稍微停一下，我们可以回过头来自己想一想，我们现在什么地位，什么身份，我们说要修学佛法，假定我们自己想我们具足了这个条件以后，会不会再低声下气地，千辛万苦的去找那些善知识啊，恐怕不一定，不要说达到那高，眼前是一点样子都没有了，哎呀，叫我们去啊，去找善知识啊！恐怕都不行吧！这个就说明了什么，说明了为什么我们不能上进的真正原因，这个地方也只是啊，随便简单的一提，啊现在我们继续的把华严的内容，一个纲要先有一个认识，完了以后呢？我们可以说明啊，介绍我们要学的这个东西，那么善财童子啊经过了文殊师利菩萨的指导，啊然呢去求见那个大善知识，先开始是那位德云比丘，啊德云比丘完了以后呢？然后呢？下面再来一个，一个一个一个，经过所谓百城烟水，五十几员大善知识，真正说起来不止五十几员呢！因为有很多地方有好几个同时出现的善知识的啊，那么在这个里边啊，真正的出家人很少，头上那个三位是出家人，到最后那个弥勒菩萨出家人，中间还有一个比丘尼也是一个出家人，其它的那……中间的啊，都是在家人哦！而这个在家人还妙了，是各式各样的人物都有的，啊不但的世间一般的规规矩矩的人，还有很多啊，奇奇怪怪的人，乃至于我们说很莫名其妙的人，平常我们说的，说有一个大暴君－－甘露火王，甘露火王，他专门杀人放火的，啊这个善财童子去参他的时候啊，看见他那个地方啊，啊杀了很多人啊，那个头啊腿啊，是挂得到处都是。这样的一个人，还有呢，这大外道－－胜热婆罗门啊，那就是相当于我们现在说的这个印度啊。我们当年，现在可能还有，是个就是什么啊？苦行外道，各式各样的，事火婆罗门等等……。那么胜热婆罗门就这么一个人，而这是个大外道，他也在善知识当中。还有一个妙了，叫婆须蜜女，这个婆须蜜女是什么人啊？婆须蜜女啊拿我们现在来说的话，是个妓女，或者是个绿?户，这个里边就有问题了，要我们现在想起来的话，是道貌岸然，这怎么可能呢？欸但是啊，他因为受了文殊师利菩萨的教诫，他所以照样的去参，这个里边除了这一点以外还要有一个重要的观念哦！他可以去参我们可不行哦，那为什么我们不行呢？不是说：欸你要想去就可以欧，还须要一个很重要的条件，你有没有这个能力去辨别他？假定你没这个能力去辨别他的话，万一弄错了怎么办呢？啊关于这个问题啊，在我们菩提道次第广论当中啊说得很详细了，所以修学佛法他不但要有这个好乐的心，还要有正确的正知见，关于这个在我们这里不去谈他！那么，现在呢，这个善财童子啊，经过了前面的这样的一个一个，最后啊，找到了两位大善知识，在真正进入这个弥勒楼阁之前啊，下面那两位善知识啊，就是德生童子、有德童女，这个是在弥勒楼阁之前的两位大善知识。
