那么现在呢说这个善财童子啊经过了五十三参到最后入弥勒楼阁之前啊遇见两位，一个是德生童子、一个是有德童女，啊那么这个两位善知识啊、啊把他自己所修证的内容啊先一一告诉、教诫乃至于加持他，使善财童子如理的了解，啊乃至于如量的证得，那么这个中间啊它有一点重要的事情在这地方说一下、在这地方说一下，他说像你这样啊能够发菩提心，然后呢，行菩萨行，不记一切经过这样长远，然后呢这样的一步一步的深入啊！那实在是啊非常的好，同时呢，又告诉他说，你啊！我引那个经文啊！那一段的经文啊在唐译八十华严入法界品三十九的后面第七十七卷、就是善财童子参访德生童子、有德童女那一段里边说：

「善男子汝不应修一善、照一法、行一行、发一愿、得一记、住一忍生究竟想，不应以限量心行于六度、住于十地、净佛国土、事善知识，何以故？善男子菩萨摩诃萨应种无量诸善根，应集无量菩提具，应修无量菩提行」

　　等等一大段，那么这个是简单的就告诉他，啊说你啊不应该修很简单的是一善心、一发发一愿、得一记、住一忍等等，不应为在这个地方生究竟，我们在这个地方也顺便看一看吧，前面我们说我们通常是啊得少为足，啊乃至于证得声闻也不可以，乃至于修学无上菩提啊，然后呢！说得了忍以后欸这个尚且不可以，要怎么办呢？要不可以限量的，要无限量在十方一切国土是善知识，这样，说这个菩萨摩诃萨种无量无边的善根，集无量无边的一切的菩提资粮，说了这么一大堆以后下面他又说：

「善男子举要言之啊应普修一切菩萨行，应普化一切众生界生界，应普入一切劫，应普生一切处，应普知一切世」

　　下面等等，那么这几句话是说了前面这个道理以后啊他又总摄起来说举要言之，把那个纲要，单单的纲要我们去看一看喔！他第一个说应普修一切菩萨行所有菩萨应行的啊没有一点遗漏的统统要去学、统统要去行，然后呢化众生的，要普化一切众生界，没有一个众生遗漏的你都要去化，然后再学菩萨行、行菩萨道、化度菩萨、一切众生众的时候这个时间应该怎么办呢？应普入一切劫，所有的时间，所到的地方呢要普生一切处，啊然后呢所对的境界是普知一切事，要这样的、这样的情况，这样，那么要想得到它。
　　后面又说了，应普事一切善知识，这些等等了以后，最后呢要普遍伺候所有的善知识，下面他又说：

「善男子，汝求善知识啊是不应疲倦，见善知识啊勿生愿足，请问善知识啊勿山惮劳苦，亲近善知识啊是勿怀退转，供养善知识啊不应休息受善知识教不应倒错，学善知识行不应疑惑，闻善知识演说出离门不应犹豫，见善知识随烦恼行勿生嫌怪，于善知识所生深信尊敬心不应改变，何以故？善男子菩萨应善知识听闻菩萨一切诸行」

　　啊！然后呢成就等等。这样的又特别说明。这个地方看噢！而是经过五十三参，参访了这么多大善知识，最后已经到了等觉菩萨了，啊这都是等觉菩萨喔！而是等觉，然后呢要进入最后关头的时候，那两位大善知识又告诉他这样多话，这个里边有他很特别的内涵在喔！所以啊这地方啊我先把它随便的点醒一下，啊除了这个以外它又告诉我们啊要亲近善知识还应该具足什么条件呢？那它下面继续的又讲说：

「复次善知识，汝承事一切善知识应发如大地心，荷负重任无疲倦故，应发如金钢心，志愿坚固不可坏故，应发如铁围山心，一切诸苦无能动故，……。」

　　下面等等则要这样的心，这样的心，这样心，一口气啊说了二十几种，嗯我们在学广论之前啊前面曾经说过啊，一开始要善知识，后面又要善知识，亲近善知识应该有几个说：总括起来九种心、四个条件。」它这个上面所说都是引华严经，实际上千真万确，华严经上面说的更详细，一共有廿十几种，一共有二十几种心，啊然后呢亲近善知识的时候他又说应该还有个条件，说你跟他学应该怎么办呢？在广论上面曾经哪说，在我们亲近善知识就前面做准备的时候啊，他又说啊…应该啊晓得闻法的胜利，然又呢去听闻佛法，听闻佛法之前呢应该断器三过、具六种想，这个在华严经上面，主要的都在华严经上面，那么就在这一段上面，前面说了这个亲近善知识以后，他下面又说，这个文我们也念一念：还是在华严经八十华严第七十七卷当中紧跟着上面…，所谓紧跟着还是由于经过了很长一段里面的内容喔！他下面又说：

「啊善男子啊汝应于自身生病苦想，于善知识生医王想，于所说法生良药想，于所修行生除病想，」

　　啊这个四个，这个四个广论上面都有，下面又说：

「又应于自身生远行想，于善知识生导师想」

　　这一种我们就没有了，像这样的一个一个想法，一共有多少？一共有四十几种、四十几种，在我们广论上面一共只仅聚集起来，只说了六种，不过在这个上面只是说把想的原则提出来，而广论上面为什么要这样想的内涵也说明，这是两个的差别，啊这是两个的差别，然后呢说了这么多以后，啊它下面最后又说：说

「一切菩萨是诸行、诸波罗蜜」

　　等等，一切菩萨成就佛法啊皆由善知识力，以善知识而为根本，以善知识生、以善知识出、以善知识长等等，他又说了这么个一大堆的话，下面我就不再一一的再继续引证下去，这是把这个道理现在在这个地方来说明一下、来说明一下，那么从这个地方我们就特别见到一个事实，嗯说这个善财童子啊他之所以能够快速成佛的原因，啊第一点，点出来的他就是啊由于听从善知识的指导，而他不随顺自己的习性，能够啊以善知识的引导为引导而不自满足、不断地进步，不断地进步，那么最后呢啊听了这个德生童子、有德童女两位指导以后，他就去见弥勒菩萨，然后在正见到弥勒菩萨之前，啊首先跑到那个地方啊，所谓弥勒菩萨的这个啊、大…这个毘卢遮那的楼阁以外，以外还没进去之前，欸弥勒菩萨从别的地方来了，来了以后呢他也一样的这样去啊至心的恳切的请求，那么弥勒菩萨先给他一个开示，那个开示之前啊又特别说明、说这个修学大乘佛法的基础是菩提心，啊说这个发菩提心啊真正的非常殊乘，但是这个菩提心有什么多少的好处呢？那个单单说关于菩提心的好处那一方面嘛说了一大堆，那么说了这个以后，这一点啊我也是啊赞成也建议我们诸位同修啊直德我们好好的把他看一看、好好的把他看一看那么浓缩起来这个重点呢在我们广论上面哪都已经说的很清楚了，啊它也引用了诸大经论，而主要的都是引用啊那个华严上头的，那么说，你发了这个菩提心以后，然后呢紧跟着还要行菩萨行，否则虽然你发了心，如果不行还是不对，啊那么行菩萨行应该什么道理？弥勒菩萨就没有给他啊仔细讲，说你啊进到那个楼阁去，你自己去看就晓得了，所以那个弥勒菩萨就弹指开弥勒楼阁让他进去，当然然后他进去了以后啊这个地方啊有几个重要的，啊善财童子啊在进去之前，他一再的反省，说听见了善知识这么多的指导，然后呢他自己回想以前啊无量劫来哎呀！无非都是错的，欸那时候啊深深对以前的错误的忏悔，然后呢深深对于善知识的引导啊生大恭敬、大努力，勤勤策励自己啊所以努力照着去做，以后就进入这个弥勒楼阁，然后呢在这个里边又见到不晓得多多少少是美好的东西，啊最后有一段交待，说明这个也说一下，由于这样的几个内涵啊他就把是啊弥勒菩萨所有学的东西，当然前面每一位菩萨没有例外的，所学的内容他一一的了知，乃至一一的证得，最后呢离开了这个弥勒楼阁以外，弥勒菩萨还告诉他喏喏喏你这个所有前面一切的你要晓得都是什么？都是文殊师利菩萨指引，也是文殊师利菩萨摄受，也是文殊师利菩萨示现，换句话说总归一句话，都是依靠着善知识，那么现在呢你再下去的话呢怎么办呢？应该去再见那个普贤菩萨，所以他最后啊又再去回过头来找普贤菩萨，最后又找到普贤菩萨，普贤菩萨也一样的，这样的把他所真正的修证的内涵，如理的教导然后呢加持他，啊这个文哪很长远我不能在这个地方，不能一一细说，我把那个纲要只说一下，最后在这个是七十九卷里边，啊大概七十九或者八十卷这个没有什么太多关系，你自己去一找就找到了，说最后啊他所证得的跟普贤菩萨齐，啊也就是跟诸佛相等，那个时候普贤菩萨就告诉他，说善男子啊你现在所学的啊你能够证得这样，你要晓得啊这个是好不容易、好不容易啊！十方一切诸大菩萨要达到现在你所修证的这个程度要经过无量无边阿僧祇劫喔！而你现在却在短短的一生之内啊都能够圆满的证得喔！你晓得这是什么原因啊？就告诉他，这个实际上的什么？就是他能够啊去一开头的时候找善知识、依止善知识，以善知识之见作为他自己的见，然后呢努力照着善知识的行持去随顺着善知识的行，就像前面所说的，每一位善知识告诉他，他一点都不违逆，不但不违逆而且不惜一切啊以生命的代价、全部精神，所以他很快的能够证得，而把这个普通一般修大乘行者要经过无量阿僧祇劫才能够圆满成就的，在短短的这样的经过五十三参次以后圆满了，那么最后呢所以啊再以十大愿王总结起来把前面所有的这个菩萨的无量的行愿还啊归纳成功缩成、总结成十个大项目，以这个十个大项目啊最后所谓啊回向啊导归极乐，这个是我们要了解的，它华严上面的特质，那么这个里边啊我先首先就是说一下啊！喏！前面说的，法华上面所说成佛的情况，现在同样这个地方的成佛的情况啊就是对比出来，两个之间的差别有多么的大，而这个里边我们刚才说的，要找出它两者之间为什么是一个是这么快速？一个是经过这么的久远呢？当然这个里边的原因是非常多，啊真正说起来佛法一定是啊因缘等等两个主要的大纲，而这个里边一一细分啊就有很多很多，不过这个地方特别我们应该了解的是什么？就是善知识，要真善知识，所谓真善知识所以为真善知识，他有最圆满的指导，那么在广论上面我们已经很清楚了解，现在的问题不在善知识的有无，而是说我们是不是已经净除了我们的障碍，能够去接受这个善知识的指导，这个话我们在这儿重新再提一遍，啊广论上面已经说的很详细，那么在法华经上面一开头佛就说：我呀！在因地当中发什么心啊？发无上大菩提心，无非要救度十方三世尽法界虚空界一切众生圆成无上佛道，所以这样的努力，现在呢成了佛了，既然成了佛，佛有这样的悲心，而这个悲心有圆满的时候，智慧圆满，所谓智慧他晓得怎么去解决这个问题？当他圆满的时候有无上的大威神力，有这个力量能够去做，他会不救我们吗？当然，绝不可能！而且他必定一直就忙这件事情，那么为什么我们偏偏还流落在生死？这个好简单的一个理由，这还是我们哪，尤其是经过广论的说明更是清楚明白，这也是可以说是广论的真正的殊胜的地方，平常我们常常说哎呀现在末法了也找不到善知识，找不到圆满的佛法！在这个地方哪我们想，我们就很清楚明白，刚开绐的时候是对他的这个初机来说，如果你一开头告诉他，这个毛病都在你身上，说不定他掉头而去，可是我们现在真正的能够净化了烦恼，把自己的这种执着，多多少少拿掉一点我们就看清楚了，问题在我们自己啊！这个地方我们好好的要反省哪！那么我们继续下去把这个重点先找到了，认得了这个条件然后去行持，啊我们仍旧提醒我们自己一下，说并不是一开头叫我们做到，而是最重要的要我们认识，啊有了这个正知见，然后呢根据这个正知见的渐渐的上去，净除罪障、积聚资粮，这样的一步一步上去，所以我们继续的说；关于对这个两点的真正的重要的关键，怎么样啊，然后使啊对我们引发我们一个正确的认识而走上去，在这个嗯法华经当中嗯，有这段公案，然后呢华严经上面有这段公案，那么这两段公案当中啊总结起来了说明了了噢…说佛虽然有这个心，但是因为我们众生的种种的欲着、乐着，根性的不同，啊所以啊前面法华上面那一段话就非常重要、非常重要了！大家还记我们刚才引的舍利弗尊者第一个说哎呀！他说啊这个不是佛陀老人家的错误呀！这个都是毛病在我自己，为什么？假定我能够…能够耐心的好好的等待佛出世的原因，究竟圆满告诉我们再去做的话，我们就不会很早取证啦！乃至于后面大迦叶尊者得到了，这个了解了以后在信解品当中啊他自己说，哎呀说这个什么啊？所谓除粪人啊！这个同样的道理、同样的道理啊！那么所以经过这个地方我们就是应该正确的认识一个事实，这个问题啊是在……关键在这个上头，刚才我们提法华经有一段没有提到的，提到的什么呢？就是化城喻品当中，化城喻品哪是在前面的所谓啊这个弟子们啊一个授记完了以后啊，他下面啊又说佛啊出世啊都是同样的啊把他最圆满的教法，这个就是啊所谓甘露法雨啊！啊普遍一切地方来济度一切众生，可是因为各各根性不同，他自己有他自己的啊想法、有他的爱好，所以那个比喻当中就说什么呢？就像那个春天哪，说这个下那个时雨所谓甘霖一样啦，但是虽然那个天上面下的甘霖是一样的，那个龙王啊下的甘霖是一样的，可是下面啊由于不同的说小草，根小就得到一点的小的好处，那么上面的中根是、然后呢得到中间好处，大草的话得到大好处，小树得到小好处，大树得到大好处，所以法华药草喻品当中啊所谓三草二木，这个比喻由于是不同的情况得到，那么这个时候啊他佛又说啦，说在因地当中是怎么一回事情啊？那又说到一些很久很久以前，这无量阿僧祇劫以前啊有一个佛出世叫大通智胜如来，那么这个大通智胜如来啊在没出家之前啊是一个大国王，他有十六个儿子，那么后来出了家了，出了家了以后呢然后呢证了佛果了，证了佛果了以后呢，然后呢这个十六个王子啊晓得他的父亲证了佛了，也一一恳求他的祖父也出家，跟着这个佛陀啊，这个大通智胜如来去修行，那么经过了请转法轮以后啊，于是刚开始佛、诸佛都是这样，先转四谛法轮，后来转十二因缘法轮，一趟转、一趟转，每一次转法轮的时候啊就有很多、啊多少亿的这个众生啊证得了圣果，所谓声闻果啊、缘觉啊等等啊！那么这个大通智胜如来那个时候啊请法的上座就是他这个十六个王子，尽管经过前面一次二次三次四次经过四次转这样的四谛、十二因缘法轮，有这么多少亿的人证得果了，欸！这十六个王子啊却始终没有啊去学这个一行这个法门，他也了解，但是不取证，到最后等到经过这样的几个次第以后，那个时候啊他才请求那个佛陀也就是他的父王啦，说现在你转的那些法轮啊，你现在还要转究竟的无上的大法呀！那么那个时候啊佛陀就给他们说法华经，那么那个十六王子嘛就听了这个法华经就是专门修学这个法华经，于是这个十六个王子啊因为学了这个东西最后一一皆成佛，那么这十六个佛是哪呢？佛就说了，东方啊阿