啊这个说的宝如来这个塔呀，大家请求说希望要见一见，那么我们释迦世尊说，啊这个所以要我在十方世界化度众生的所有的化身啊都一齐聚集同意了才可以，那么因为大家的请求啊，所以我们释迦世尊啊就把十方世界，在不同世界化度众生，所有的化身佛一起啊请回来，哇！那个数量是不晓得无量无边的多，一起来了，大家呀都同意了，啊每一个化身佛来了以后，都带了一个侍者，一方面嘛呢，哦向我们释迦世尊请安，一方面嘛！与欲，所谓与欲是同意，那么那个时候我们释迦世尊就上去开，开了以后固然喔看见那个多宝如来啊，还再这里啊一动都不动，像禅定一样，他就说哎呀好极了，好极了！啊说善哉善哉释迦牟尼佛啊，你们说法华经真好啊，我们就是为了啊听这个经而来呀，啊！这样，那ㄧ个时候在法华会上的很多大众啊，啊！就看见了真是啊，啊赞叹的不得了，这是从来没有过的事情，居然这样久远的佛陀还跑得来一听，乃至于换句话说证成，千真万确实十方三世一切诸佛，莫不皆然啊，来啊，同样的证成说这个佛法的次第等等如此，那么证完了以后，这个跟那个多宝塔一起来的啊，有一个叫智积菩萨，然后呢？就啊说来请求说好，现在啊你证明完了以后啊，世尊啊我们就回去吧，欸妙了！释迦世尊怎么说啊，我们释迦世尊啊就给那个智积菩萨说呀，善男子啊，你稍微等一下，说我们这里有一个呀大菩萨叫文殊师利，啊不妨啊你啊等他来了以后啊一起见见面啊，谈谈佛法，然后再回去，那个时候说完了文殊师利菩萨来了，欸妙了，当这个时候文殊师利菩萨不在，实际上在不在？文殊师利菩萨跟佛一样。当然啦没有一个地方不在的，那么不过这个因缘啊说，说完了以后文殊师利菩萨又来了，从哪里来呀？从啊大海那里来，坐了一个大宝莲花，从下面出现，然后呢？因为佛这么一讲，他来了以后啊，就在佛的前面啊就头面顶礼，然后呢完了以后啊问讯世尊以后，再到智积菩萨那里，两个人大家啊一起啊互相的请安，大家啊一起谈，啊这个智积菩萨就问文殊师利菩萨，说你尊驾啊，在龙宫当中啊，说化度众生啊，啊这个有多少呢？文殊师利菩萨说喔！多极了，简直没有办法以数目来称量，乃至于我们没有办法用我们的心啊所去思惟，喔你等一下你看吧，自然啊让你来啊亲自啊来看见这件事情，话还没说完啊，就有无量无数的菩萨都坐着那个啊七宝莲花从大海当中出来，到世尊说法的灵鹫山，在虚空当中，而那些大菩萨们也都是文殊师利菩萨说法化度如说修行，啊而证得的这个菩萨位的这样，哇！说，文师利菩萨就说了，那我在大海众教化众生的成绩啊就这样，那么文殊师利菩萨又说，我在大海当中啊，跟他们讲的只有讲什么？妙法莲华经，这样哇，这个经啊智积菩萨就说，这个经啊是深极了，奥妙极了，一切经当中最难能希有的，世尊亲口说是经中之王，啊你现在要教他们，那么这些众生是不是很努力认真去修行？是不是很快的就成佛呀？耶文殊师利菩萨说有，你看，那个地方啊，说有一个娑竭罗龙王的女儿，今年只有八岁，喔她却是一个根性很利，智慧具足的，她知道种种的这一个啊众生的行相业行，然后呢，教了她以后她都能够如实的了达，很快发菩提心，然后呢修菩萨行，啊很快而且证得佛果。这个智积菩萨就说了，好了这下就妙了，我啊亲自看见释迦世尊在无量劫以来啊，难行苦行积种种的福德资粮，啊这个生命脑髓，生命头目是不计一切的行菩萨道，这样经过的这么长的时候才成佛，以他行菩萨道的情况来说就拿这个三千大千世界，他无时无地，啊没有啊舍过头目脑髓的，你要想找到小的像芥子那么一点的地方，喔这个地方啊释迦世尊没有舍过目脑髓都找不到，经过了这样，经过了这样的长的时候，修这样的难能可贵的教法，行那个菩萨道成佛，现在个龙女居然说这样就成吗？嗯！这个真叫人啊难以相信，啊那么在这个时候啊，欸正在说的时候啊，这个龙女啊就出现了，龙女就出现了，然后呢那个时候不但智积菩萨，舍利弗尊者也觉得奇怪啊，嗯舍利弗尊者对龙女说，欸刚才啊我听文殊师利菩萨说啊，你发心这样修行啊很快就要证无上菩提啊，这个听起来真是难以相信，再说呀，这个女身本身啊，佛说的啊，是个五漏之身啊不是法器啊，啊这个佛道是何等难能可贵啊，怎么可能？平常佛一直说的，有这个五种殊胜的，女身，女身不能作，第一个是梵王，第二个帝释，第三个是魔王，第四转轮圣王，还有佛身，啊这个梵是梵天主，那个帝释的我们通常说三十三天主，魔王就是欲界六欲天主，转轮圣王是世间主，还有佛是大法王，这个女人有障碍不能成就的，现在呢，妳能成佛而且这么快速，这个实在无法想象，嘿结果那个龙女妙了！把她身上的一个宝珠啊，啊最值钱的宝珠啊，供养出来，供养给佛，佛嘛就纳受下来了，龙女就说爷，妳看我把那个供养佛快不快？当然很快了，嘿你，但是啊我要成佛的比这个便快，正说的时候，大家啊看见龙女啊一下就转化成功男的，到南方无垢世界成佛，就像我们释迦世尊一一具足，这下大家就亲自看见了这个东西啊，就没有话说了啊，欸所以法华上面实际上也并不是说单单，说说只有这些呀，啊慢慢慢慢慢的来，他同样的说，这个真正说起来就是啊，欸如理如法教化的，就这么的快成佛，啊所以问题不是在佛教我们的啊说有所偏差，而是我们修学的人自己的条件上面来判别它的快速是非高下，这个是两个地方的一个特点，不过这里呢有一点我们要了解的，法华经上面尽管这样说，还有前前后后说了很多，这地方我也不一一不举证了，但是这个我们念过法华经的人，虽然说这个经是经中之王，什么等等，但是你怎么样下手？发菩提心乃至于发菩提心之间，然后进菩萨行，然后呢真正的啊能够证实相慧，这个法华经上就没讲，啊华严经上面是很完整的说，可是啊有这么多与我们凡夫的这个心量啊，根本就还是找不到这一个内涵，欸，妙了！菩提道次第广上面啊说每一个地方啊，它都把必要的次第步骤，一一点的清清楚楚，一一点的清清楚楚，我们前面一再讲过了，所以这个菩提道次第广论真正的美，真正的妙就在这个地方，它尽管简单扼要，可是啊，在我们应该走的啊所有的重要的关键，从凡夫地到最后成佛道的，每一个地方啊，它重点指出来，关于重点呢内涵的最主要的纲要也说明白，所以只要你能够在广论上面有一个完整的认识以后，然后你回过头去再看法华跟华严的话，这个里边的内涵意趣是一目了然，不会像法华，法华尽管有这么好这么高明，是，大家也说，啊我们现在只有法华最究竟啊，最圆满啊，所以很多人就诵法华经，乃至于法华经一字一拜，可是拜了半天，对不起，你善根是积了，却没有办法像法华上面告诉我们这样的如理的证入行持证得，这却是个另外问题，你拜了半天还是慢慢的来，下一生再来，下一生再来，那个时候还要等到佛告诉我们这个道理，佛菩萨告诉我们道理以后，照着去行持，除了这一点以外，还有一点啊，很有趣的一个事实，啊哪看法华，法华经上面佛讲的那个道理啊，尽管是最后说，欸你们都成佛，至于成佛的内容，他就没有讲，前面说过了，真正没讲吗？讲的，要晓得法华之所以，说法华它不是说单单说个法华呀，从我们佛陀出世到究竟圆满的所有的圆满的教法都在这个里头，啊所以它整个的行持的内容在前面，这个以我们的凡夫的心量，我们实在没办法，啊实在没办法，那么那个时候呢，宗喀巴大师就把这个整个的内涵啊。凝聚起来，浓缩起来，把它的纲要一个一个列出来，而且按照的必要的次第步骤，大家还记得吧？这个次第步骤不是宗喀巴大师的哦！而却是阿底峡尊者传来的，阿底峡尊者哪来的呀？切是经过他几个老师，这个老师都是有圆满传承，是原原本本一点不少究竟圆满把佛陀所说的三藏十二部集精要，小乘大乘性宗相宗，各部份的所有的传承，一一凝聚起来，才浓缩这个，这也是为什么我们啊把这个广论的大概内容了解了以后啊，再回过头去看这个法华经，乃至于华严经一目了然真正殊胜的地方，这第一点，其次呢，你看在法华经当中，这个文殊菩萨呀，欸去教这个龙女很快的成佛，而且妙了，这个文殊菩萨说我在海里边啊，跟大家讲的什么啊？讲法华经，所以说明了这个法华经啊，不仅仅限于我们现在法华经的经文，这个是求他的内涵来说，它的真正究竟指向究竟圆满一佛乘的究竟的教法，这个才真正的法华经的内涵，所以华严本身也是佛陀之所指出来的究竟的这个内涵，而在法华上面的龙女以及华严上面的善财啊，他真正的指导他的是谁呀？却是文殊菩萨这是一个非常有趣的事情，同时我们就从这两本经典上面来看，不但是眼前能够得到无上菩提快速的路线的，就是说我们本师释迦世尊，在法华上面说的清清楚楚，他在因地当中怎么的呀，还是因为呀，以前这个日月灯明佛在的时候，那么教的那些……教的那些人当中啊，哟慢慢慢慢的，慢慢慢慢的乃至于十六个王子也是他这个，啊这个菩萨这一个菩萨，也是他教化出来，佛遗教当中教化出来的，所以就实说来，文殊师利菩萨在不同的经论上面都说明他是啊这十方诸佛之母，他总归是把这个圆满的教法是教导我们的，啊现在呢？在末法当中，也可以说也只有像这文殊师利菩萨这样的十方三世一切诸佛之母，才能够把这个佛陀圆满的教法浓缩精练而浓缩成功这么简单扼要的这本广论，而适应我们现在时代的众生，能够把我们现在的时代众生啊，欸点醒我们，或则种下究竟圆满一乘大法的种子，而条件如果够的话乃至于就从这个上面啊，一步一步深入啊，还可以很快的成就，这一次啊因为啊受于时间，所以我没办法更深入、广泛的来说明这个法华、华严跟这个广论之间，彼此之间的特别的地方，但是就到这地方已经足够了，让我们了解，啊足够让我们了解，所以根据了前面这个法华跟华严的说明以后，现在我们从新再回过头来想一想，啊广论当中它那个特点是什么？广论当中的特点的话，第一个前面啊就是告诉我们说，你要修学佛法之前，先应该怎么办？说善知识，欸不！它先啊在说明这件事情啊，先特别说出来，说没有告诉我们亲近善知识的原则之前，它先别说明了一点说本论的造者的殊胜，然后呢这一个概念我们前面已经说过了，以及本论的殊胜，有了这二个殊胜了以后，它下面不马上告诉我们啊，这个文怎样，而是说我们怎么样才能够跟这个殊胜圆满的教法相应，前面这个说、听二种法门很重要，很重要哦！在现在经过了法华、华严这个二部圆教，圆满经典的证明以后，我们从新再回过头来去观察思惟一下，这个地方有一个特别重要的一点，说前面一再说的断器三过、具六种想，我们是不是这个点做到了，曾经前面说过，刚开始的我们条件不够，一下就把这个很深刻的道理说出来的话，大家容或啊不一定能够了解，现在经过了全部广论的一个主要的说明，有了个大概的概念以后，那地方呀我们重新再温习一下，这个断三过、具六想啊，就实说来它有二个差别，断三过它还是共世间的，而具六想?是不共世间的，那么断三过那一点啊，这个哦特别的就我们修学佛法的人来说，要我们啊第一要心里边啊应该怎么样呢？就是不要被我们自己的骄慢什么等等所遮障，一心一意啊，把自己净化了以后啊，仰承善知识的教诫，啊所以它那个比喻说，像个容器，或者我们说这个茶杯碗也好，你不能啊盖起来的，一定要啊向上，那么那个时候这个甘露啊，才可以灌注得进来，那么进一步呢？它虽然是能够灌注我们心里面一定要把我们心里面的这一个想法呀，净除的干干净净，啊所以这个叫等起心自己有过失，这个不可以，第三呢？你接受了这个教法以后的话，你要牢牢的记住不要东耳朵西耳朵出，乃至于今天虽然听完了，听完了不摆在心上面这个又不行，啊那么这一个情况是我们世间一般来说的大家都有这个前面已经说过了，我在这里也不特别说明，至于说这个具六想当中啊，这个有它一个特点哦！我刚才特别说是不共世间的，那么这一点啊，啊特别的再说一下，什么叫不共世间的？具六想当中第一个什么想啊？我们啊病想，那么广论上面告诉说我们啊被无始以来的三毒贪瞋等，整个来说叫无明大病，世间的人啊他发现如果有病了，他才会找医生，如果没有病的话，他会说好端端的我找什么医生，我忙的很，再不然他说哟你什么啊倒、触我头啊，啊跟我过不去啊，怎么说去我医生去啊，但是反过来他一但他真正发现有了病的话，哇！他就急急忙忙，拚命去找医生，那么世间的医生呢！这是治身病的，那么我们现在佛法里边呢治心病，那个心病不是说我们神经病的心病啊，这是说我们啊无明心病，而这个无明心病啊?只有佛陀才能够指出来，不是我们世间一般人所能够了解的，所以说这个是不共世间的，假定我们在这一点上面正确的有了认识了以后啊，这个情况就不一样了，就不一样了，啊我们前面曾经说过，平常啊我们骄慢啊或者自以为是啊，种种执着，种种爱好啊等等啊，不管是你哪一种心情，哪一种状态，总不外乎一个事实──无明，而这个无明现出来的行相，粗猛的说贪瞋痴，啊贪瞋容易了解，痴就是事实的道相不了解，包含的范围很广，假定我们一开始学习的时候能够了解了以后的话，你会一心一意的，啊专门仰仗善知识来净除，实际上呢，当然我们一开头的时候，不可能有正确的了解的，那么现在经过了这个广论这样的详细的说明了以后，如果我们能够真正的认真的去体会学习的话，那时候就认识了，啊！一点都没错，我们平常的的确确起心动念啊无非在，自己的这个无始以来的无明知见当中转啊！即使我们修学佛法了，比如说我们这爱好执?的话，仍旧在这个里面，现在我们唯一的办法，一定要依靠真善知识，所谓真善知识，他必定是啊，彻底净化了这个，那个时候有一个什么样的一个必然的，认识我们会产生啊，不管我们怎么想怎么说怎么弄，都是错的，而唯一可以依靠的什么？只有佛世尊，那么这个佛世尊啊，还要经过的如理的决择，因为佛说法的时候他还是说有了义有不了义，所以平常我们说，要依靠善知识啊，还要分所谓人四依、法四依等等，所以这个人四依那不是说?通的人，一定要具足什么条件，法四依也不是普通的，这个地方随便说一个比如说法四依吧，通常这个法四依据什么呢？说喔我们现在修学佛法说根据什么呢？根据经论啊，没错，经论是没错，可是因为我们自己的程度不够，难免啊依文解义，我自以为懂了喔不一定了解文字所指的内涵，所以第一个说，依义，不依语，啊同样的这一本经摆在这个地方，你一定要了解这一个经里边文字所指的内涵、真实意义是什么，而不是单单从这个文字表面，你自以为懂，万一所懂的不是他经里面所要说明的这一个道理的话，那错了，所以平常反过来我们又说依文解义三世佛冤，那你要不依文解义怎么办呢？还一定要有真正有圆满传承的老师的指导，经过这样指导了以后，你才能够正确认识，这一本经里边的实在的内涵，那么了解了内涵以后呢，对不起佛说的法，由于不同的根性的众生，不一定啊说的究竟圆满，刚才我们已经学过法华跟华严，晓得欸前面都是方便说，换句话说不了义的，所以这个四依的标准当中，第二个告诉我们啊，啊依了义啊，不要依不了义，这个还不可以，你还要分别的出来，哪个是了义经，哪个是不了义经，哦！这样呀，那么所以进一步又说啊。这个那么还有呢？所以你依靠这个人要来跟你解释的善知识的时候你怎么办呢？哦！你不要从他的人性的那一面去看，所以依法不依人，最后你一步一步去的最后还有一个叫依智不依识，这个就比较高明了，啊不是说你现在认识的，还要依智慧，那么这一点啊，我们就难了，说哎呀这个智慧真的得到智慧要无分别智，这个登地菩萨我们怎么能办呢？哦！不怕，要晓得登地菩萨就佛果来说，还是在修道当中，比如我有一个步骤啊，这样，所以如果说我们现在下?的因对了以后，那么将来自然可得到了这样的果，啊所以说到这个正确的怎么样达到这个佛菩萨的这一个智慧的话，他一定也有他的原则，那么这个原则什么呢？我们通常说闻思修慧，这个都叫慧，啊这个都叫慧，什么不过呢？佛菩萨的这个智啊是修相应慧，要想达到这个修相应慧，前面一定要的条件，换句话说这个因，得到修相应慧的因是什么呢？就闻思相应之慧，而这个闻思相应之慧跟修相应慧有什么不同呢？修相应慧呀，是现证的真现量，闻思相应之慧的话是正确无误的比量，啊这个叫做比量智，所以我们在因地当中你只要照?前面所说的，圆满的师承，真善知识的指授，然后呢经过了前面必然的次第步骤得到的闻相应慧、思相应慧作为因，那么你就能够得到这个果，所以对我们来说，所谓依智不依师指这一点，反过来说你如果说一开头的时候以为哎呀这个菩萨的境界很高啊，我们没有份了，对不起你就断掉了，这个真正感得这个果的因，这个虽然积下一点将来的善因啊，对不起你现在愁的一直都是忙别的事情，忙别的事情，这个就是我们在十二因缘当中曾经说过的，啊你这个正式的种子感果与否的话，欸就是就要看你下面的行持，如果你下面行持相应，他那个就很快的感果，否则不相应，是别的因在这个地方先启发的时候啊，他的因摆在那里经过无量无边劫以后再感果，所以我们为什么不容易很快的成就，啊，当然这里我们也随便说一下，任何一个新种感果的时候，说快则二生，慢则三生，这个话怎么讲呢？要嘛你现在就策发他，下面生就成就、再不然的话，什么现相呢？就是说虽然你种了个因种，但是由于其它的这些外缘哪来感发其它的因种，所以这个因摆在这里没动，因此始终啊不会感果，还要经过很久以后，它什么时候由外缘啊能够启发他，真正这个成熟的时候，它才会感得这一个果报，这个就是说明了什么？说明了哪，哪如果说你现在不努力策发的话，对不起它这件事情啊一样的不成就，啊一样的不成就，