刚才我们欸这个回过头来再应用十二因缘当中告诉我们一个呀事实，这个十二因缘讲前面无明行识，那个识的种子呀它是不是很快的感果呀？看你是不是相应的这个助缘呀加强它使它成熟，如果你没有后面的这个缘去成熟它这个因种呀，它将来不会感果的，那么然后呀经过呀很久以后，它要感果的时候，还是要有这个助缘把它扶助成功，所以平常我们说呀种一个善法种子呀，那个善法种子的因呀，如果说你不拿跟善法相应的继续不断的这种正知见，如理行持去推动它的话，它永远就停在这里，乃至于停无量无边劫以后，可是它种下去以后迟早会的，所以以后还是会要这个因缘启发，还再成就，这是我们讲前面为什么有的人慢有的人快？那么快的原因呢，就是他能够听从善知识正确的指导，而不照着自己无明相应的，这个地方我们又了解了说，哦！所以我们要依靠善知识了解自己在病当中，那么不依靠自己的这一种认识主张认为习惯，这样才能够修学佛法，呀这个是说当我们得到了这个圆满的教法以后，自己心里上应该准备的。呀同样我们把这个这个道理呀运用一下，我们马上就看看，看出结果来了，刚才这个举的几个呀经论上面的证承说，有的人啊很快成就，呀有的人很慢成就，那么最主要的呢就是什么？因为大善知识，这个法华经上一开头的时候。就咦？这个佛陀说的法我们也得到了，他为什么还是这样呢？这个是什么心理呀，佛法上面通常一句说增上慢，什么叫增上慢呢？慢就是他以为觉得很对，实际上呢，实际上真的对吗？不够，因为这个慢相慢心作使，他以为对啊所以由于这样的一个慢心存在的话，他好的东西再不能进入了，所以广论上面前面曾经引过呀敦巴尊者一句话，这个这句话也是经上面说，

「我慢高山法水不入」

　　只要你这个慢心一起来，像高上一样就高起来了，那个佛法的甘露水落下来，你蓄不住呀就跑掉了，就这样，所以我们一开头时一定要这个。那么同时我们刚才引的法华经上面不是吗？说呀像阿若憍陈如说呀我已经得到了，那个不是……他心里面自然而然觉得我已经得到了嘛！觉得不愿意再进入它了。这个正是什么？正是我们前面的断三过，那个过失存在，还有呢具六想，他并不觉得自己病，他觉得已经得到了嘛，他觉得你对了嘛？他当然不愿意再去找医生了，通常我们说慢有两种，有一种呀就是增上慢，还有一种叫做卑劣慢，卑劣慢又反过来唉呀自己觉得太差了，说来说去，这个原因是什么呀？还是有我，有我的话，我相应的这个慢就现起来了，过分了增上慢，然后呢他自己觉得委缩了，叫卑劣慢，他总是因为这样的因缘呀没办法进入，所以如果我们一开头先了解这个，哦我们现在这个无明大病当中呀，你自然然会把它依法的彻底消除，一心一意接纳善知识的引导的话，那不是像龙女一样，就自然而然会像法华上面的，欸华严上面的善财一样，以最短的方式达到最高的成就，呀这么我们前面一再说过了，然而实际上这个过程当中呀，确是省却太多太多的时间，结果我们为了找一点点的好处，结果呢不但找不到好处呀，反而遭到了大损害，呀遭到了大损害，现在呢我们在这个地方呀，就不再深入的说法华跟华严，呀这是我前面举一个简单的略略的说明，将来有机会我还是愿意详细的说明，啊以我们南普陀来说的话，我们将来会呀很认真的有机会再去呀去共同的研阅一下法华跟华严的这个纲要内涵，作为我们修行的指导。那么在这个地方呢，我现在把前面所有说的道理呀再总摄的呀来统摄起来。这个仍旧是宗喀巴大师所写的，呀他一生最重要的，就是写了所谓菩提道次第广论以及略论，还有这个最精要的，他把那个整个的广论，就是我们修行的步骤，步骤呀浓缩起来，一个一个段落分三十八个颂子，那就是我们下面要讲的，那么这个颂子现在要附在我们这个录音带当中，呀这个名字叫『总祈加持生诸功德』那我的，平常我们说摄修求加持颂，摄就是总摄一切修行纲要的一个颂子，那么因为它这个三十八个颂子当中呀，每一个颂子后面呀有祈求加持，所以这个名字叫摄修这个求加持颂。现在我们看这个文呀，看这个文我第一个先把它念一遍，『总祈加持生诸功德』那个括号里边说（诵菩提道摄共三十八颂），下面看本文

【「万善根本从师出，能生利乐如良田，依止违法善根断，如理事师求加持。一切时处普摄护，诸善知识真佛身，但观功德毋寻过，并念大恩求加持。殷重敬信为意乐，身命财物如教修，殊胜供养作加行，唯令师喜求加持。」】

　　这个是关于善知识一部分的，下面有了善知识自己修行的时候，就劝取心要，那个下面是

【「八难既离十圆满，小大显密总能修，后恐此身难再得，愿受心要求加持。」】

　　这个就是道前基础的暇满这一段的，那么有了道前基础正入修学的时候，那么就从共下士的时候开始。说下面

【「死仇决定终须到，容或今日便降临，死时世事均当舍，速修妙法求加持。」】

　　这个就是念死啊，再下面

【「无始所集不善业，死堕恶趣不自由，若堕当受寒热等，思苦难忍求加持。」】

　　这个就是念死以后呀由死而推进到念苦的。再下面

【「能除众怖作依怙，真实不虚无他方，虔皈三宝受学处，总别遵行求加持。」】

　　这个是由于受了苦以后呀，然后呢，就紧跟着，找到皈依之处的，以及皈依以后应该学应行的，这个部分。再下面

【「黑白业感苦乐果，各别应受勤止作，别于无始所集罪，四力对治求加持。」】

　　那么这个就是共下士到最后由于皈依了以后，那么从皈依佛而最后找到皈依法，皈依法嘛，法最主要就是说明这个业感，说明了业感以后呢，就特别告诉我们这四力对治，到此为止这个是共下士，再下去呢是共中士了进入。

【「此生勤修白业因，一得人天贤善身，自性之苦不能越，愿出轮回求加持。有海飘流不自由，作此恶剧是惑业，业复依于烦恼起，誓诛惑仇求加持。业惑增上成流转，结生相续系缚坚，虽此当得无漏乐，勤希解脱求加持。为脱有苦依三学，出家身德佛所称，生生愿持解脱戒，如护眼珠求加持。但求解脱虽可得，惜于自利且未圆，愿修能满二行利，入大乘道求加持。」】

　　到此为止，这个是所谓共中士的，啊共中士的，那么共中士的那部分最主要的，说明一个出离心，这个是整个佛法的下脚第一步，三乘的共基，啊正式开始进入佛法，这是个最重要的，没有出离心就没有佛法，不过出离心对究竟佛法来说是一个基础不是圆满的，我们更要从这个出离心上面策发菩提心，所以它下面呢，就进入菩提心，那就是上士部分，那个菩提心又分两部分，一个是阿底峡尊者传的这个属于金洲大师的这个呀七因果法或者是六因一果法，知母念母。还有一个呢寂天菩萨所传的自他相换法。先看那个七因果

【「恩怨中庸今虽现，思量各各无决定，不应虚妄分爱憎，勤修舍心求加持。」】

　　那个是在七因果之前，我们先要做准备的，所以先要等舍，心里面要把冤亲是非把它调柔，那个时候才可以进一步修这个七因果法。下面正式进入就从知母念母开始。

【「生死流转无其始，入胎受生亦无初，故知有情皆是母，愿生斯见求加持。今生爱我母为最，众母爱护亦如是，思此厚恩未能报，忆念母恩求加持。若知有恩犹舍弃，似我下劣更有谁？是故图报当拔苦，并与胜乐求加持。有恩母等乏安乐，我以身财善根施，愿诸有情皆得乐，一切圆具求加持。母等众生苦所逼，苦因苦果愿尽离，从有余殃我代受，勤修悲心求加持。一切世间诸有情，获无漏乐断苦根，我应决定如是作，愿速堪能求加持。任运成办自他利，世尊而外更有谁？以此为利有情事，愿速成佛求加持。」】

　　那就是七因果当中从知母然后呢念母恩，然后呢报恩开始一直到这个呀增上心，由增上心而发成佛的这个愿心──大菩提心，这是第一部分。
　　第二部分呀就是自他换的那个下面依寂天菩萨的所传的那个修菩提心法，

【「自他于苦皆不欲，愿得安乐此心同，他之求乐亦如我，自他等视求加持。爱自即成众苦因，爱他则是万善根，生佛差别从此出，自他相换求加持。以我善乐诸因果，他苦因果尽无余，如风去来行取舍，由此发心求加持。为令发心长不退，念其胜利日六修，断四黑法依白法，如理勤行求加持。」】

　　这个一个颂子是已经在发了心以后，那个时候啊念念增上这个呀菩提愿心的，所以这样的一个颂子通于上面的二者，有了这个菩提愿心以后呢，下面就是进入行心的，那个行心啊，就是受菩萨愿，就是下那个

【「成就利他发弘誓，为速圆满此誓愿，进受大戒起大行，勤勇修学求加持。」】

　　那么这个地方为止呢是发菩提心，发菩提心的由愿心而进入行心，进入行心以后呢，就是呀，就行六波罗蜜的菩萨行，所以下面这几个颂子，啊头上六个是六度，自成熟的，第七个颂子以下四摄，他成熟的。现在我们呀依着文把它念下去

【「身命资具三世善，各随所愿施有情，从心变现以布施，舍心增广求加持。」】

　　那个就是呀布施波罗蜜。

【「别解脱等诸律仪，舍命不犯众恶行，若遮若性微细罪，羞耻防护求加持。」】

　　这个是持戒波罗蜜。再下面是忍辱波罗蜜看这个颂子

【「人及非人四大种，所作损恼多相逼，断除瞋恚不与较，观业忍受求加持。」】

　　再下面是精进波罗蜜看颂

【「既为利他求菩提，无量艰辛经劫海，于诸难行无怯倦，着精进铠求加持。」】

　　再下面那是这个禅定波罗蜜呀看

【「念知坚固除沈掉，心缘一境生轻安，身心于善有堪能，随意得止求加持。」】

　　这个地方说一下，这个这个颂子呀整个就把那个奢摩他那一章说明了，啊不过这一次我们讲奢摩他的时候讲略论的，没有讲广论的，这是因为我们在基础当中，基础没有建立稳固的话学广论的止，可能不一定懂，啊然后谈修行更谈不到，那么这个颂里面说念知坚固是什么呢？就是真正学止的时候，最大的两个毛病啊是掉举、惛沈，而要想净除它的最主要是靠什么呀？最主要靠正念正知，啊正念正知，这个地方特别说明，欸大概的内容呢，我们仍旧呀衡准一下，我们前面所学的，呀这个这个略论当中的止那一部分，再下面是观那个

【「以分别智观法性，即由观力引轻安，复从轻安发深观，愿生此慧求加持。」】

　　那么这个就是啊就是毗钵舍那，这一次我们讲的也只是略论部分，呀关于止观的详细内容呀，一直要等到我们将来有完整的基础建立稳固了以后，啊原则上面在我们这个地方呢，希望能够在第三个学年，最后那个时候，就再详细讲那个止观部分。那么以上这六个颂子都是属于六度，啊属于自成熟的，下面那个颂子的话呢，就是成熟他的，属于摄有情戒里面的。

【「由施摄众成眷属，说如法语示利行，以身作则现同事，四摄利他求加持。」】

　　那就是布施持戒，布施、爱语、利行、同事这个四摄，上面所有的这个，就是啊我们学大乘行者应该学的，再下面这个就进入金刚乘，那么在广论上面，那个金刚乘那一部分他并没有说，只是说当你有了前面这个共道，能够在身心上面善加积聚资粮，调柔身心，那个时候要想正式的成就的话，很快，成就的话，就这个路，实际上下面这几点呀，也正是我们刚才引的法华，华严当中，前者是龙女，后者是善财，他为什么能够一生圆旷劫之因？真正的内在特质、密意在这个里面说明。我们现在看那个颂子说

【「已修共道成法器，当求具德阿阇黎，为入秘密胜上乘，受四灌顶求加持。」】

　　啊前面我们已经修了这个共道，这个地方共道分两部分呀，一个呢是共下共中，作为上士的啊共同基础，就这样，还有呢上士部分的话，它对中下来说是不共的，但是对于上士的两种走法，一种是普通的显教，那么广论上面叫波罗蜜多大乘，还有一种呢是特别的金刚乘，不管是这两类当中哪一个，从发菩提心开始到六度四摄，这一段为止啊，这个两类当中不管哪一个都要学，在广论一开头的时候，就特别说明，所以说现在假定你把前面这个共同要修的已经修习了成就了以后，成就自己是个法器，那个时候呀，如果你要快速成就的话，欸那要重新来。怎么呢？求具德的阿阇黎，这个阿阇黎是就是我们的善知识，而这个阿阇黎前面特别说明具德，要具足圆满德相的，那么求了阿阇黎干什么呢？你要真正进入这个是秘密当中最秘密的殊胜的大乘法门，那时就要求这个四灌顶，就这个四灌顶呀。刚才我们曾经简单的说这个法华的龙女、善财，欸这个华严的善财，表面上面我们看不出来，实际上面里边他有深刻的内涵在，那么这个内涵呢，真正说起来，现在菩提道次第广论宗喀巴大师介绍我们这个里面呀都属于在这个金刚乘里头，金刚乘里头，等一下我们回头啊会简单的说明一下，啊那么关于金刚乘里面呢有什么样的呢？看下面呀就是余下来的这几个颂子说你现在受了四灌顶了，那么应该怎么办呢，看

【「所受真言诸密戒，若善守护易成就，不守决当堕地狱，舍命珍护求加持。」】

　　在我们受灌顶的时候啊，密教当中第一个一定要呀受这个三昧耶戒，这个三昧耶戒就是金刚乘的这个戒，呀任何受一个灌顶，学一个真言乘的这个金刚乘的特别法门之前，它都有它的相关的这个戒，所以说所受这个金刚乘的密戒呀，非守不可的，如果你能够啊很精细善巧的守护这个戒的话，那么这个成就就很容易，反之，如果是你不能守的话，不但哪自己学的不得成就，而且一定堕地狱呀，所以在这种情况之下，我们宁舍身命呀一定要非常珍重珍惜的护持，因为你舍命，尽管你生命送掉了，最多丧失一生的生命，呀但是一堕地狱的话，那不得了的，修行的?有成就，不但?有成就，而且受无量无边的大痛苦，你现在有了护戒的成就，于是你这个戒的特质，它能够保护你，下一世马上有得到如理可以修学的人身，而且是暇满人身，又可以得到善知识的摄持，所以这一点呀，特别重要，那么你呀，把这个密戒持好了以后，呀下面应该做的呢，从这个上头呀，才可以修真言乘的特别的，这个地方是指无上密的呀，无上密的最重要的中心是什么呢？下面说

【「密部肝心二次第，达精要已起勇进，一日四座无间断，依师教修求加持。」】

　　这个无上密，在密教最中心是无上密，无上密当中的特质是什么呢？啊肝心是它中心部分，二次第，哪二个次第？一个是生起次第，一个是圆满次第，这个地方我们不特别的介绍呀，因为我们的条件不够，我们只要认识一个常识就够了，关于这二样东西它说呀，你呀正确的得到了灌顶，得到了它这重要的内涵，修行的时候要真正的勇猛精进，啊那个时候才真正修行，修行的时候哪一天有四座，这个四座我以前也简单的说过，这个四座在任何情况之下绝不间断，而且这个不间断有二种不是说这个四座断断续续啊，还有呀上座既然不可以马虎，下座还在继续当中，呀这个在广论一开头的时候呀，我曾经说明过呀，总之无时无刻都继续努力精进的依师教修求加持，关于这个地方的依师教修，依照着师长真善知识的教诫。大家回头来想想看我们前面所说的，善财童子去参善知识的时候，文殊菩萨怎么告诉他，说一定要依靠善知识的教诫的随顺一点都不可以马虎，这个是，看见了没有？所以说我们了解呀，原来呀文殊师利菩萨在华严经当中，啊教善财童子的这个特质呀，这在我们广论上面到这里才呀圆满的派上用场，前面要不要？要，当然绝对要，呀不过前面要的话，所谓作一个基础，现在究竟结果了，还是同样的需要这个，同样的说这个华严上面也是一开头的时候，前面固然要善知识，到后来信解行证到修证的部分进入的又要善知识，进入第一个善知识固然他给他说明了这些道理，最后呀在开弥勒阁之前呀，德生有德童女又特别提醒他，说哦对善知识要怎么怎么，这个地方有它特别意义喔，所以我先简单的说明一下，啊那么再下面说如

【「示兹妙道善知识，如理熏修同行人，愿持正法久住世，内外灾息求加持。」】

　　那个自己的愿望，

【「愿我生生遇明师，饱餐妙法甘露味，十地五道功德满，速疾证得金刚持。」】

　　这个是最后一个愿，最后一个愿呀妙极了，说怎么样，愿我生生遇明师哦，嗯为什么原因呀？因为我们整个的修行的必定要依靠这个大善知识，如果没有大善知识，你根本不可能成就，呀刚才我们在重新温习这个道前基础当中，在广论的所谓初开的主要科目第三甲三那一科，如何说听这个相应正法之前呀，说生六种想，呀自己在病想当中，特别说明什么呀，特别说明欸我们在无明当中哦，唯一的真正能够引导我们的一定要得到智慧的明眼人喔，呀所以从一开头就说万善根本从师出，而最后归结的时候又说，所以我们要了解这一个特质，这一个的重要呀，那个是总摄菩提道次第广论的纲要，最后呀又说『此颂自「万善根本从师出」至「速疾证得金刚持」共三十八颂，如能全诵，至诚请求加持，尤为圆满，倘行者万分不暇，亦听其便』这个是集这个三十八个颂子的一位善知识，特别加以说明的，那么现在我这个颂从那里来呢，那个是尊法师，就是法尊法师呀，在实际的在收集的这个里边呀，就引证出来的一段的内涵，啊那么下面呀我再把这个三十八个颂子呀，再略略的加以说明一下，呀把它这个内涵呀，再回归到我们前面所学的这个菩提道次第广论上头去。
