刚才啊我们把那个三十八个颂子啊全部啊从头到尾啊念了一遍，那么现在呢大概的解释一下，解释一下呀总共的这个本论呀分三部分，分三部分，第一部分呢就是讲出离心，讲出离心，这个出离心呀也可以说，就是到前面的共中士道为主，这个关于在三十八个颂子当中到哪里呢？我们不妨数从万善根本从师出这个算为第一颂，然后呢一切时处普摄护是第二颂，我们数一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三，到那个第十三颂为止，那么这个部分最主要的重心我们要指出来，这是什么？就是学出离心。学出离心，由于这个出离心，再把它推广推深那个时候呀我们就追下去呀达到发菩提心，普通我们很多人呀，修学佛法的人呀，因为不了解真实相总觉得出离心跟菩提心呀是两件事情，或者把它看成大小两乘各各不同，乃至于很多人说唉呀！我是大乘菩提心呀不要出离心的，那么这个我们学广论的人呀，就了解了，哎呀这是完全错误完全错误，这个出离心是菩提心的真正钢骨，没有出离心绝对没有菩提心，呀同样的我在这里顺便一说，尽管我们现在说大乘大乘，也读法华也读华严，所以没有办法真正的去深入，所谓深入的话，就是如理如量修持能够感得圆满果报的原因，就是对它真实的内容你不了解嘛，呀这个不了解怎么行呢？所以说我们现在从那个真正的根本的出离心呀再推深推大推及法界一切众生，也要帮助他们出离这个生死的大痛苦，那部分叫做什么呢？叫做菩提心，发这个菩提心，那么这个菩提心呀，启发这个菩提心了以后呀，再行了菩提行，呀这个从哪里开始呢？从下面这个表上面有个小括号依阿底峡尊者所传修菩提心法，下面开始，换句话说第十四颂，呀第十四、十五、十六、十七、十八、十九、二十、二十一到二十一为止，那个是呀所谓金洲大师传来的，呀七因果的。再下面的话呢这个二十二、二十三、二十四这个是寂天菩萨传的自他换。第二十五呀就是发了这个心为了坚固，所以第二十五个颂子的话，仍旧是属于发菩提心的，那么这个地方为止呢，就是菩提的愿心，由于愿心从第二十六颂开始呢是菩提行心，然后呢下面就是呀所谓这个成就这个菩提的资粮，所以说第啊这个我们数下去呀二十七、二十八、二十九，二十九就是忍辱呀，三十那么就是精进，三十一、三十二这两个颂子的话，这是什么呢？这个一般说起来的话是就要得到真正的正知见，呀正知见，或者我们能够证入这个真如实相，或者是空缘起，呀不同的我们的派系，不同的名词，可是内容是一个，整个的佛法三部分第一个呢出离心，第二个是菩提心，第三个呢就是怎么去证得这个空正见，圆满这个菩提愿心，那么说，三十三以后的这几个呢都是包含在这个里面，怎么去圆满它，因为显密二教的不同，而现分出这两个的差别，这两个的差别，呀那么关于这个颂子的话我们只要对着我们前面所学的广论，这个一部分一部分下去的话，就可以正确的了解了，那么现在这地方呢请我们大家翻开菩提道次第道前基础第十一页，十一页，第十一页，我要说明的是什么呢，第十一页看那个第二段，呀如果算行数的话是第七行，第七行这个上面有一段话，

【「是故应当依善依怙，于其一切正言，皆是一数取趣，成佛支缘。所有道理，令起定解。诸现能修者当修习，诸现未能实进止者，亦不应以自未能趣而为因相，即便弃舍。应作是思，愿于何时于如是等，由趣遮门，现修学耶。遂于其因，集积资粮，净治罪障，广发正愿，以是不久，渐渐增长智慧力，于彼一切悉能修学。」】

　　这句话前面已经说过而且不止一次，为什么今天在这个地方又提醒一下呢，因为我们对本论呀从头至尾学过，而且到最后呀用华严法华来证成，证成了以后呀，这个意义对我们就又不一样了，前面我们说肤浅的，不了解它透彻的，现在经过了这样的话，我们可以把它的深义抉择出来，这个四句话平常我们呀可以呀用不同的方式来分类，说比如说经常我们说的涅盘四因这个是这个是涅盘经上面引的，就是说我们要证得这个圆满的大般涅盘的话须要这样几个条件，哪一个呢？第一个是亲近善知识，亲近善知识干什么呢？从他听闻正法，如理思维，法随法行，法随法行就是讲修，那么证得呢那个无上的菩提呀大涅盘的果。这个里面第一句呀是告诉我们，哦我们要依靠善知识，这个善知识我们大概都有个了解了，那么善知识干什么呢？欸他就告诉我们这个道理，所以它下面说于其一切正言，这个道理呀我们呀要整个的生起确定不疑的见解，前面已经说过，这个地方的意义有它很不同的内涵，而这个我们特别一方面回忆广论前面告诉我们的说，所以称为下士，所以称为共中士又是共，而进入上士乃至于妙法莲华经当中华严经当中，快慢成就的不同，我们立刻就找到了一个很好的结论了，为什么原因快，为什么慢呢？就是哦！如果我们一开头的时候，能够把成佛所有的圆满的道理从善知识这个地方听闻了解了以后，然后按着这个次第一步一步上去走的话，那就快了，那就直了，不会在任何地方停等，因为我们不会执着啊这个是我应该如此得少为足这种现象，整个的就消除掉了，结果呢前面呀虽然好像啊是慢一点，你在花很多时间认真去学呀这个东西呀，最后却是占了绝大绝大的便宜，这个便宜呀绝对不是我们世间所能够想象的，绝对不能世间所能够想象的，所以这个上面呀这句话对我们有非常重大特别的意义哦！所以所以到找到了善知识，不必忙着马上去呀去修证而必定要把最圆满的教授呀应该有正确的认识，而不但要有正确的认识啊，还要呀生起定解，那这个是说明什么？在什么地方呢就是闻、思，呀闻那是善知识的，他尽管听懂了，但是你是不是能够确定不疑的确定不疑的产生呀实殊胜的见解，而不为外面的随便一切事情来动摇呢，这个要经过自己的如理思惟的，所以呀这个地方告诉我们呀，要令起定解啊，看啊在这个道前基础一开头时的时候已经说明了这个关键，呀所以我前面曾经说过，如果说你条件够的话前面学欸你已经能够把握住重点了，可是我们如果条件不够，没关系呀，我们整个的圆满的认识了，回过头来呀，仍旧可以走这个最快速的路子，那么有了这个认识以后呢，于是我们就找到哦整个成佛是这样的，那么从哪里下手呢？于是下面找到是现在现下手之处，所以说诸现能修者修习，平常如果我们不了解这一点的话，我们往往说现在是这样的了其它的什么都不要了，哦这个持戒嘛也就是执着在戒上面，念佛嘛！执着在念佛上面，乃至于学教，本来学教是要圆满认识这个教理希望走最直捷像龙女与善财这种路线，结果我们也走偏了，偏到最有趣的是现在比如说有一派叫日莲正宗呀它其它什么都不要了，只有念妙法莲花经这六个字，这种现象都没有了，那会什么呢呀，现在走到现在能修就修，不能修怎么办呢？我们绝对不会排斥它，呀因为我们现在排斥的因种下去了以后，将来你感得这个恶果呀注定你要走远路，而我们有了正确的认识，认识现在之所以不能修正因为障碍未除，资粮未具，我们怎么可能再排斥它增加自己的障碍呢？呀我们现在修行无非是要净除障碍积聚资粮，当障碍除掉资粮慢慢的积聚了，你慢慢的就能够深入，那个时候就照着它一步一步的去做呀，所以眼前做的正是为一步一步增上的准备，所以它说

「诸现未能实在进止者」

　　绝对不可以因为不能做的原因呀就弃舍它，而应该怎么办呢？

「应作是思愿于何时」

　　就是我正是我们内心当中发的愿，我们要努力呀！好好的现在努力到什么时候嘛希望能够去做呀，呀这样，因为有了这样的想法这样的认识，所以呀我们在没有做到之前呀，先已经积这个因，有了这个因将来感得这个能够做的果，那么这个因是什么呢？积聚资粮呀，净除罪障呀，广发大愿呀，你如果能够这样的话不要多久，罪障净除掉了，资粮就积聚了，那么智能也增长了，你的愿力在这个地方呀，所以不要太久呀增长智慧能力呀，到那个时候呀什么都学，所以很快的就能够呀成就像龙女或者善财童子这样的成就，欸现在我们再回过头来看一看的话，嘿这个才了解原来广论的的确确是说明呀华严法华上面最究竟圆满的道理是千真万确呀，是千真万确呀。欸现在看了这个以后，我们再过来，再翻过来，翻到哪里呢？还是菩提道次第广论，广论看什么？看五百五十六页，这是靠最后头了，最后头了，这个也说过，最后头我们看，呀先数一下哦，一二三四五先看那个第五行，那个第五行下面，最下面一句

【「此复若能修习下下，渐于上上增欲得心，听闻上上而于下下渐欲修行。是最切要。」】

　　这个以前讲过了，呀现在如果我们整个的圆满了，回过头来再去温习一下的话，呀那个时候就发现呀千真万确，以前听人家讲，这是人家的，如果说我们能够在听的过程当中，自己如理思惟观察，而且随分随力去行持，那样过来的话你那个时候再去回头看这两句话的话，呀千真万确，千真万确，所以我在这里重新把它再看一下，这个次第这么重要，下面说

【「若于前着全无所有，专修心住专乐见解，难至宗要，故须对于圆满道体引生定解。」】

　　这几句话呀不但我们广论哪马上派得上用场，刚才我们说我们看法华经及至于我们哪看华严经，尽管说唉呀！法华经呀佛一再说呀这是经中之王，说我自己呀以往说的经呀，没有一个比得上它这个法华经的，又说它有无量无边的功德又怎么样怎么样，呀及至于现在我们很多人呀天天念诵，有没有功德呀，当然有，但是这个功德最多只是感得说这个有什么好的现象，但法华上面的真正的意思叫你很快成，你有吗？没有，那为什么？呀就在这里了、就在这里，所以这两句，假定你不懂得这个必然的次第，不照着前面的一步一步的，你单单在每一个地方呀或者修定或者是念乃至于拜的，呀这个很难得到它中心最主要的，这个中心主要的就是呀要你最快速的成，那个时候我们才会了解，才会了解，欸再不然的话呢，我们不容易把握住这个特质，以我来说我以前也是这样，有一段时候我看见有一个人呀，哦很认真，那个时候刚出家，人家天天拜法华经就说这个唷哟有无量无边的功德，我也想对呀，我现在一心一意要求，当初因为是念佛也不管它，后来心里面确是想说我也这么拜一下，乃至于更多的去拜华严经呀，时哇这个我里面也这样想，有没有感应？有感应，可是一直等到我学了广论以后才晓得呀，这个感……这个感应是感应呀，可是法华华严真正的宗要是什么呀？要你最快的方式成佛呀，但对不起我怎么翻怎么看就是不懂，呀我自己还有一部呀华严疏钞十本哪非常厚啊，那个书二十几年以前，因为我看了华严以后很感动呀很想学，呀我师父他老人家就特别买了送我一本，现在算起来这个不什么稀奇呀，但那个时候一本华严疏钞啊那好不简单啊，呀我很珍贵的去看，看了半天呀，看不出个头面来，看不出个头面，呀一直等特别我把广论从头至尾学过了，那时才晓得，这一点哪我在前面一再跟大家说明过的，呀所以今天大家我们每一位同修呀经过这样的一个层次学下来的时候，我想重提这两句话的话，就有很不同的内涵，呀所以在这个时候我们自己晓得愿意怎么啊怎么听闻怎么思惟，怎么样使得我们对这个圆满的道体呀产生决定不移的定解，有了这个定解以后，那个时候才谈得到修，那么这个修的时候它下面告诉我们呀，我们继续看那个菩提道次第广论五百五十六页，继续下去文呀

【「修彼等时，亦当聪利令心平等，谓于引道修道知识，敬心微劣，则断一切善法根本，故当勤修依师之法。」】

　　这个就是我们现在的三十八个颂子当中它一步一步告诉我们，下面我们紧……继续看下去，看到五百五十七页，五百五十七页呀它看第二行呀，前面那个就是简单扼要的说明这个菩提次第广论的几个重点，那么应也就是这个三十八个颂子当中的前面的共道部分的，最后它

【「已释上士道次第中学菩萨，应如何学慧性毗钵舍那之法。」】

　　到这里为止就是这个这个摄修求加持颂当中一直讲到第三十三颂为止，讲圆满了，乃至于把共道修圆满了，下面说

【「第二特学金刚乘法。」】

　　欸这个在以前是只是简单扼要的说了一下，也没有说内容，那么今天同样的不说，可是呢今天我要说的怎么样进入金乘的关键在哪里，在这里说一下，我们看文

【「如是善修显密共道，其后无疑当入密咒，以彼密道较诸余法最为希贵，速能圆满二资粮故。若入彼者，如道炬论说，先以财敬奉教行等，令师欢喜。较前所说尤为过上，然是对于能具咒说最下之德相者，乃如是行。」】

　　这里简单的说明一下，说前面的共道已经善巧的修学了，那个时候我们呀毫无疑问的要入这里的金刚乘，因为这个最快速，在所有的一切当中这是最快速也是最希贵，为什么？因为有它最快速的方式能够圆满二种资粮，我们以前虽然说过很多次呀，但是总心里面有怀疑说，嗯？平常人家都说要三大阿僧只劫实际上动不动量阿僧只劫，现在你很快速的圆满有可能吗？总觉得这是呀密乘当中好像特殊的说法，现在呢，我们却引证了华严法华，欸结果发现华严法华真实的内涵确也是呀叫我们以最快速的方式不管是妙法莲华经当中的龙女以及华严经当中的善财童子，那个善财童子更是特别的详细说明比如说法华经上面容或有人还说欸那个龙女她到底成了什么佛？因为圆教当中判的时候说呀这个圆教的这个初住以上的话他都会都可以或者别教的初地以上，都可以八相成道啊，这个我们先不谈，而圆教来说那么没错呀，圆教善财童子所参的五十三位大善知识那确是百分之百的最好的等觉后行乃至于成妙觉位呀，这个上头不是普贤菩萨亲自给这个善财童子说的说你现在经过了这个文殊师利菩萨大善知识的摄持听从他，由于你自己发的愿心，勇猛精进的行持，以及五十几参呀经过这么多的百城烟水呀一一善知识的指授加持，你现在所证得的那个内涵与我换句话说普贤菩萨相等与诸佛相等，这个所证得的内涵，一般来说普通哪些修大乘行者的菩萨要都经过无量阿僧祇劫才能证得，你确在一生当中证得不是吗？所以这个绝对不是说单单金刚乘当中，实际上呢这个显教当中啊也完全说明，虽然说明了刚才我说，欸法华经上面怎么个行持却没有呀华严经面怎么个行持却没有呀，这样真的没有吗？有的！那么在这个整个的教授当中现在归纳起归纳在哪里呀？说个叫密教当中了，呀所以我们见有了这个认识呀，才我们不会拿我们的知见来排斥它，呀而我们的知见偏偏又是什么呀？凡夫的呀说无明的想应的，所以我们前面了解了这些道理以后呀，那我们才知道得到了正知见你如理去决择那就对，反过来你说呀那我们不要了，不要听自己的总是听善知识的，但是你没有正确的知见，你没办法判别的这个善知识，偏偏就是恶知识你跟了他那又完了，那又完了！所以这个地方又告诉我们哪呀说你无疑的要进入呀这个密乘呀那么进入密乘的话它能够是快速的圆满二种资粮呀，那个时候呀第一个还是要靠善知识呀，这个善知识太重要了，但是在说这个善知识的行相这个前面已经说过了，它下面又特别叮咛我们一句话哟，这句话是什么呀

【「然是对于能具咒说最下之德相者，乃如是行。」】

　　就是这句话，说这个善知识没错，但是你必定要，怎么样呢？要说具足这个善知识的德相的才可以，啊万一因为修件不具足，大家还记得吧？说不能十全十美，百分之百，那么至少要在起码的在广论上面告诉我们起码是八分之一为下边际，而这个前面说的这个八分之一的下边际是指前面的显密共道哦，现在这个地方是说什么？乃至于你进入密教还要这个最下的这个这个条件的话，那个修件就很高很高喽，那个很高很高喽，它这个真正的条件呀都是要所谓的相当的证量相应的内涵，你有了这样证量相应的善知识，你才去依靠他那就对了，呀所以这个地方呀，我们先要了解的，呀这要了解的，所以我这个地方呢只简单的说一下，简单的说一下，那么关于这段文当中呀，我把它念一遍呀，念一遍重要的地方我再说一下，呀说

【「然是对于能具咒说最下之德相者，乃如是行。其次先以清净续部能熟灌顶，成熟身心。次当听闻了知守护，尔时所受三昧耶律。」】

　　这个就是我们刚才念的三十八个颂子当中的

【「所受真言诸密戒，若善守护易成就，不守决当堕地狱，舍命珍护求加持。」】

　　那么我们继续下去，看哪个菩提道次第广论五百五十七页这个文呀，

【「若为根本罪犯染着，虽可重受，然于相续，生道功德最为稽留，故常勇猛莫令染着，又当励力莫犯罪，设有误犯，亦当勤修还出方便，彼等皆是修道基础，若无彼者，则如墙倾，诸危屋室故。」】

　　呀它就告诉我们这个是基础，没有这个基础什么都谈不到，呀你在这个建房子的话，造墙墙塌，造屋屋塌，所以呀它下面就引证

【「曼殊室利根本教云，佛未说犯戒，能成就诸咒。」

　　此说全无下中下品三等成就。那不管是什么样的成就最起码的不成功。

【「无上瑜伽续说」】

　　这无上瑜伽续就是无上密续密教的经典说

【「若不守护诸三昧耶，下劣灌顶不知真实，此三虽修终无成就。」】

　　我们修学密教须要三个条件，第一个呢，要能够善巧守护这个三昧耶戒，所以这个密教的戒是非常严持非常严密，在我们一开头的时候，谈到这个所谓善知识的行相讲阿底峡尊者的时候那个时候曾经提过，大家回忆一下，不要以为说，哦你随便灌了一个顶就可以了，你如果说不能善巧持的话不行，即要想持那个三昧耶戒的话，它基础一定在别解脱戒在菩萨戒，呀如果我们呀马马虎虎随便受的话，有很多人觉得灌了顶知天高地厚觉得我是学密教的，如果你了解了广论去一衡量的话，我们怎么够资格呀，连它得不得三昧耶戒都不知道，因为你前面的没基础，你就得了三昧耶戒了吗？菩萨戒都谈不得，别解脱戒就得不到，所以有很多人呀这个地方我们值得我们呀，小小的要停一下观察一下，紧跟着要还要灌顶呀，说要圆满的灌顶啊下劣的灌顶也不太行，灌了顶以后，修法的内涵你不知道还不行，所以它具足三个条件啊，要第一个要守护三昧耶戒，第二个灌要圆满，第三个它的内容要一点无误的把握得住，有了这个三个，才可以谈修行，这样你没有这三个再怎么修没有用，所以有的人以为学密教了，根本谈不到，下面告诉我们呀说假若不能善巧的守护三昧耶说是修道的话对不起，他根本呀

【「是极漂转咒理之外。」】

　　他就说呀，对不起你根本就连它这个真正的道理都不知道，你完全是个外行，外行你谈什么修行呢不是开玩笑吗？
