刚才我们就把这个关于学密教的这个特质，我为什么要这样说呢？它有个原因，因为近代啊，这个密教在这里渐渐盛行起来了，最开始的时候人家不了解，排斥它，现在也有很多人又不懂得，也莫名其妙的跟着它，就随便结了个缘啊，以为啊我就是这密教的根性，就在那里学密了，动不动，这都是一个根本的错误，根本的错误，都不可能像我们所说的，不要说快速不成，就连它慢都慢不起来，都是结了个缘在外面空转，所以我们学了广论以后，才能够真正圆满了解，你应该用什么方式，这样地如理如量次第无误一步一步上去，从这个基础上面，这样的一步一步的深入，那么有了这个整个的概念以后，我们再重新把这三十八个颂子，扼要的来说明一下，这个每一个颂子都有它的这个特点，那么我们根据我们个人相应的这样去，照它去修持，照它修持，而且每天后面告诉我们把它念一遍，因为我们哪这是最后的终极目标，眼前正要走的就是从这地方步步上去，你始终这个圆满的轮廓摆在脑筋里不忘记了，所以你做任何情况的时候，那个大目标摆在上头，你不会弄错，这是一个最重要的，不管你从哪里走平常我们很容易犯的就是跑到哪里，执到哪里，因为这是无始以来的习气，你不执要什么条件呢？圆满成佛，可能吗？而对我们众生份上，有这唯一的方法，就是把这个诸佛圆满教授摆在这里，让你一直作为一个目标的话，你随时随地警惕自己的话，你就可以把这个圆满的教法来策励自己，净化自己的执着，结果一步一步的净化，一步步的上升达到最快速成就，那么现在我们看一下这个颂，前面我们不管从广论上面学也好，前头后头乃至于到最后，用法华、华严来引证也好，都了解说这个善知识是最最重要，最最重要！所以这三十八个颂子当中，单单善知识一部份，占了三个颂子，从

【「万善根本从师出，能生利乐如良田，依止违法善根断，如理事师求加持」】

　　第一，第二，第三颂都说这个善知识，那么这个地方我也特别加以说明一下，在这个本论，告诉我们说我们依靠善知识，先应该什么？要了解依靠善知识殊胜的利益以及不依止善知识的种种的过患，那么依止的方法，依止的时候修信，应该用什么样地，所谓说九心，那么这个分四个项目，关于这一点啊，我们现在再把它重新哪，重新来温习一下，温习一下，这个对我们有非常重要的一个，也可以说不管是在哪一个地位，这是最重要的一点，最重要的一点，就是说开头，开头要善知识；中间，中间要善知识；后来，后来要善知识，善财童子所以能够，这么快的成就的根本原因，他就是一直照着这个道理，没有离开过善知识，乃至于最后证其诸佛以后，他还要以十大愿王导归极乐，干什么？还要依止这个善知识啊，这样，所以我们这个下脚第一步居然这个不要了，那是所以我们哪怎么弄也不行的原因，那么现在我们既然温习我们仍然照着这个广论上面，请翻开来看，广论上面说这个亲近善知识的时候这个条件，它分几部份，我们先看第二十四页，二十四页上面它那个纲要由是亲近知识之理分六，一、所依善知识之相，二、能依学者之相，三、彼应如何依师之理，四、依止胜利，五、未依过患，六、摄彼等义。前面的我们不去说它了，我们先看一看能依学者之相，在二十八页上头，它告诉我们说什么？能依的需要几个条件哪？正住、具慧、希求加上恭敬，刚开始我们学的时候，因为我们不了解这个真实的内涵，虽然解释，了解了，但是内心上面哪，很难生起相应的这个量来，现在我们重新温习的时候，我想对我们就有进一步的这个功效，这个价值了，所以在这个地方我不说，可是让我们自己呀，说我们正住了没有？所谓正住什么样的条件呢？我们是不是拿我们的心情去衡量它呀，你一旦有了这个心，对不起！那个根本前面那个过都没断还谈得到正住吗？这样，那么单单正住，还要呢？具慧，具慧我们要能够辨别的出来说，正说正道善说，以及似道恶说，我们有这个本事吗？具足了这个二个条件，我们是不是一心希求佛法，是吗？如果不对，不够原因在哪里？我们这个地方一定要把它找出来，一定要找出来，乃至于加上恭敬，为什么我们不能恭敬？原因何在？原因何在？这个地方我也随便说它一下，因为我们惯常遇见一个问题，尤其是我们经过了这一个学期的修学，有很多人的确，哎！现在听见了这个广论了，很欢喜，然后嘛认真的去忏悔，可是这个忏悔的时候，一定要至诚恭敬，欸！说这个理论上面说也懂了，晓得要恭敬，但是恭敬心就是生不起来，什么原因呢？对啊！这个要问你自己啊！那么这个地方呢，我也不妨告诉大家，总之说来说去，如果你真的能够听得懂，照着去做那个时候，必然产生，我们常常说跟法相应，跟法相应，所谓相应的话至少你要听懂听懂了照着去做，那个时候，「懂」懂是什么？懂是懂些什么，做是做些什么，这地方简单的再说下去，所谓懂的话，不是懂得文字，是懂得文字所指的义理，这个义理，实际上，就是指出来我们哪凡夫是什么，都在无明当中，所以尽管我们起心动念，好像认识了，还在无明当中，这个算懂吗？你要认识这个是无明，那个才算是真正懂，这无明很深细的哦！但是显出来的行相呢？我们说这个是我们的贪、这个是瞋，你能够认识这个，然后你拿佛法来对治它，那个时候才叫什么？慧啊！那个是你对治了这个以后，在内心产生那个法相应的喜乐，我们所谓喜乐有吗？以前一再说过的，假定你真正能够如理如量，生起了这样的内涵的话，你会自己觉得，哎呀！我对治了这个烦恼并没有再被烦恼转，像以前一样，因为你调伏了这个烦恼，所以你内心得到了清凉，因为你内心清凉调伏了烦恼，所以解脱了烦恼的系缚，不是吗？这个戒的功效，所以说一定要得到正知见，这样去做，那个时候，你欢喜了以后啊，你会心里想哎呀！真高兴啊，这个是法喜，谁给你的法喜啊！那佛陀，啊那个时候你想到佛陀给你的恩惠的话，你自己不知不觉当中这种恩感的心情就起来了，恩感起来，恭恭敬敬心随着而来，所以我们在座的同修们，凡是能够真正的，如理如量生起这样的这种的相应的法的内心的状态的话，欸！没有一个人例外的都有这种经验说以前哪怎么说恭敬，说来说去说是会的，做就是做不到，可是到那个时候叫你不恭敬啊，也做不到所以这个的的确确不是一个空话呀！这是一个实在的，那么在这地方点醒一下，如果还没有如理做到的话，就应该回过头来，从广论哪一部份仔细追求，缺点何在？这样这个是说自己呀能依学者之相，那么下面呢？我们看二十九页，二十九页它是告诉哪我们如是应知看到前面那个这个科判，倒数第三行

【「如是应知曾受法恩，特于圆满教授，导心知识如何依止」】

　　那么这个依止的方法分二部份：「一个是意乐，一个是加行」这样

【「那么意乐当中又分三部份，一、总示亲近意乐，二、特申修信以为根本，三、随念深恩应起敬重」。】

　　就看那个第一个，

【「华严经说以九种心亲近善知识」】

　　这个我们翻过来，它把那个九个心总摄为四，刚才我们前面曾经在引证这个华严的时候，提到过善财童子，参德生童子、有德童女，这二位大善知识那个都是这个十地菩萨哦，都是十地菩萨的时候告诉他的，说应该具几种心？他说九种，实际上呢？这个华严上面呢具了二十一种，那所谓这个最主要的九种能涵摄了这个意义，而又把这个九种再归纳成功四个大类第一个叫

【「弃自自在，舍于尊重令自在者如孝子心」】

　　在这个华严上面只是说如「孝子心，如金刚心」它并没说明理由，因为没有说明理由，我们不知道这个原因何在？如何修行？现在呢？本论上面虽然简单扼要，它这个内容说出来。你照着去做的话，你可以了解真正找到我们下手之处，所以说个论跟这个经一配合的话啊，那真如处添翼，像画龙点睛一样，现在我们看文，说

「如孝子心者如孝子自于所作，不自在转，观父容颜，随父自在，依教而行」

　　。这个文我们前面说过，今天我们哪同样的学完了以后，重新来回味温习一下，他为什么要把自己自由自在的要弃舍掉，而要跟随着所尊重的善知识像孝子一样，一天到晚哪看父亲他要什么，想尽办法讨父亲的好，依他父亲的教诫去做，平常我们尽管那道理懂，真正自己去做的时候，不容易，乃至有人说：「嗯！他又不是佛，我跟他干什么？如果真的跟着佛我一定能够做得到。」这种话都是不懂道理的，不懂道理的，真的等到佛来呀对不起，我们的烦恼重得不得了，一点用处都没有啊！你连他幼儿园都没有，你说一开口说哦！要学学个大学，要学学个博士，有这个可能吗？这是荒唐到极点的事情，那么现在这地方我把那个道理简单的说一下，善知识之所以为善知识的特质是什么？说他已经能够圆满具足解决掉了他的烦恼，他的惑跟业，而他一切一切无非都是要解救一切众生，像他一样的究竟圆满，无上菩提，这是他内心所期望的，就实说来这不是我们正要所期望的吗？对呀！一模一样呀！那么为什么要舍掉我们自己要跟他学呢？你呀换句话说我们自己虽然也同样的愿望要求同样的目的，可不幸的是愿望没有错，可是这个愿望要自己如理行持要如理行持，要有正确的认识，我们现在整个的在无明那大愚痴当中，照着我们自己的行持的话，祇有造恶业流转生死哪有可能，不要说成佛，乃至于得报人天都不可能，行吗？所以同样的前面说为什么要自己生于病，为什么要舍自自在？这个同一个理由，就这样，那么以前我们没有办法衡量，现在我们学了这个哦！去衡量出来现在我们比如说要暇满人身，我们真的懂吗？我们哦要念死，要知苦，像这个行相了解吗？发菩提心够吗？不够！没有一样有。而我们起心动念，整个的在贪瞋痴的烦恼当中，所以在这地方我们就了解，哦！立刻策发我们的警觉，是！你不想修则已，如果想修的话第一件事情，千千万万不能再让我们的烦恼继续现行，如果继续现行的话，嘿！不要说救人哪，自己呀！都自身难保，所以你真的认识了这个以后，你不舍自己做得到吗？正因为要使我们自己得到好处，你发现唯一得到好处的办法必须把我们自己内心上头这一种累累愧愧的这种脏垢这种烦恼彻底的拿掉，而要想拿掉的唯一办法呢？只有依靠善知识，所以你有了这个认识，回过头来再看这一点的话，那就非常清楚，非常明白，我们刚开始的时候，总是心里想想，哎呀！这个好像嗯……那个道理是这样做起来很难，实际上呢我们根本没真的懂这个理，没真正懂得这个道理，可是我懂得了道理去做的时候，对不起这个时候说的时候容易呀作的时候啊，由于自己无始以来的习气，哎呀，稍微碰见这个又不行，碰见那个又不行，再加上平常所说的话又不行，你呀很容易随顺着自己的情见，见还是知见，情就是呀平常的贪爱等等啊，而去。所以依靠善知识单单这样的不够一定还要什么要确定不能动，所以它第二个就说，如金刚心，这个金刚心是什么？这个金刚能破一切，而不被一切所破，这个亲近善知识也是如此，你呀靠着善知识的力量，能够摧伏一切烦恼，决不会被一切烦恼摧伏你，让你离开这个善知识，所以它说

【「谁亦不能离其亲爱」】

　　你那个时候唯一的最亲近依靠的就是善知识，在任何情况之下，一定哪想尽办法舍掉你自己，就像孝子一样的亲近供养诸大善知识，不管起任何的难的事情，乃至于人家说什么，欸！他不能破坏你亲近善知识的心，绝不离开这个善知识，而绝不可以说，哎呀，一下好，一下不好，这些东西是决不可以，那么亲近了善知识，善知识的用地不仅仅是告诉你那个道理，还有你如法行持，如法行持才行呀！所以呀！下面紧跟着说善知识所告诉我们的一切的行为没有别的，只有二件事情，净除罪障，集聚资粮，这个却是要花很大的努力去作的，而善知识他整个作自己作的，要人作的，也是如此就这样。所以下面说

【「荷负尊重一切事担」】

　　因为善知识的事业是什么？无非是这个教化众生你能够担起来，这不等于就是你在教化一切众生吗？这就是最好的积聚福德资粮了嘛？你自己力量不够，你自己作的时候，认识又不够，作出来都是有错的，虽然可能有一点功德可是因为你自己的知见不对呀！所以往往得到了三分功德，却造了十分的过错，现在如果你能够完完全全依靠着善知识，作一分功德就是一分，绝对没有一点点过错，所以在这个地方要以孝子心去亲近，要以金刚心坚固，然后呢？要负担起他所有的真正的事业，这个负担的力量要什么样呀？像大地心，这大地是无所不在，要以这种心情，大地绝对不会说，唉哟！我累了休息一下！没有这件事情。所以呀！他说要像这样的心情要没有一点点懈怠。那么那个时候呢，下面告诉我们有个概念，我们必定有个认识，说我们真正有幸遇见这个大善知识的话，这是我们最大最大的福气啊！这决对不是我们的负担，这才是我们真正须要的啊！所以就像善财童子那样善财童子所以能够一生取办，圆旷劫之因，的根本意趣在哪里？就在这个地方。就在这地方！所以我们哪到了这里再回过头来想：「原来在个地方啊！」那么负担的时候应该怎么办呢？那下面就说如轮围山、如仆使、除秽心、如乘心、如大心啊这些东西。那个我们就很清楚很明白了，同时那时候我们再看那个颂子说，万善根本从师出，为什么因从师出？那因为一切的善法，一定从正知见开始，而正知见，非要从老师那地方指出来不可，他告诉你这个道理，再给你机会让你这样去行持。这个就像什么？像良田一样，这个一切的好处，说古代现在我们说当然工业呀或者什么等等呀。就实说来最基础的这个最原始的东西都从地上来的，所以它能生利乐像良田一样，最好的田所有的一切的好处，一切的快乐都从这个上来的，既然都从个上头来的话，你对这件事情是不能一点错啊，所以依止善知识，他一定有他的正确的方法，如果说你弄错了话，善根断，对不对？对不起，这个是你的根本哦，你的根本就断掉了，他就绝不可能。所以我们第一件事情哪，修学佛法之前要什么？如理事师，连他事善知识这件事情，还要祈求善知识来加持我们啊，因为我们能够这样去作的话，那自然而然就得到这个好处，得到了这个好处，这个是他绝端重要的第一个概念，第一个概念，那么所以我们重新把这个了解一下，了解一下，念一下

【「万善根本从师出，能生利乐如良田，依止违法善根断，如理事师求加持」】

这个如理跟违法二个字很重要很重要哦！这个佛经当中，有一本特别的经典，叫「阿难问事佛吉凶经」呃！有一天哪阿难尊者就想，嗯？佛说一切都靠善知识，但是有很多人依靠了善知识，却没有得到，当然是大部份有很多人，是因为依靠了善知识依靠佛了得到种种好处，那为什么有一些人得不到呢？他就奇怪，他就怀疑，他就去问那个佛陀，佛陀就告诉他没错呀！佛陀就像这个良田一样啊！但是呀！你要懂得怎么去侍候去亲近他呀，如果你去亲近是违反的话，他不但得不到好处而且得到的是坏处呀，那么这个我们前面一再说过今天呢就特别指出来，我们在根本上面要认识一样事情，我们在无明当中，我们所以作对，是因为我们了解了无明，不再信赖自己，一切照着佛陀指示我们去作，那必定得到好处，反过来我们以我们的想法，在广论一开头的时候，我常常提醒大家，我们以在学佛，实际上在学我欸！我们常见的这种状态就是这样，在门外，固然不谈，进来了以后，自己觉的学佛了，实际上呢？在学我，然后你看了经典的学吗?他不是，依文解义，这产生的效果是三世佛冤，这样尽管嘴巴上面讲的是好像佛法的道理，也看拜佛，对不起你没有弄对啊，你没有如法的依止啊，善根根本断掉了，你还谈什么呢？所以这是第一件事情哦，那么这个里边特别的又告诉我们哪依止善知识到时候什么？「叫一切时处普摄护，诸善知识佛身，但观功德勿寻过，并念大恩求加持」这个要特别说一下，尤其是说但观功德勿寻过，这个对我们初行人往往很难作到，往往很难作到，往往说他明明有过错，欸！要晓得呀！真正的事情的好坏，尤其是我们学过了广论以后已经了解往往不在事情上面可以判断出来好坏来，就是你对这件事情的认识，那个你所站的角度，所以我们所判断的，往往是我们自心内心认识透过这件事情上反应出来的，换句话说我们的内心投射在这件事情上头的这种状态，说不是真的这件事情哪！说我们往往是自己的过错不晓得然后呢看成功人家的过过错，这是他最重要一个问题所在，关于这一点我在这里不特别谈他，现在我再运用另外一样东西，我们在前面哪说过那个十二因缘当中，说这个是佛法的整个的中心，容或大家有不太了解的地方，那么那个时候一定要好好的把它善巧的辨别得清楚，这地方呢运用到这里，这个十二因缘当中说任何一个法，从它的因开始到感果，最快是二生，最慢哪三生，那么我们以前不懂的说，这怎么可能呢？好像无量无边生。欸！为什么无量无边生？哪就是说当这个因，这个因之感果，中间所以经过无量无边生的原因是为什么？因为你这因哪并没有正式的去有缘来助成它，触发它成长感果，而是其它的因在感果当中，这个因停在那里，真正的这个因的感果还是什么特别你有缘去成就它的时候，欸！只要有缘去感就他一定感果所以就这个因来说感果，最慢是三生，那么这个在我们这里怎么个用法呢？那么就说一下，这个不管是你怎么你看过失的时候，我们现在了解了，对不起我们看他过失，对你来说有什么好处？我想我们都了解，就算你百分之百的看对了，你百分之百的错了！我们不细讲，以前我们已经了解，回忆过，我们说善知识有三种，一个是尊长善知识、一个是同行善知识、一个是外护善知识。尊长善知识，把那个道理告诉你；同行善知识，在这个互相切磋琢磨当中增上；外护善知识是护持你。如果你能够把他了解了以后，那时候发现什么？很多这种十恶不赦之徒，也是我们的善知识，为什么呀？因为只有经过这些人，然后才成就你的布施，成就你的持戒，成就你的忍辱，成就你的精进，他是成就你的成佛的，怎么不是善知识呢？所以佛陀在因地当中说的非常清楚。提婆达多专门害他，欸！可是他看起来什么？他就是善知识，欸，今天哪有这么个大善知识上门来成就他的布施要他头，他觉得欸！成就他的布施波罗密，然后呢，种种的非理横加的时候，哦，这个善知识成就他的忍辱波罗密啊，看这个地方这样的横逆加上来都是善知识，而是真实的善知识，你居然看成过你成吗？所以上面很明白的告诉我们啊，你真正的了解这个内涵以后的话你必定是什么？欸！所以看他的功德的一面，你照着去作，作对了，这个叫功德呀！那么么这些尚且是如此，何况是你的尊长善知识呢？这些人之所以看成功功德的因为是什么？因为如理如量的认识，假定你不认识，你就看成过失，所以同样的不管是哪一类的善知识，你如果不如理、不如量去认识照着去作的话，你看见他就是呀过错。从这个上面我们了「哦！原来这样哦」这个时候你才会感觉到，啊！一点都没错，他对我们是有无量无边的大恩啊。那么你才了解这个偈子的特别意义，

