那么再下面呢第二颂子，说完了以后，我们晓得怎么样，对于这个善知识，是说但观功德寻过，并念大恩求加持，我们了解了这一点以后下面这个容易作了，下面怎么说呢？第三个颂子说：

【「殷重敬信为意乐，身却财物如教修，殊胜供养作加行，唯令师喜求加持」】

　　像前面这个我这个就非常简单的，你如果真实了解了以后你才会发现原来一切都是靠着善知识，那个时候自然而然你会呀到诚恭敬，高高兴兴的满心欢喜的去作，作的非常认真。所以呀说殷重的敬信，那个意乐就是这样这个时候外而一切的财产，内而生命哪无不照着他去作，一切都是供养，那么这供养当中呢就叫殊胜供养，这个殊胜供养特别地说明什么？如法、如理的行持，这个如法如理的行持，不是说我闭上眼睛在那地方就……不是作任何一件事情平常的时候，也许你给他侍候跑得去端一个饭，或者什么等等，就把它那一放，心里面不相应，现在不是，你作任何事情的时候，那是这个意乐内心当中，以法相应的无比的净信、恩感这样的去作，说到这里我们同样的要提起一件事情来。在这个学六度当中，它告诉我们，我们在任何情况之下要记我们的目的何在？所以作任何事情所以啊六种殊胜，他作任何一件事情的时候，一定不忘那个菩提心，那个总意乐，这种情况叫什么？叫做殊胜的，最殊胜的在这个广论，比如说我们前面说归依了以后供养，供养的时候又这么事情上面怎么供养？意乐怎么供养？这个意乐不是离开那个事情，就是说当我们供养的时候以什么心情，这个心情如果说跟法相应的话那么这个就比较殊胜，这个法又有高低不同，最彻底圆满的这种心情，所以他前面说殷重的净信意乐，这个不仅仅殷重的净信，而且要跟彻底圆满的教法相应的这种心情去行持的话，这个就是如理完整的这个供养，这个叫殊胜供养，那么那个时候你去作，这就对了，所以关于这个三个颂子，我在这个地方特别解释一下，通常假定我们能够下手的时候，把这一件事情作对的话，下面的事情就好辨了，下面的事情就好办了！那么这个其次的话我也一般来说的话把每一个颂子都大概说一下，大概说一下，关于这个第四个颂子说

【「八难既离十圆满，小大显密总能修」】

　　那个是在道基础所谓啊！暇满人身，我们这本书有个特别好处，这本书上面，它那个旁边哪它有个小小的标明，你看那个暇满人身什么地方呢？在第五十九页说依止了善知识以后呢？怎么修行呢，它在正式修之前，又告诉我们说第一个，先劝哪对我们有暇身，自己劝自己呀，怎么个劝法呢？这个文字已经详细告诉我们，他把这个文字也总摄成功，所以我们平常的时候修的时候，要怎么办呢？你必定先把这个内涵，照着这个广论的次第，每一个部份，每一个部份有个圆满的认识，这个认识经过这样的两个步骤，第一个呢就是听善知识讲说闻相应，了解善知识所说的内容是什么？听懂了以后呢要经过自己呀思惟称量观察，有疑问的地方再去资询、抉择，然后呢没有疑问的地方呢？一步一步地深入的思惟，对内心当中产生不但如理，而且如量的这种觉受，那个时候你随便一提，这种心情就起来了，然后呢有了这个再一步一步的深入，它每一个部份都是如此的，那么等到你找到了善知识，又提醒了自己，然后正式进入这个修行次第的时候，所以说对这个有暇身劝取心要以后，然后呢正说摄取心要的时候，这个文哪我们就不必一步一步的说下去，这就是说摄取心要，那么下面紧跟着这个颂子上面马上就说是

【「死仇决定终须到」】

　　下面念死，可是在广论上面哪它在这个念死之前哪不！还有一样东西，这个今天也重新再提一下，请翻到广论卷三第六十六页，怎么说呀？看这个科判

【「第二如何取心要之理分二，一、于道总建立发决定解，」】

　　二、正于彼道取心要之理又分两部份，那么这里呢！先把那个于道总建立发决定解，又说初中分二，一、三士道中总摄一切至言之理二、显示由三士门如次引导之因相，关于这部以前讲过了，今天这地方特别还要重提一下，我不按照这个文字来说，我们只是根据刚才我们前面引这个华严、法华两部经以及广论上面告诉我们的道理，重新再想一想看，那时候我们就得到一个正确的认识，说他所以走的快，以及为什么走的慢的两个真正原因在什么上面呢？固然善知识是最重要，那么为什么得不到善知识呢？因为他不了解善知识的重要！这样，那么善知识重要在什么地方呢？刚才我们已经不同的角度，大概说明了一些，这样，这地方我们现在再从这个角度来说一说，来说一说，说假定啊，我们一开头能够对整个的圆满的次第有一个正确的圆满了以后，那个时候我们这么样一步一步走上去的时候，那就有千稳百当之感，所以我们平常往往说碰到了莽莽撞撞的赶快撞进去，往往不一定好，就算你作对了，因为你并不了解整个的那个次第，那个构架，所以你忙着那部份像我们刚才的比喻当中，这个比喻以前一再说过的，说你今天进到这个大公司去作，自然而然地无始以来的习气，就我们今生来说，眼前的习性，谁愿意跑到那个公司里去，做了刚刚作熟了，马上叫你换一个你重新去换的话又是辛苦的不得了，等到你摸熟，又不晓得花多少时间，等到你摸熟了，又换一个，谁愿意？谁也不愿意，但是呢？你另外一个角度你了解了整个的情况，噢！原来你不是在这地方作一个伙计，而是要将来接任那个董事长，你必定要这样的话，哦！那时候你心情就完全不一样了，那么这个策发我们这个认识，能够启发这个原因在哪里呀？就是一定呀先把这个真实的内涵了解，整个的它目标何在？达到这个目标整个的次第何在？所以说，在我现在的了解，这个广论的次第的构架，是绝端，绝端的重要！绝端的重要！同时我刚开始讲的时候，也曾经一再的说，那个阿底峡尊者，一生哪，有许多了不起的大上师，他的善知识，这些善知识中都有绝高成就的，但在这个善知识当中，他就把那个金洲大师看为所有善知识当中最重要的理由何在？这个金洲大师给了他两样东西；第一个呢说把总共的那个次第、纲要告诉他；第二个呢？把这个总共次第当中，这个中心菩提心告诉他。这样，他就把那个金洲大师看成功啊，所有善知识当中无上无比的原因，我想到这里大家都了解了吧！如果不了解那个时候，你就自己好好的再回过头去反复的温习一下，这个是决定我们哪成就这个快速的，至少说不停止的、真正的原因何在？所以这是我在这地方要特别提醒大家的，当我们念那个颂子的时候，我们很容易，这……念过去了，而不能把握住，这个三十八个颂子所构成功的这个圆满的构架，这样所以在这地方，把这一点提出来，提出来了以后，当我们看到那三十八个颂子的时候，也把那三十八个颂子的构架看清楚，反过来说，你从那个圆满的构架上面，再看所构成功这样的一个圆满的整体的需要这样，那么这个时候，这个三十八个颂子，一部一部分就变成功它绝端重要的，绝端重要的！比如说我们现在说一个房子吧，如果说这是一栋完整的大楼，那一定由这个地方，那个下面的基础然后呢下面这样一步一步上来，说这个是大厅，这个是会议室，这个什么一步一步，一部一部分，你能够在这上面有了认识了以后，它每一部份正好凑成功你这样一个大厦必不可少的，如果你不认识的话那个东西就有支离破碎之感，这样所以把这个地方，我也特别重新的提一下啊！那么然后呢你有了这个认识的话，下面这个就比较好办了，说怎么念死，由于念死了以后的话，不是说停在这个念死，觉得哎哟！念了死就很害怕啊！那么念死了以后，把这个念死，作为推动我们修持的一个最大的动力，使得我们不限于懈怠?落这条路上去，然后呢正规的进去的话，我们就要什么念死了，以后怎么办？说念苦还要加深，由于这样的知道世间的真相以后的啊！就找到自己可归投之处，于是下面哪就去皈依，这样的一步一步的上去，所以呀就从念死，而到念苦，念苦而找皈依，由皈依而进入再下面这个，业，那么这个业，这个是佛法的第一个中心，所以到这个地方为止啊，我们要停一下，在修学过程当中，所以从第一个颂子到第八个颂子，换句话说，这个所包含的内容啊，我们一定要很认真的，从头至尾把它把握得住，从头至尾，把它把握住，这个也是什么呢？说列为共下士道，从道前基础开始，作为列为共下士道的原因，那么在这个基础上面，有一个根本建立起来了，或者说这个基础稳固了，由此再深入，绝对不可以停在这里！一停在这里你就走慢路了，那么再继续的深入，而我们现在不是叫我们真正的修行，就是教我们有正确的认识，再下面的话呢就开始进入第九个颂子的话，就说，哦虽然啊，我懂得了前面这个道理，不再作坏事，而且努力的忏悔，但是啊虽然你修了善净之法呀，你还在三界轮回当中，不行啊，所以紧跟着就进入中士，那是下面这五个颂子，就是说明这个中士的内涵，中士的内涵，这个下面我就不一步一步的解释了，因为这个广论上面也说的很清楚，从中士而进入上士，那么上士呢？是菩提心，菩提心这是整个的佛法的纲要，佛法的纲要，在这点上面我们绝对不可以轻易的马虎简简单单的随便说，在知见上面第一个要弄清楚，弄清楚了以后呢？然后呢，由愿心而进入行心，集聚资粮，然后呢集聚资粮了以后，这个叫，欸！世俗菩提心，怎么样真正能够满菩提心的愿心的话，这个要后面与空正见相应，那个时候才能够从世俗菩提心哪，提升到所谓胜义菩提心，这样有了这个基础的认识以后，你如果真正要走快速的道路的话，那么进入密乘当中，这个就是他这个三十八个颂子，整个含摄菩提道次第广论，而菩提道次第广论又整个把三藏十二部教典，乃至十方三世一切诸佛的心要究竟圆满的，摄持在这个地方，从这地方来说的话，我们就想到唉呀！我们真是何等的，不容易何等的庆幸啊！虽然生在末法之时却能遇见这样究竟圆满的无上大法，这是何等了不起啊！这个地方才是我们哪真正应该策励自己，应该应觉自庆自幸的，这样你有了圆满的认识，然后呢？自行化他，如果自己的力量够，那么多作一点，力量不够，那么少作一点，至少有一件事情很重要的！不管作的多，作的少，我们在因地当中就认识的正正确确，圆圆满满！所以因地当中一定要说，我一定要究竟圆满，一定要作到这个地方，这个很重要哦！当我们心理上面不断地有这种想法，如果策励继续下去的话，就算你作不到，等到下一世再来的时候，这个心里面的种子策发出来，很快的走上这条直路，否则的话，你没有这个认识的话前面还没作，先已经打了退堂鼓了，在心里上面已经畏缩的种子，不断的种下去，将来成熟的什么，自然而然这个感果。所以注定我们一定不可能走快速的路子，乃至于生轮回当中，不晓得转到什么地方去？而整个的这个概念，整个的这个关键啊！现在在这个上面已经指出来了，所以最后再特别的说一下，说我们学这个，不是说一口气，要我们作到，而最重要的我们要怎么办？要把正知见哪能够建立起来，建立了个正知见以后，然后呢照这个尽我们现在有的能力，这样的去一步一步的这样地走上去，那么关于这个菩提道次第广论部份呢？说到这地方，告一个暂时的段落。那么然后呢这地方要重新提一下，关于这三十八个颂子啊，应该跟那个广论哪，就是菩提道次第广论啊五百五十五页第四行起说，道之总义，那个下面的一段配合着研习，配合着研习，还有呢，各颂的相关部份哪，都要跟它相应的，就是从本论的前面哪，每一个地方勾玄提要的想办法，作一个纲要，立在这个每一个颂的颂文之下，那么你这样的话呢？欸！当你念那个颂子的时候，那么你就可以体会到本论的全部的纲要一面念，一面思惟观察、修习，以后在正式修习的时候，你就会从这个三十八个颂子当中，把握住整个的广论的精要，那么作为我们哪每天，或者是早晨一趟，或者早晚二趟，你念的时候，那个概念，就很清楚，自己在那一部份修？那么前面呢相关的，后面的怎么次第的上去啊，整个的这个道的总体，就把握住，这样的一个脉络，这样的一个脉络，那么最后有一点呀，我要在这地方的说明，这次我们讲的时候，本论的这个止观二部份并没有用，前面已经说过了，实际上这个呢，这个却是本论的精华，所以没说是因为这个两部份哪是比较深奥，是比较深奥，如果说基础没有建立，那样的话呢，听起来不容易懂，这样，如果说事前没有作好，随随便便这样的听一下的话呢，这个反而失去它重大的利益，所以我们哪先把前面这个修学，然后呢照着这样次第一步一步的上去，慢慢的障碍呢慢慢的尽除清除，资粮慢慢的增长然后到那时候再学，我们准备呀在第三个这个学年的时候，那个时候再给大家好好的讲。那么另外呢这个地方有一点我要特别的说明一下，这次我们从头至尾，认真的把那个广论的纲要全部学了一下，大家都感觉到，都了解这个这部书整个内容的精要，不但是说明了说那一部那一系，实际上说是三藏十二部的整个精要全在里头，那么这次呢？因为我自己，我自己的条件哪，限于自己的条件，虽然我总算能够找到传承的老师可是，我一开始也给大家介绍过，我自己跟我老师学，只是学一个粗略的纲要，不是细部，很认真的去学，所以在这个内容方面哪，有很多精要的部份自己也没学好，那么在我刚开始讲的不久，因为同学的好乐之心，我那时候也经常跟我的这个老师，向他报告，他就来信跟我说呀，他说你有什么问题呀，把这个问题呢写信去，他再详细的给我回答，可是实际上呢，不要说这封信啊，我印度一封信的来往，经常总是要二十多天，就算你能写信的话，因为像这种精要的问题呀，不是当面反复推敲讨论了不大容易把握住这个内涵，所以这个写信是有它很大的困难，那么他还说如果再不然的话呢，叫我到那边去，他还会再划出一部份，特别的腾出的时间来跟我讲，可是这样的话，又要?搁下上课，还有其它种种的条件，所以呢这件事情始终没办法做，以后呢我们就想起来了，说这个广论将来呀，还重新把它以白话批注，来写成功书，我觉得这是个非常好的办法，那么这样一来呢，不但能够把上面我们所感觉到这个几个缺陷，比如说有不够的地方，那么还有呢讲的时候，因为这个讲说的时候，往往就是上课的时候，大家随便说过也就算了，很多细部的地方，也许是没交代清楚，乃至于有的时候，不知不觉当中，说错了，我自己常常就有感觉，这个年纪大了，往往有很多地方自己要说的这个说错了，中间好几个地方，曾经同学指出来，当时他又问我，对啊，我自己回过头来一看，我真正要说的不是那个，结果不晓得怎么会呀讲出来，讲错了，将来出书的时候，这个情况就完全可以完全避免呢，那么因此所以上面关于这个两部份，我们就可以在后面，那个出书的时候，嗯把这个问题整个的解决，整个的解决，这个是在这地方，特别说明一下，那么关于出书的时候，是不是，把这个广论的呃，最后止观二部份，一起出呢？这个不！因为我自己了解，以我学的经验来说，有很多精要的地方，从文字上面哪不大容易交代的清楚，那么学的人也是一样，不经过这样反复的推敲，这也是个问题，所以我想将来我们还是用这两个方式，已经讲过的部份，那么将来呀要会写书，出成书，第一部就把它整个的大概，把它这个录出来，写出来，写出来了以后呢，然后再经过修改，那时候我还要请我的老师把那个重要的内涵哪，希望他能够给我们校对一下，不一定像我们一步一步，至少我会到那个时候再去请教他，那个重要的原则，怎么样？这是一部份，关于那个止观那部份的话，刚才说的原则上面我还是，先这样的这个讲，讲完了以后呢？然后看那个时候的情形，再进一步说，出书与否？这个大概的清况呢在这一次就到此为止，因为将来还要出书，所以我原始，开始的时候曾经说，呃所以这个整个的内涵，应该有一个圆满的一个这个纲要，我们说刚开始的时候一个玄义啦，什么这个内容啦，那么因为上面所说的理由，既然我们还一个这个重要的、圆满的补充，所以这部份哪到现在呢，统统都省略掉了，省略掉了，就是摆着等着，那个时候一起去作，我想我们关于这次整个的广论的部份，就到这地方为止，那么下面嘛还有一点点时间哪这个已经跟这个本论没什么……应该这么说啦就是说关于跟那个文字方面已经不是很重要的问题，但是在修习上面哪，却是很重要的，就是前二堂曾经哪特别的运用，华严、法华这个二部份来介绍证成本论的特质，这个因为在座的大部份的这个同学们哪对这个两部经都不一定很熟悉，那么法华还比较容易点，一共只有七卷，华严有这么多，有这么多，所以没办法，很详细的交待说明，我倒是希望诸位呀有机会的时候，把这个法华，尤其是法华，好好的把它念诵几遍，那么念诵几遍了以后呢，以后我在这个出书的时候，我就会把这个问题，在那个书上面写出来，那么到那个时候，你们一对比的话，就有很深刻的一个印象哦！了解说这个法华的基本精神，跟华严的基本精神，为什么透过这个本论的介绍以后，才能够充分的显发出来，而像我们平常这样的话，单那个经文上平铺直白念，尽管听起来，哦这个最上乘这个最了不起，对我们就好像是人造卫星，哎呀！觉得好呀！羡慕得不得了，可是你只有看他，他在天上，你在这地方，那么而本论是什么呢？就是说你透过了这样的介绍的话，你发现，哦！原来，这个是造这个人造卫星的这个工厂，而你却是这个公司里的工程人员，一方面固然你可以欣赏，它这个人造卫星，这么样的使你有一种仰望，换句话说，他有这么精采的特质，而你也晓得怎么照着它一步一步的走上去，这个是我在最后顺便呀跟大家特别提一下。那么现在呢，我们大家一起合掌：

　　「愿以此功德，庄严佛净土
　　　上报四重恩，下济三途苦
　　　若有见闻者，悉发菩提心
　　　尽此一报身，同生极乐国。」
