第二，四摄成熟他相续分五：一、四摄自性　二、立四之理由　三、四摄之作业　四、摄受眷属须依四摄　五、略为解说
今初（四摄自性）

布施如前六度时说；爱语者，谓于所化机开示诸度；利行者，如所教义，令所化机如实起行，或令正受；同事者，谓教他所修，自亦应修，与他同学。如《庄严经论》云：“施同示劝学，自亦随顺转，是为爱乐语，利行及同事。”

（二、立四之理由）

第二，立四之理由。
何故定为四摄耶？
答：谓摄受眷属令修善行，须先使欢喜，此必先须施以资财，饶益其身。
既欢喜已，令修道时，先须令知云何应修。此由爱语宣说正法，除其无知断其疑惑，令其无倒受持法义。
既了知已，由其利行令修善行。若自不修而为他说应取应舍，彼不信受反作是难：且不自修，何为教他，汝今尚须为他所教。若自实行，他便信受，谓教我等所修之善，彼自亦修，若修此善，定能利益安乐我等。先未修者能新修行，已修行者坚固不退，故须同事。
如云：“能利他方便，令取令修行，如是令随转，四摄事应知。”

（三、四摄之作业）

第三，四摄之作业。
以此四摄于所化机何所作耶？
谓由布施故，令成闻法之器，以于法师生欢喜故；由爱语故，能令信解所说之法，以于法义令正了解、断疑惑故；由利行故，如教修行；由同事故，已修不退，长时修行。如云：“由初为法器，第二令胜解，由三使修行，第四成净修。”

（四、摄受眷属须依四摄）

第四，摄受眷属须依四摄。佛说此为成办一切众生义利贤善方便，故摄徒众，应须依此。如云：“诸摄眷属者，当善依此理，能办一切义，赞为妙方便。”

（五、略为解说）

第五，略为解说。爱语有二：一、随世仪轨语，谓远离颦蹙，舒颜平视，含笑为先，慰问诸界为调适等，随世仪轨慰悦有情。二、随正法教语，谓为利益安乐有情，依能引发信戒闻舍慧等功德，宣说正法。
又于能杀害怨敌之家，无秽浊心说利益语；于极钝根，心无疑虑，誓受疲劳，为说法语，令摄善法；于其谄诈欺二师等行邪恶行诸有情所，无恚恼心说利益语，于此难行爱语，亦当修学。又于相续未熟、欲断诸盖向善趣者，为说先时所应作法，谓施及戒；又于已离盖，相续成熟心调善者，为说增进四圣谛法；又在家、出家多放逸者，为令安住不放逸行，无倒谏诲；又疑惑者，为断疑故，为说正法论议抉择。是为一切门爱语。
利行略有二种：一、未成熟者能令成熟；二、已成熟者能令解脱。又分三种：一、于现法利劝导利行，谓劝令如法招集守护增长财位；二、于后法利劝导利行，谓正劝导弃舍财位，清净出家，乞求自活，由此定获后法安乐，不必获得现法安乐；三、于现法后法利劝导利行，谓正劝导在家出家，趣向世间出世离欲，由此现法能令获得身心轻安，于后法中或生净天或般涅槃。
又应修行难行利行：一、于往昔未种善根者，难令行善；二、现有广大圆满财位者，难行利行，由其安住大放逸处故；三、诸已串习外道见者，难行利行，由憎圣教，愚痴邪执不解理故。
又应修行渐次利行，谓：于劣慧者，先令修行粗浅教授；若成中慧，转中教授；成广大慧，为说深法，随转幽微教授教诫。
同事者，谓于何义劝他安住，即于此义自当安住，若等若增。如是随作何事，先应缘于有情义利，定不应离利他意乐，然其加行，则先自调伏。如《无边功德赞》云：“有未自调伏，虽说正理教，违自语而行，不能调伏他。尊知此义故，心念诸众生，自未调伏时，暂勤自调伏。”
又四摄事可摄为二，谓以财摄及以法摄。财施为初，余三属法，法为所缘、正行、清净之法。如云：“由财及以法，谓所缘法等，由此二摄门，说为四摄事。”
又此即是三世一切菩萨利他方便，故是共道。如云：“已摄及当摄，现摄悉皆同，是故此即是，成熟有情道。”
又菩萨行总有无边，然大嗢柁南即是六度四摄，以诸菩萨惟二所作“一、自内成熟成佛资粮，二、为成熟他有情相续”，六度四摄即能成办此二事故。如《菩萨地》云：“由诸波罗蜜多能自成熟一切佛法，由诸摄事能成熟他一切有情。当知略说菩萨一切善法作业。”故于此中略说彼二。若欲广知，应于《菩萨地》中寻求。
又此根本、后得时，应如何行者，如尊者云：“六波罗蜜等菩萨广大行，由本后瑜伽，坚修资粮道。”谓初业菩萨受菩萨戒、住资粮道，根本、后得皆不出六度。故六度中，有是根本定时所修，有者是于后得时修。谓静虑自性奢摩他及慧度自性毗钵舍那一分，是于根本定时所修。前三波罗蜜多及静虑、般若一分，是后得时修。精进俱通根本、后得。忍中一分定思深法，于定时修。如尊者云：“起根本定时，遍观一切法，修幻等八喻，能净后分别，应正学方便。于根本定时，应恒常修习，止观分平等。”
若由未习如是希有难行诸行，闻时忧恼，应念“菩萨于最初时亦不能行，然由先知所作愿境渐次修习，久习之后，不待功用能任运转，故其串习极为切要”。若见现前不能实行，即便弃舍全不修心，是极稽留清净之道。如《无边功德赞》云：“若由闻何法，令世间生怖，尊亦于此法，久未能实行。然尊习其行，时至任运转，是故诸功德，不修难增长。”故受菩萨律仪者，定无方便不学诸行。未如仪轨受行心者，亦当励力修欲学心。若于诸行勇乐修学，次受律仪极为坚固，故应勤学。
上士道次第中，已说净修愿心及学菩萨总行道之次第。

菩提道次第广论卷十三终
