如是了知精进三种违缘，修习对治而压伏后 ，其未生修持能令生起之顺缘，谓胜解力，若已生者能令不退之因，谓坚固力，修彼业时不欲断绝者，谓欢喜力，更以息舍力勤发精进。若于此理已得善巧，则于精进当发欣乐之力。兹当宣释。

（三、依上二缘发勤精进）

第三，发勤精进断所断时，如云：“如与惯战敌，斗剑于阵前，当避烦恼剑，返击烦恼敌。”如惯战智者与诸怨敌斗剑等时，不应专谋害他，当善二事，谓须善避他来击刺及返害他。行者亦尔，与烦恼斗时，一须善防避烦恼来伤自心，二须依止对治更进害他。若不尔者，虽以对治灭除一分烦恼作用，然余烦恼则又劫夺一分善法，或令心中起一大罪，损利平均，则诸善行极难生故。喻如欲修法者，觉以先知为要，惟于了解执为坚实，极力寻求。此以多闻虽能除遣无知之愚，若不防慎诸余烦恼，即于尔时染多恶行，致令身心极不调顺。又如念云“调伏身心要于多闻”，若专重其修不防愚敌，不闻不学正法，即自所受律仪进止之处亦极愚蒙，则亦恒为众罪侵害。
又如临阵手剑失落，恐被他杀，无间拾取。如是与烦恼斗时，若失明记取舍、进止、所缘、行相忆念之剑，恐堕恶趣，亦须无间依止正念。如云：“临阵剑失落，畏怖速拾取，如是落念剑，畏地狱速取。”龙猛菩萨亦说此念极为重要，如云：“大王佛善说，念身为共道，故应勤守念，失念坏诸法。”
又所念境先以慧别，次乃念取，以念无择境力故。慧须分别何法者，谓总诸经中所说一切应进止之处，尤以自所受律仪中应取应舍。若能于彼住念正知，其所修法乃能圆满。若惟于住心所缘修念正知，全无所益。
又如阵中先必励力令剑不失，设有所失无间急取，是因实畏所杀，非仅空言故。诸修道者，先恐失落明记取舍所有正念，设有所失无间能修者，亦因心中实畏忘失念时，为罪染著堕恶趣果，非虚言故。能生此心，尤以修习业果为要。吾等若未知此为甚深教授，则为断绝道中精髓、聪睿所爱功德之本。
若尔，何须于微小罪见大怖畏，无间灭除不令相续耶？答：譬如毒箭略伤于身，以此不久毒遍全身，故当速割。如是恶行略伤心时，若舍不顾，速遍全心。实非微小，速能广大，故于最初须灭令不生，设已生起无间应断。如云：“如毒依于血，速能遍全身，如是罪得便，亦能遍全心。”
若尔，欲胜烦恼阵者，云何依止念、正知耶？如云：“如执满钵油，执剑住其后，溢则畏其杀，禁者如是励。”谓应如是策励，广如迦旃延那因缘应当了知。如是策励之时，总诸恶行，特见睡等懈怠之因现在前者，应不忍受迎面遏止。如云：“如蛇入怀中，故应急起立，如是睡懈生，皆应速遏止。”非但断除，应于犯罪心生不喜，谓我往昔如是转故，乃至现在漂流生死，尤以正受菩萨律仪，而反安住学处障品，极可诃责，及愿今后于如是罪定不令生，防护当来。于彼二心应多修习。如云：“一一罪生时，应当自诃责，必不令更生，恒思如是行。”
应励修学能相续生有力正念最深之因，谓与善师善友共住，及应依止多闻等因。如云：“于此等时中，何能 串习念，此因能遇师，或行应理事。”
总须多闻善辨菩萨学处取舍，次于所知法义一切威仪恒依正念发勤精进，故于所精进处要无错误。

（四、由此身心堪能之理）

第四，身心由此堪能之理，谓自在之力。如《不放逸品》说：必须善学菩萨学处，及受已不学过患极重，当视烦恼犹如仇敌，于诸难行莫觉为担，应发心力视为庄严。于未修业前先修此等，破除身心于诸善事无堪能性一切怯弱，学菩萨行令成轻利。如云：“定于修业前，令一切有力，忆不放逸论，令自成轻利。”如是励力能发何等精进耶？谓如树棉去来飘动，随风而转，自内身心于善勇悍，随勇悍转。此后精进能善成办，由生精进，乃能成办一切资粮。如云：“如树棉去来，随风飘动转，如是勇悍转，由是事皆成。”
又诸难行，惟应策励，不应弃舍。如吉祥敬母云：“不修难行业，不获难得位，故佛不自顾，令精进增长。”

（四、正修行时应如何修）

第四，正修此时应如何行。随发何精进，皆当具足六种殊胜及六波罗蜜多。精进施者，谓自住精进而安立他。余如前说。
 

（五、此等摄义）

第五，此等摄义。应当随念发菩提心为诸行依而勤修习。则于精进为欲安立诸有情故，策发修学渐令增长。次于大地所发精进修为愿境。于初发业所行精进随力勤学，尤应断除精进不共所治诸怯弱等。又于所得菩提，及为一切有情与乐拔苦，经极长时集无边资粮行无量难行，先当勇悍擐精进誓甲。《妙手问经》说：“若略发此广大意乐，即已积集广大资粮。”故当勤学。若不学者，不能增长种性堪能，恒为众多恶行染著，于余生中亦极难学诸菩萨行。如是知已，虽尚未能如实修学，然心亦应趣向彼品，随力随能发勤精进，如《妙手问经》说，则于余生少以功力，无诸苦难，速能圆满精进波罗蜜多。
