学习静虑波罗蜜多分五：一、静虑自性　二、修彼方便　三、静虑差别　四、正修彼时应如何行　五、此等摄义
今初（静虑自性）

住所缘境心不散乱，善心一境性。如《菩萨地》云：“谓诸菩萨于菩萨藏闻思为先，所有妙善世出世间心一境性，心正安住或奢摩他品或毗钵舍那品或双运道俱通二品，当知即是菩萨静虑自性。”《入行论》云：“既发精进已，意当住等持。”

（二、修彼方便）

第二，修彼方便，谓当思惟修习静虑所有胜利，及不修过患，奢摩他时兹当广说。 

（三、静虑差别）

第三，静虑差别。如前所引，就自性分二，谓世、出世。就品有三。就作业分，谓身心现法乐住静虑、引发功德静虑、饶益有情静虑。初谓住定即能引生身心轻安所有静虑；二谓诸静虑能引神通、解脱、遍处及胜处等共诸声闻所有功德；三谓有静虑能引十一种饶益有情事。

（四、正修彼时应如何行）

第四，正修彼时应如何行。随修何善三摩地，皆当具足六种殊胜、六波罗蜜多。自住静虑亦安立他，是静虑施，余如前说。
（五、此等摄义）

第五，此等摄义。随念发心为诸行依而正修习。则于无漏静虑为欲安立一切有情，策励修学。此坚固增长已，以地上诸静虑作所愿境。虽未能生圆满静虑，亦应时时精进不舍，随力学习心一境性诸三摩地。若不尔者，恒违学处罪所染著，于余生中亦极难学菩萨等持所有学处。若能学者，即于现法亦少散乱心，所修善行势力强盛，当来亦如《妙手问经》说，身心喜乐，静虑波罗蜜多极易圆满。于奢摩他时当广解释，故此不说。
