当我们真正的体验到了，这个有支的力量以后，我们就发现下一生，固然是这个力量啊，引导你去。就是我们眼前的任何一件事情啊，下一个步骤怎么个作法？都是这个力量推动你，所以叫引生后有啊，有大势力。这个后有就是从现在向后去你的行为，它主要的，就是这力量在推动你。主要的就是这力量在推动你。那么，所以我们晓得苦要避免苦，那么找到苦因，那现在推向你苦的是这个。你要快乐，推向你乐的是这个。然后你观察到这个力量的存在以后，你进一步说，嗯！对，现在我找到了。那毛病在这地方。啊！问题在这地方。问题在这地方所以你捉到以后，你在这上面说，如果它为什么？为什么会转向这个方向，或者向那个方向。这个方向是流转生死，这个方向是还灭生死。那么，那时候你啊！了解这因由。所以顺着无明相应的爱取的话，就流转。然后呢？顺着正知见相应的，这精进、善法欲的话，就还灭。就这样。所以当你观察到了这以后的话，你起心动念等等的话，那就是非常明白，非常清楚的。就是在因地上面防它。所以对于整个的，我们的这概念啊，很清楚，很清楚了。否则的话，我们任何一人，事情到了那时候啊，你就没有力量，也没有办法挡得住。昨天我们这里有一位同修离开这地方。嗯！他就跟我说，来了以后啊，他非常欢喜非常好。那么这个走的时候，他也跟我说，唉！听了这广论实在好啊。但是既然实在好，为什么要走呢？，也就说，因为他没来之前，那时候已经接触那个什么？他就非常羡慕这地方，一直心心念念觉得啊！这是很好的因缘。但是呢？后来其它的因缘就把他叉开了。人家说，喂，这地方很好，他就来，来了以后他固然觉得这地方好。所以他前面那一段时候啊，他一直是觉得既然眼前的状态那么好，因此也就算了。耶！偏偏他父亲生了病，而且非常严重。那么在这种情况之下，我就说他的父亲绝对也是非常好的人。他去看了一次，看两次。他家里的人啊！总觉得，我们晓得的，一般在家人，那儿子出了家，绝对一不以的。何况，他家里的人，其它人，不信佛。哎哟！就很担心啊。就这样。他父亲又这样，他因为了孝心所使，他那时候，虽然这里有这么好的，一个因缘，他未尝不欢喜。有的人不懂不欢喜，那是无法可想的，他不能契入吗。最后啊！他正徘徊两可之间啊，耶！后面这力量就来了，啊这就是有，很简单。很明白是他本来就是有这种力量，非常强盛的力量，他一直要想到那地方去，结果被其它的因缘叉到这里来了，等到有其它的因缘一使他那样的话，他又去了。所以我们啊！你能够平常的时候，了解这一点啊，所以为什么说，我们谈到了那朴穷瓦大善知该十二有支当中，修心这特别提出来的原因之一。就是在我们来说，现在我们非常幸运的能够遇见这圆满的教法，了解成佛的中心在什么地方？那么那时候，我们自然而然会全部精神灌注在这里头去。仅管如此，但是因为以前造的很多业，这是有的力量，它会来影响我们的，影响我们的。所以啊！如果你从这上面能够注意到了以后，你就会怎么样的想辨法在这重心上面，换句话说佛法叫作这个是重心问题上面，你把它加强，这是集聚资粮。然后呢？以前跟它不相应的这力量，想办法把它消除，这叫做忏悔业障。所以忏悔业障的方法，它前面告诉我们，那二种啊？就是悔所损，对治所损，对不对？这就是我们现在为什么一定要忏悔，乃至于世间法，上次我们谈到了凡四训的时候，他也说：「没有谈在谈积善之前，先要谈改过，为什么？」它这原因都在这里。原因都在这里。否则的话，一因缘，一打闲叉的话，你又去了，又去了。所以现在在这地方啊，我们第一件特别的把这个菩提心教授的重点，要特别的加强，现在这地方我在讲完了以后呢？你们应该多思惟，观察。多思惟，观察。如果有时间啊，更应该去看看那种大经，大论，譬如像华严啊……等等啊。这地方就是让我们心里边那把这力量，这就是是业，这就是有。启发我们的正知见，然后呢？由正知见带着头，然后呢？正精进，所谓的善法欲，把这力量提得很强，同时对以前没有正确认识之间的，这种错误习性等等啊，尽量把它拿掉它。尽量把它改掉它。这习惯啊，很不容易改，很不容易改这习惯实际上是什么呢？就是有啊前面一再说的，这什么啊？就是这行熏习识，这行为？不断熏习在识田当中留下的影响，这就是习惯。这习性之难改啊。刚才虽然是小地方，处处地方告诉我们，我们真正修行的，应该从那些地方去注意起。所以我们在这地方啊！这看看，说像阿底峡尊者这样的人，他遇见这么多教授以后，他心里面啊，还是，说到底什么方法？才是能够最快的达到这圆满成佛呢？那么阿底峡尊者，这么了不起的人，他在这关键上头，还是有模棱两可的这种，告诉我们，现在我们何况是我们更应该在这地方不要让这种模棱两可的这种情况，消耗了，空费了我们的岁月。我们往往在不知取舍当中，就不晓得怎么辨？那就无可奈何的就停在这里，一停啊？短者几天，几年，长者，多生多劫。就这样，就这样浪费掉了。哪这第一个，第二呢？所以啊，他去问各式各样的人，乃至于在这地方，祈求佛菩萨。嗯！不管在任何一地方，他都告诉他，中心在那里啊？中心在这上头。实际上呢？经论上面也都在这地方。所以这地方我们要了解，把这概念弄的很清楚。说对于这道理啊！你要认识，认识了以后呢？照着它，努力的如理思惟，内心上面产生决定不疑的见解。决定不疑的见解。那么？如果我们以前有了这种强有力的习性，那是有二种可能，有一种可能，对不起，这个习性的力量很强，你就被它牵着走了。还有一种，虽然眼前没有被它牵着走，万一碰见其它的因缘的话，你又跟着这因缘跑掉了。所以我刚才举我们走掉的那同学，就是这样。就是这样，其它的因缘一来的话他就跑掉了，虽然难得的得到了这非常殊胜的东西，所以我们在这地方，要特别的想辨法，把这一点上面啊，要把它把握的住。所以我们看那这倒数第四行。

【「由闻是已，于菩提心，心极决定。」】

　　啊，那是阿底尊者的。现在呢？我们应该从这一地方学习起。我们一生的生命啊，非常的短促。说了阿底峡尊者，我就记得尊者的传记上，有这么一段公案。他在西藏的时侯，的确的整个西藏的教法靠了他才能够振兴，才能够恢复。所以他跑到那里都把地方的错误，流弊，一一都改正。就这样。那么，有一次他在一个地方也是当地一个很有名的一善个知让，就是可以说顶尖的善知识当中的一个，跑得来就问他关于宗派之间的很多特别的意义。阿底峡尊者，怎么回答，啊！你的生命有限啊！很短啊！是，你尽管可以在这个问题上面啊！探讨的很清楚，很明白，可是对你整个修行过程当中，眼前这个条件来说，有好处吗？想了半天，对啊！对啊！你必定先要根本因把握住了，根本因把握住了。始终注意哦！然后呢？你再进一步去圆满因，那时候，你作什么自然而然都跟它相应的。譬如说方向，你先有，你出去干什么？你说我到那里去，然后你做那种事情的话，自然每走一步都跟它相应。否则的话呢？你自己越广博，唉呀你这也懂，那也懂，那也懂，你始终是一盘散沙。就像茫无头绪的到处去，一下这样，一下那样，一下那样，一下那样，忙了半天。啊！你说他不懂吗？是样样懂。说他懂吗？是一样都不懂。就这个状态。所以他就问他了。那么这样的话，应该怎么办呢？说你应该趁这机会啊，中心教授在什么地方？你要把握住啊。他就问他，那么什是中心教授呢？非常简单，就是现在我们这里说的这个，怎么样你了解世间真象当中，然后把这个深入推广，必然会走到大菩提心这条路上面去的。这条路上面去的。然后呢？要想达到这里边，他有指出几个根本原因。广论上面，我们都说过了。啊！要想彻底圆满解决，就对自己来说，非成佛不可。是不退小乘的最大的因，最大的因。而要想策发这大菩提心的因，最强有力的就是慈悲。这样。然后呢？以这概念，先把大菩提心建立起来。那么，大菩提心建立起来，进一步的话，圆满大菩提心。那时候，你再学这什么东西。就这样。才是真正最重要的，这所以同样的在这地方啊，现在我们在这地方特别的重点，要注意。根本因始终是厌离心，菩提心，然后呢？你有了菩提心，要圆满这菩提愿，再紧跟着下面学的那个。如果拿我们修行来说的话，两件事情。忏除业障，集聚资粮。拿那修学的层次来说，戒、定、慧，那东西都绕着这中心，慢慢，……这样。所以他下面说。

【「由是能摄大乘教授一切扼要。」】

　　嗯！为什么原因是这样呢？因为这个东西啊，是整个大乘纲要，最重要的关键是一切成就的宝库，你要成什么东西，它真正的重点在这上，要超出二乘、大乘的特法，都是这菩提心。所以眼前我们真的重要的，怎么样去修它，去增长，勇悍、欢喜，一直到什么呢？心里面啊！

【「如渴闻水。」】

　　哎！渴的不得了，一心一意啊只求这个。那现在我们也是这样的，一心一意我只想什么？要求成无上正等正觉。而心这个，等到你一旦策发了以后啊，自然而然以后你多生多劫一直有这种力量在，这样同时当你现在策发了以后，单单策发还不够，我们的行持本身，也是在这上头绕着转，所以当你因地上头，这样子，绕着这转，然后呢？自然将来感果的时候那我们现在己经了解了有几样东西，主要的，异熟、等流、增上。既然你跟菩提心相应了，当然你的行持也跟它相应，所以这异熟渐渐的增上，然后呢？因为你的当时的时候心里边是这样的，所以那时候，心里面也继续的来，同时，由于你修持的环境是这样，所以外面这增上果也是这样，你会啊不一执着在这个好的自它相应的环境当中，慢慢，慢慢，慢慢的，越跑越上，眼前这情况已经不错了，那么越来越上的话，当然会越来越好，而这当下本身就在这地方，所以我们第一要把握住这中心。那么这道理我们已经了解了，所以这把握住中心的话，始终记住，不是嘴巴上讲的道理，而是说我们内心当中对这形相有所认识的。以最近来说，大家真正的进步在什么地方呢？就是以前讲一些道理，现在那道理，你肯在今生上面，心里上面下功夫，你就体验到了，真正的业就是从这地方开始的。所以你现在处处地方，在增长善净之业，那就对了。所以啊。

【「乃至多劫以希有智，最极深细观察诸道，诸佛菩萨唯见此是速能成佛胜方便故。如入行论云，一能仁多劫善观察唯见此能制世间。」】

　　啊！我们啊！是要这样去修，乃至于多劫，时间是这么长，这是表长时间的，而且呢？还要什么希有智。对于这一点，是一般普普通通愚痴的人哪，的的确确不容易了解，不容易了解。然后呢？我们要真正深入的话呢？的的确确要用那智慧，这智慧不是普普通通的。然后呢？要想进入这样的智能，注意，关键在那里？关键就在亲近善知识。然后呢？听闻正法，得正知见，如理思惟，这太重要，太重要了。太重要，太重要的。所以这前面告诉我们的，如果说你得到了，固然好。如果得不到，或者还不稳固的话，应该怎办？第一，依止善知识。依止善知识有两类哦！有两类哦！第一增长善知识，第二同行善知识，就这样。所以哦！在那大乘的戒当中，有一条，这大乘的菩萨行者啊，他跟那声闻乘的行者，不能同住七天，超过七天犯了戒。为什么原因？因为人与人之间共处啊，他不知不觉当中，他互相会影响的。这识的本质就是如此，我们凡夫之所以凡夫，就是识，识本身一定是个能识，识那所识。所以根境相应产生识。所以我们这心是离不开境的，当你所对的那境是这样的话，你不知不觉受了影响了。所以这善知识，这样的重。所以啊，为什么？这个僧团的重要，而这僧团不是说，啊！我今天剃了头啊，然后穿了这件衣服了。这僧团一定是什么呢？嗯！不管形状也好，内心也好，这完全要相应。完全要相应。我们所以分形状跟内心的话，因为就行相来看，却是如此，而产生的这力量的话，那时候，心境是互相影响的。你看见了这境，你就对这个境有一反应，所以你的反应是使你心里的事情，但是却有这个境界啊，引发你的，所以你的心，不离开那境。反过来，那个境之所以如此的话，还是因为你的心而影响到的。譬如说你个心里上这样想，那时候，或者你说这地方不对，我换一地方。或者这地方你要这样去弄它，眼前是如此，实际上，将来我们感得的就是我们现在的心里面所感得的。唯识上更说，一切都是我们的唯识所现的相分。这不是很明白吗。所以这地方，特别告诉我们，嗯！我们真正要这个的就是什么呢？要依靠这样的一个善知识。善知识之所以善知识，一定要了解。不是说跟你好朋友。哎呀两人，亲亲热热的，没什么事情，你安慰安慰我，我安慰安慰你，聊聊天，专门帮忙我们啊，做坏事啊！那是最大的大恶知识，这做坏事不是去杀人放火的善知识哦。他就是看你，哎呀！某人啊！你辛苦了！你休息啊。哎呀！这好，好，好，觉得这跟我的好朋友。啊！绝对不是这样啊，这你们千万注意哦。这一定是策励我们，告诉我们这世间的苦啊，苦的因是什么呀？像这样的策发我们精进的，这才是。就这样啊。像今天早晨，还有一个同修在那地方，我们随便谈起，最近情况如何？他说比较好一点。平常他因为身体比较不大好，所以心力比较弱啊，所以我就给他说，你现在懂不懂，为什么？世间讲心理建设，我们讲正知见，平常的时候，就是这个因为一向宿生的习惯，所以这一生养成身体比较差，心情自然萎缩，那坐在这地方，就是这样。实际上，这相是什么？这相就是他的心，这相就是他的心，他慢慢的，越来越缩，越来越缩，缩到最后啊，像一蚌，或者像螺狮一样。啊！那今天一晒太阳，啊，上课了晒晒太阳，啊那一下，关在里头，一关关在那里头，他觉得天下无事，真的吗？不是的呀。那螺狮也是这样的。哎呀，肚子饿了找东西吃去了，跑的去。不晓得你们看见过螺狮没有？我就看见，很好玩。你一碰，它就一缩，哎呀！缩在里边，好像人家碰不到，根本不晓得，掉到地面去了。所以佛说螺狮，蚌壳类啊！一睡一千年啊。这种安慰是万万不能啊。这样所以你心里面哪打起来，这很明白，所以我们所以感的一这生的不理想的什么？宿生的因果。即然你感觉怕，那你了解了，这个如此因，感如此果。这现在身体的弱，现在的很多环境的不理想，莫可奈何？正因为现在不理想，是苦。所以你晓得，眼前因地当中，一定要把它做对。做对的第一的件事情，正知见。所以说，你就算事情做不到，你心里说我一定要做到它。我一定要做到它，这心哪先要建立起来。你有这心建立起来的话呢？然后呢？自己内在的因，外面互相的策励，那这是说我们所以说重视什么？重视前面善知识的这道理。而不是在刚才说的那个。第一个。第二呢？你要如理的要多看，啊多读这个大经大论，那大经大论是什么？无垢的经论。这概念很重要，那时候才给我们正确的认识，而且这时间很长，勇猛，只有在这种情况之下，你才有机会。因为我们无始以来的习气，这力量非常强。非常强。这力量非常强，非常强。如果说你不认识，固然绝对谈不到，你认识了，不努力注意对治的话，它还是一样，没有用。所以它需要两个条件。第一个，一定要正确的认识。第二个，认识了还要注意对治，否则你不知不觉当中，我想我们都有这习惯，你并不晓得，在不晓得的行为当中，都是照着老习惯。对不对？我想这人人体会得的到的。所以你要想把它扭过来，只有一个办法，就是作意对治。这是所以，为什么？大家，我跟你们说要看了凡四训，了凡四训当中有两点对我们特别有用。一是前面的袁先生，他自从见了云谷法会禅师后，决心要改过了以后。那时候他内心当中，有两句话，从前就是悠悠放任，这是以前的。现在呢？以后自有一番战兢惕励现象。那就是说，他正确的了解了以后真正要想改过来，必定要的作意对治，他一直在作意对治它。嗳！不要让那老毛病，不要让那老毛病，不要让那老毛病，就这个。否则的话，你就算认识了以后啊！没有用。所以它那上面告诉我们啊，天下的英雄豪杰俊彦不少，但是他为什么改不过来呢？只有两个字，因循。就是照着老样子，苟且就这样。他未尝不知道，但是他就没有作意对治。啊！这是一很重要的概念，不是我们现在懂得了。往往有的时候，懂得了以后，反而还增长很多毛病。开起口来啊！比谁都懂，但是自己的行为是老毛病。啊！这种东西那是很可惜，很可惜的。这种人，将来变成什么？三世怨的时候啊。就是那种世间很聪明的人，脑筋非常好，也很多人，你看他脑筋很好。但是呢？嗳呀
！到做什么事情啊，都是到处碰壁，他自已还觉得很聪明一等呢？这毛病就在这地方，就在这上头。这样嗳！说他不知道吗？他知道的。但是行为吗？他不相应。因为行为不相应，所以感得的好的果报没有。因为脑筋肯动，所以这一次还是有这东西，这第一种。第二种呢？后面像俞净意公遇神记，这公案当中，他特别说的是什么？他自已啊！并不自己正确了解，他并没有真的想做恶哦！他还是很想做善哦。他自己哦，唉噢惜字，放生，跟着很多同修大家做那什么？做这个。哎呀！大家做了很多善事。嘿结果啊，一点好报都没有，幸好他还啊肯恭敬那个神，所以神说，因为你一向对我很恭敬待侯啊，所以我今天，告诉你啊，你以为做了好事了啊，结果上帝派了一个日夜使者，跟着你三年，你一个好事都找不到，只看见你，疑惑重重啊。这个也说明什么？第二件说明，我们往往啊自己不知道，这是更严重的啊。然后他不知道，还找种种他不是借口啊！他每年还抱怨，还写那疏文。上帝：说我做了这么多好事，怎一点好报都没有，只有恶报啊。这关于这地方啊，像跟我们日常生活相关的，几个典型的例子啊，来告诉我们，策励一下。
