 我们今天难得有这个机会，得到了这样的完美殊胜的教授，我们务必想办法，采种种的方法，怎样使得这圆满的教授啊，能够真正运用，改善我们自已的人生。下面说：诸佛菩萨唯见此是，没有一例外的、佛菩萨这都是这样，这才是真正最快速成佛的殊胜方便故。下面引这论上面这句话，引论上面的这句话，前面曾经说过，阿底峡尊者到西藏去的时候啊，人家问他说最好的找一快速的方法，能够成佛，阿底峡尊者怎么说啊，哎呀我也希望有这个，我也在求这个，啊我也大不急不得不要这样地修啊，但是据我所知啊，说啊不修菩提心不修菩提心啊然后呢不根据菩提心去学，修行圆满两种资粮的佛法啊，不知道，我可不知道，佛经上面也没有，啊这是非常清楚非常明白，而阿底峡尊者是代表的是什么呢。就是当年印度小乘、大乘、性宗、相宗、乃至于各派的传承的重心，说得这么清楚这么明白，这么清楚这么明白，不但我们世间的经典他都看见，大家看他那个传记当中，他到后来或者定中或者梦中看见很多空心世界，他从来没有看见过的他都看见过，而过目不忘，但是他却没有看见说，啊居然有不要菩提心，居然不要积聚两种资粮能成佛的方便，他没看见，就这样，所以前面啊，我重新把这一点啊，用很通俗的话来大家策励一下，鼓励一下，我们翻过去，发了这心了，下面啊还要让他增长啊，增长啊。

【「正令增长所发心故修学六次发心这分二，不舍所发心愿，第一不要舍弃它，第二学令增长。」】

　　平常的时候呢？我们造的世间染污之业还要造增长、现在我们呀，反过来啦，不但净除而且彻底的圆满的要达到佛的成果，所以学会了不可以再舍弃，实际上呢我们倒不是有意的舍弃，而是说，你不作意对治，不精进努力的时候，他那无始以来的习染啊，一下又来了，一下又来了，一下又来了，来的时候你又不知不觉跟着去了，这是我们眼前最应该注意的地方。然后呢？这个对治了，把已经学会的东西啊，再怎么增长他。而不是增长以往流转生死的那些染污之业，今初，现在第一个。

【「如是以佛菩萨知识为证，立彼等前立大誓愿，未度有情令度脱等。」】

　　先是说前面的，就是啊，受这愿心发那心，啊在佛菩萨前面立那大誓愿。

【「次见有情数类繁多行为暴恶，或见长久须经多劫励力修行，或见二种资粮无边难行皆须修学，为怯弱缘，若更舍置发心重担，较别解脱他胜之罪，尤为重大。」】

　　那么你发了这心以后啊，紧跟着并不是停在这里哦，要去做啦，做的时候啊，你看啦哎呀要度的这有情啊，是不但人数多啊，而且种类是千差万别啊，这种类的千差万别当中啊这行为是非常的糟糕啊，哎这么多的人啊，已经是看的头痛，还有那些人当中啊，有这么恶劣啊，啊这样，不但人多恶劣，而且时间要这么长啊，哎看看啊，发心是容易啊，做起来就难了．啊做起来就难了，哪而且进一步，说从另外一方面算，你要成佛的话，要结佛之二种资粮，而积每一种资粮真是难做极了，都要去做啊，那时候心里面啊，就觉得哎呀这不行啊，这是……．心里面啊就会啊退却了，啊于是在这种情况之下啊，更舍置发心重担，那时候啊，发了心以后啊又退了，这个发了心又退，这个罪啊非常大非常大，比这别解脱的他胜之罪还要大，所以这他胜什么呢？这就是啊重戒，重戒啊，那么别解脱就是比丘戒，比丘戒的重戒只有四条，犯了这四条重戒的话呢？那一定堕落，最严重最可怕的罪，你发了心以后，如果舍弃的话，这罪还要大。

【「如摄颂云。」】

　　这上面告诉我们。

【「虽经亿劫修十善，欲得独胜及罗汉，尔时戒过戒失坏，发心重过他胜罪。」】

　　说你这么长时候，修十善和世间的，或者呢？进一步的要求啊解脱生死的二乘果，罗汉也好缘觉也好，啊而受持这戒，啊这戒的过失、戒的失坏，过是普通的一般戒，失坏就是犯了这重戒，完全失去了，但是啊你这发这菩提心这个力量啊，比他还要来的大，换句话说，如果你弃舍的话，这罪也比较大。

【「此说菩萨毁犯尸罗，以能防护二乘作意，即是菩萨最胜尸罗，故若失此即是破戒。」】

　　这菩萨啊，就算毁犯了尸罗，但是呢毁犯尸罗，包括上面的这重戒喔！，乃至于啊但是啊他就把他菩萨的愿心啊保护的很好，所以防护二乘作意，什么是二乘作意啊，只管解决自己的问题，别人不去管他，所以啊！弃舍这利他之心，你虽然犯了戒，那犯戒是不得了的罪，但是啊他能够防护这个而把他那菩提心要救一切众生的这个愿力的这愿心，还保持着，哪这就是啊菩萨最殊胜的戒。最殊胜的戒。故若失此即是破戒，但这一失去的话那就害了那就破了戒了，啊所以在这表面看起来我们就是相矛盾的，实际上我们前面说过的，深一层去说不矛盾，因为声闻界的真正的目的干什么，就是要求解脱，你要求解脱，非这样做不可，然后呢？犯了这四个的话你绝对没有解脱可能，所以叫他胜，也就完了，他现在菩萨戒是干什么，要帮一切人解脱，帮一切人解脱，他在这种状态之下啊，他对自己啊相对的就看了最低最低，所以，你脑筋只有啊帮一切人，为了这目的制这个戒，这是菩菩萨戒，祗要帮一切人心还在的话，当然他的最重要的根本没有失去，所以实际上，制戒的原则来说，两者之间没有一点矛盾，这顺便一提，将来从这上面我们会了解这大小二乘戒、开合差别在什么地方，这对我们将来非常重要的，所以这里顺便一提。

【「若未舍此纵于五欲无忌受用，犹非破坏菩萨不共防护心故。」】

　　是说，假定说，这大菩提心你没舍弃掉，纵然啊你对这五欲受用而且无忌的受用，啊还没有破坏，菩萨不共这是特别的防护的地方，不过这点注意哦，不是说叫你去啊，乱搅一通哦，不是这意思，这地方是强调一个什么，强调说这菩提心的珍贵珍重，所以说算如此，尚且都不破，实际上呢？真正一学菩萨戒要学菩萨的人要救济一切的人，他会不会真的毫无忌惮的做这莫名其妙的事情啊，当然不会，前面发心的时候已经说过了，说他修学佛法当然是一了不起的人，啊看见世间的苦，然后呢？说求解脱，如果说只管自己的话，这人连他一个世间标准都不够，何况是修学佛法，所以他要尽求帮忙一切人解决，所以这标准必然是一很高的标准，啊才能够依这标准啊，做为他内心的目标，策发他步步上进而发的菩提心，有了这种高的标准的人，他会不会乱搅说对世间这种五欲乱搅、可能不可能啊？当然不可能、所以我们要从这地方啊，仔细的辨别，所以这地方之所以说，纵然如此的话是特别说明，这一发菩提心何等的珍贵，何等的重要，以及他的功德力量的大小，指这比较这点而来说，这我们要了解。

【「即前经云：『菩萨受用五欲尘，归依佛法圣僧，作意偏智愿成佛，智者应知住戒度。』」】

　　哪，就算他菩萨照样的受用的世间啊五欲，这都是尘劳，啊这都是杂染，哪，但是啊他怎么啊，他归依三宝而他目的是干什么啊，作意偏智他一心一意要求一切智，要度一切众生成就无上佛道，要晓得，这他是在安住在戒当中，他并没有啊犯戒，并没有啊犯戒，说到这里，今天我们桌上，昨天晚上就有了有一本啊迩勒上升经，以及下生经，啊这上头就有这么一段话，啊这弥勒菩萨佛悬记说：「当来下生，我走了以后下面来一位证佛果的是谁，他弥勒菩萨。」大家就怀疑了，尤其是优波离尊者；这奇怪呢？他也不住禅定，不求解脱，哪确实是当来成佛？就这样，这个大家想不通，啊实际上呢？这境界我们不要轻轻异议。现在有太多人，说我是大乘行者，所以啊我也是不求禅定不求解脱，错了错了错了，你不要误解啊现在我们不必说到等觉以后的菩萨这样，平常我们说，像禅宗的祖师当中，他们怎么说啊，挪伽常在定无有不定时，到了这境界，任何情况之下，一切都在定当中，尽管你穿衣吃饭作天塌下来，他还在定当中，可是外面你就看不见，所以这境界是非常高明的境界，那里像我们现在凡夫当中，反正你这是乱搅啊，你说耶弥勒菩萨他也不住禅定，他也不求解脱，我也不求解脱，我也这样就学弥勒菩萨，那你学错了，啊这次第步骤啊，我们一定要弄得很清楚，弄得很清楚，菩萨之所以受用五欲尘，他心里上面跟他意志相应的，他并没有离开这一点，啊总有他特别的方便，啊所以前面已经告诉我们了，这大智度论上面，真正说起来，他之所以安住在这个上面，他不是为了他自已的贪染，而是说正见到这个尘世利益有情的殊胜的功德，啊这样的安住在这个五欲当中，目的是救度别人，就事实说起来，菩萨对于这三有的厌离心啊，不晓得超过这二乘的多少倍，所以我们不要从那行相上面去看，啊乃至于像维摩结大师也是如此，那声闻乘的人，哪看看就是看不出来耶但是他就是他也是这样耶，不住禅定啊,然后呢的的确确嘛,这道理啊我们后面才去详细的辨它，那么我之所以在这地方说的原因呢？啊是因为世间有很多太多人误解，啊太多人误解，这主要的原因在这里，我们把这误解一定要辨别的清楚，那么这第一，更进一步的话呢？特别是对那个，小乘心特别重的人来说的、啊因为修小乘的行者他为了急求解脱起见，那急急忙忙的把眼前的那些所有的这啊，的的确确的一刀斩得干干净净，那么现在大乘行者告诉我们说是的，这东西你绝对不能沾上，前面下士道已经说过了，殊胜的下士道，换句话说真实修行的人，就像开始基础的时候啊，他决对不贪图眼前的，如果对眼前世俗的事情放不下，整的佛法没有建立的地方，不要说佛法啊，连他世间求增上生都不可能，连他世间求增上生都不可能耶你还谈什么佛法，当然决不可能，但他的重点啊，决不是啊切断这东西，重点是说一步一步引导上去啊要策发那个大菩提心，就这样所以，他非常重视你内心当中的重点，把握住这心要，所以这里有几重关键，所以在这地方的话，尤其是对我们眼前这样的一个复杂的环境啊！我们要辨别的很清楚，要不然的话，那我们弄不清楚会走错路子的。

【「若弃如是所受之心，则须长夜驰骋恶趣。」】

　　啊你发了这个心以后。你把他弃舍掉的话，那可怕的那可怕，啊长夜的啊在恶趣当中。

【「入行经论云：『于少恶劣物，由意思布施，若人后不施，说为饿鬼因，若于无上乐，至心请唤已，欺一切众生，岂能生善趣。』」】

　　像普通一般人来说，一点小小的东西、你啊要送给别人啊，你想送给别人，以后不送的话，这是饿鬼之因。为什么？你舍不得嘛！舍不得是悭贪，悭贪就是饿鬼因啊，现在你要给人家的什么，给他无上的快乐，而且不是说给一个两个人，要给一切人，而且不是普通人家告诉你，你自心要想给一切人无上的快乐，最后啊你舍弃了说唉啊，我不管了，那岂不是等于欺诳一切众生，在这种情况之下，能生善趣吗？当然不能，而这个道理我们要了解，耶，前面说他殊胜的利益，现在呢？说他如果说发了心以后，舍弃的过患，这个我们要辨别的很清楚，我们一定要把前面那个殊胜的利益跟舍弃的过患，两个啊相对比，要不然的话，前面那个殊胜的利益啊，你没弄懂，而听见那个过患心理想哎唷害怕，算了算了那我不要发这个心了，那你学这个东西完全学错了啊，所以他那个次第的必然性，我们要弄清楚，我们要弄清楚，其实不但是大菩提心，前面的戒等等，没有一个例外的啊，我们必定要认得他，这样的一个题目摆在这个地方，为什么原因怎么样帮助我们步步增上，是现在我们了解这个地方，说发了心以后当然这个你心心念念想着，发心的殊胜的利益，那么在这种情况之下当然你一直前面是增长发的心，所以他不是急的叫我们啊，发了心马上就受戒，马上就行。不是的啊，在后面啊讲到六度时说的清清楚楚明明白白，我们凡夫绝对不要，你也不可以说，哎呀佛啊跑得去把头目脑髓一舍，我就舍啊错了错了，佛绝对没这样的教法啊，佛绝对没有这样的教法，他后面很清楚的，刚才开始布施的时候你有十块钱，好了你也送他五毛钱吧，等到你有一百块钱的时候啊那你就送他五块钱嘛，等到你有一百万的时候啊，你送他个什么十万八万那个可以了，绝对不是教我们现在啊一开头就这样做的啊他这个道理啊会说的很清楚。

【「是故此论又云：『如盲于粪聚获得妙珍宝，如是今偶尔，我发善提心。』谓当思念我得此者极为希有，于一切种不应弃舍，更当特缘此心，多立誓愿剎那不舍。」】

　　论上面又说：就像一个瞎子，然后在粪堆里边，瞎子本身啊已经啊是非莫辨，要想找到好东西啊，绝无可能，就偏偏又碰到在粪堆当中，你想那有可能，哪结果妙呢，找到了妙珍宝了，就像如意宝一样，啊这个东西的珍贵啊，你可想而知啊，现在我们居然得到了啊，这怎么可以舍得啊，这个就是啊，我们从正面一定要来策发我们自己内心的发那个菩提心，这么难得，啊所以尽管我们现在懂得了道理以后啊，即使这个真实的愿，发不起来，心里边一定这样，我一定要做到他，我一定要做到他，那怕你不懂得，就是你心里面这样的念，嘴巴上面这样的说，所以前面告诉我们啊，乃至语言啊也须修行，记得吧！乃至于讲话，就这样，反过来前面又说下至戏笑亦不弃舍，乃至于说开玩笑，你千万不要说，为什么原因，不管你开玩笑也好，在任何情况也好，你只要动这个念头，这个念头一动，对不起，这个就造下来了这样的一个业，啊然后你嘴巴一开口，这个业又跟着它慢慢的相应了，所以如果不相应的念头起一念，对不起，将来一念就有这个漏洞在这里，啊所以说坏的地方那怕开玩笑，这个事注意，平常我们啊世间来讲啊，啊尤其是现在，这个做人啊，好像要幽默一点开开玩笑，不可以啊，在这个地方不妨幽默一点，而你怎么幽默法呢，你要用反过来，从正面的地方去说，就算你要开玩笑，那怕我开玩笑我也要学佛，就这样那就对了，就是换句话你在任何情况之下，啊那怕开玩笑，那怕睡觉，是那怕说话，就算心里面并不是真实相应的，你在任何情况之下，都在这个上面把他增长，因为你的所有的身语意三业，不管是强有力的，正确的、旁边的、辅助的，处处地方都是这个，当然到最后的结果，必然是这个，这是我们眼前应该了解的，啊同时从这个地方我们要了解，为什么说这个僧团的真正殊胜的地方在那里，就是这样，别的环境在世俗的环境，大家本来就忙什那么就，忙赚钱嘛，所以你跑到这个地方不谈赚钱的话，人家说你这人真颠倒，这个地方大家见了面呀，哎拿根烟抽一抽，喝一杯酒，跑到我们这里没这件事情对不对，你若跑到世间去有很多人说，哎呀这个受戒啊，很想受戒可是到那个时候应酬你怎么办，对啊，以我们这个团体当中啊，因为有这个团体啊，你又不能不应酬，因为你要应酬啊，大家见了面以后啊要合合掌，跑到那个大殿上面你非去拜他不可的，哪就是有这样的力量，所以说我们要晓得，前面告诉我们说这个善知识的真正的重要啊，所以眼前啊大家别小看啊，我们几十个人维持这个团体，所以我一直说，在这个团体当中你每个人向前跨半步，不得了将来这个功德就不得了，你每个人跨了半步，就集合起来就成功了嘛呢！然后呢你每个人向后退半步，这个地方就被你踩掉了，所以你别看哪，问题就这么一点点，那个跨退之间动机在那里啊，就在你平常的心里面，啊所以你心里边平常坐在那边没什么事情，一定要这样做，这个平常你心里面心心念念这样的话你站起来的自然，那怕动体头挺得这么直直的就这样，啊自然这种情况啊就现起来了。

【「谓当思念我得此耆极为希有，于一切种不应弃舍，更当特缘此心，多立誓愿剎那不舍。」】

　　嗯，就这样啊要思念他，一再的重复，一再的强调，而这件事情真正的啊，他是善知识策励我们，那么我们要怎么办，我们要摆在我们自己心里想，哎呀这个东西这么个好啊！这个稀有啊！这个难得啊，所以在任何情况之下，别的样样可以不要，啊这个绝不弃舍，尤其是特别是缘这个心的种种誓愿，剎那也不弃舍，剎那也不弃舍，这件事情啊是我们平常啊，应该自己经常摆在心里的，所以在这个地方，再提一下，随喜功德品这段故事，大家想啊这个功德啊，我们大家现在总觉得哎呀，现在很难啊，我这个资粮没有啊，我这个罪障啊，很重啊！没错嘛，既然你晓得了啊资粮不够，那你赶快积嘛，而积聚资粮又这么容易啊，就这个刚才你起一个心念，这个就积聚资粮，你随喜就是积资粮，所以如果这一段公案大家不认识的话，我愿意啊，或者晚上温习，乃至于课堂上面你可翻开法华经看，我倒想起愿意下一堂就翻这个法华经啊，好好的念一下，啊亲自读给你们听一听这样，这个的的确确有他非常殊胜的利益，你能够处处地方这样去做的话，这个资粮哪有集不起来的，刚才我说的那个啊继续下去。

【「第二者如是不舍尚非满足，须昼三次及夜三次励令增长。」】

　　第一个呢前面说不舍，换句话说，我们以前一直在无明当中，现在啊，经过了这一番的努力，以后啊，千万不要动摇，尽管外面的客观环境这么恶劣，用什么方式来把他坚固起来，啊那么这个说，不但是坚固而且增长，为了这样啊，昼三次，夜三次努力的做这个增长。

【「此复如前所说仪轨，若能广作即如是行，若不能者，则应明想福田，供诸供养修慈悲等六返摄受。」】

　　那个增长是什么呢？就是照前面那个仪轨就像平常我们啊说三归依，这三归依不是说归依完了，算完了，平常我们一直在心里面啊，要这样归依佛，归依法，归依僧，啊那怕单单念一下，广作的时候实际上就是呢？你不但嘴巴上面念，心里面缘念，这个胜利这样的心情，一直使他现前，如果不能这样的话，那么怎么办呢？那个时候啊，应明想福田，就是说我们啊坐下来，然后呢细细的思惟。
