　　使得发心的这个对象，前面就是三宝等等在前面，那么供种种的供养，这个是上面。然后呢下面的济度一切众生，对众生修慈悲，就这样，所以平常我们从忏悔开始，观想就是这个道理，我们自己的父母开始推到尽法界一切有情，这是我们缘他启发慈悲的。上面是我们本师释迦世尊、诸大菩萨声闻缘觉、龙天护法、一切法藏等等，这是我们的尊重福田要效法的，就这样，然后修六趟，其仪轨修的时候是怎么呢？

【「『诸佛正法众中尊，乃至菩提我归依，以我所修布施等，为利有情愿成佛，每次三返。」」】

　　每趟念三遍，早三遍，晚三遍，那么有的地方还加上这个：「愿一切众生具足乐及乐因，愿一切众生永离苦及苦因，愿一切众生不离无苦之乐，愿一切众生住平等舍。」实际上这个也是修学时侯的内容，这个是悲心来启发跟它相应的菩提心，这个所以是六返这样的修法，在现在藏传一系当中每天必定要念这个要六趟，必定要念的，早晨，然后呢晚上，如果说你非常忙，特别的话，他晓得今天一天忙不过来，早晨起来就把这个念六遍就念过了，到了中间有时间他还要念，万一没有时间的话，今天至少这个六遍一定念，而在任何情况之下绝不可以断截的。怎么去增长它？

【「学心不舍有情者。」】

　　那么怎么学呢？这个要学的是。

【「道炬论及发心仪轨中说学处时，虽未说及，道炬释云：『如是摄受不舍有情，于菩提心所缘及其胜利，发心轨则，共同增长及不忘故，应当守护。』尔时数之与根本文，意无乖违，故于此事，亦应修学。」】

　　那么学不舍有情，它在那个发心仪轨当中没有讲到，这个讲是没讲，那么在道炬论的解释当中它这么说：要摄受利益有情而不舍有情，以及对菩提心这个胜利以及缘菩提心了解它特别的、殊胜的利益，以及怎么发心的方法？如何去增长？不忘照着这种次第，这是我们应该去保护增长的。前面不是告诉我们说要每天昼三夜三六趟吗？这个跟它根本的意趣并没有乖违，所以这个事情是我们应该照着去做的。换句话说这个仪轨在他们正轨的传承当中都非常重视，一定要把那个来源追得清清楚楚。可是现在既然这个发心的仪轨是阿底峡尊者传进来的，但是阿底峡尊者的道炬论当中虽然没有明显说明，但是这个方式跟它并不违背，他特别说明这一点，这一点我们要了解的。

【「心弃舍之量者，依彼造作非理等事而为因缘，便生是念，于今终不作此义利。」】

　　那么我们真的要学的是不舍，那么什么是弃舍呢？这我们先要了解，了解了弃舍，那么我们才晓得不舍是怎么样。所以说弃舍，就是由于做了不合理的这种事情的因缘，于种种的因缘跟非理相应的因缘，那个时候使得我们心里想说：唉！这件事情不做也罢，我不想去做，我不要去做了，那个时候就是舍弃的时候，换句话说所以不舍的话，在任何情况之下不要生起这个念头。而它前面又告诉我们依非理作意等事，或者是我们自己的非理作意，或者是外面的因缘，或者是这个外面的因缘当中包括那几样呢？包括人、法，法者就是普通世间上面讲的很多道理，人就是外面那些酒肉朋友等等，由于这种因缘会使得我们产生这个弃舍的，关于这件事情我们决定应该避免。

【「修学积集二种资粮者。从以仪轨受愿心已，当日日中供三宝等勤积资粮，是能增上菩提心因。此除先觉传说而外，虽未见有清净根据，然有大利。」】

　　那么发了心以后，积集两种资粮怎么学呢？就是说从受了这个愿心以后，当然你受了行心的话，受了菩萨戒，那马上都是积集两种资粮，现在你今受愿心还没有受行心之前，那个时候就应该这样做，应该日日中供养三宝等等，这个是增长菩提心的因。那么像前面皈依，皈依完了以后就告诉我们，皈依完了以后你应该学这些事情，结果现在呢说发大菩提心以后它倒没有详细的说明，所以如果说要找清净的根据是经论上面，它的确经论上面好像没有这个根据，但是这前面祖师们都是这样说的，实际上这个里边有大的利益。换句话说：它虽然并没有完整的这个传承根据，但是的的确确做的时候应该这样做的，他告诉我们这一点。就实说来，他所谓的先觉像阿底峡尊者、宗喀巴大师就是那些人的话，他已经足够分量，绝对足够分量作为我们的依据了。为什么要这样说呢？眼前我们大部份的依据不一定是根据佛经的，往往是说那一个法师讲的，那一个法师讲的就是好像领荐一样了。如果说那一个祖师讲的，说是虚云老和尚讲的、印光大师讲的、太虚大师讲的，觉得是啊就是他的了，乃至于佛经怎么讲的跟佛经违背都不管了，对不对？我们常常有这个现象。所以从这地方我们也看得出来，当年印度这种真正了不起的菩萨祖师们以他这样高的这种位次，他明明在实际的这个理路上面，有这样的正确的、完整的义利摆在这个地方，他还是要说明我这个传承，我这个依据一点都不会乱来。所以对我们真正想要修学佛法、弘扬佛法的人，以后这是我们的一个最好的警策，我们千万不要说，啊！那一个人怎么做的，那一个庙怎么弄的，那一个人怎么说的，对不起！看看哪！这一个地方所以说虽然一个小地方，我们应该有正确的认识去体会，那个是今生怎么样能够增长不舍。

【「第二修学余生不离发心之因分二。」】

　　因为菩提心从现在开始乃至于证得菩提，所以不但现生而且将来一直向后，一直要增长而不可以让它失坏的。下面说紧跟着以后怎么办？怎么样使得这个心能够不舍弃？

【「一、断除能失四种黑法二、受行不失四种白法。」】

　　由四个恶法如果造了以后余生就会失去，反过来由四个善法、白法造了以后自然能够增长，这个就出在大宝积经。现在我们上的那个大宝积经主要的就是讲这个，那个大宝积经我想大家都听过了，一开头世尊跟迦叶菩萨提起的就是这件事情，不过这个文稍微有一点点差别，这没关系，这是因为两个翻译，经过了不同的翻译的文字上面有一点差别，意义上面并没有出入，现在我们看：

【「大宝积经迦叶问品说成就四法，于余生中忘失发心，或不现行。」】

　　如果说你做了这四样事情，那么将来你会忘失，失掉了，或者那个菩提心不再现行。说到这个忘失或者不再现行，也许我们会说前生的事情我们这一生好像都记不得嘛？也没有现行嘛？实际上我们现在的很多习惯什么等等，都是前生的习惯这一生带来的。有的人聪明一点，有的人是笨一点，有的人他写文章或者什么碰见一点飞花落叶，这个情绪，这个潮思是潮涌而来，写出来文笔很美，可是你要碰到算术的话，他就头痛得要命，表示他脑筋不好，但是他一加一加出来就叫他困难。有很多人对那个数理，他非常清楚，可是你叫他写文章，他觉得这个非常困扰，为什么？前面说的这种情况，并不是他脑筋不好，但是有的人偏向那个，有的人偏向这里，为什么呀？现在这个现行也就是说前一生这么带来了，所以前面告诉我们，如果你这一生造了这种业了，他世现行犹如梦，还记得这句话吧？到下一生、他生起现行的时候像梦一样，你自己不晓得为什么来，它就这么来了！就是这样。所以这个地方告诉我们，我们这一生难得的获得这样殊胜的宝贝，你这一生虽然努力了，但是如果说你继续做对的话，下一次自然它也现起来了，就像我们刚才一样，这一生有很多人就是这个天才，现在你这个天才就是跟菩提心相应，那何等的好啊！反过来说你如果做的不对的话，这一生辛辛苦苦学会了话，对不起下一生就没有了，何况这个菩提心一直从现在开始要凭着它作为根本，圆满佛道，这么珍贵，这么可贵的东西！所以这个两点黑法，我们眼前就要断除，白法要努力，结果你能够努力了白法，到下一世不要努力它自然现起了，这个多省力啊！就像我们常常说的一个比喻一样，现在如果你要做一个老板的话，然后呢做一个小贩，大街上背了个箱子卖枝仔冰卖起，要卖成功一个大老板的话那不晓得要做到那一天！但是如果说你从小生在一个大老板、董事长家里的话，那什么都不要，对吧？你什么都不懂的时候你就是一个小老板，就是这样。现在我们就是这样，这一生你能够稍花一点气力的话，下一生你生生世世就是那个什么？佛的佛子，连他世间的国王的王子我都不要干，有这么大的好处！所以下面这两点不要轻视它，现在我们学一下。看下去：

【「又成就四法乃至未证菩提中间不忘菩提之心，」】

　　这是好的。

【「或能现行，此即愿心学处。」】

　　真正我们学了愿心，该学的，那个是有凭有据的，这个就出在大宝积经上面。

【「四黑法中，」】

　　那个『四』先说四个黑法，总是先要避免的那一个。

【「欺诳亲教及阿阇黎尊重福田者。」】

　　这第一条。在大宝积经上是这样的：欺诳师长，已受经法而不恭敬。不晓得你们记得不记得？这个大宝积经这样说，最主要的人、法它都摆在这个地方，现在这个地方只讲人，他所以欺诳师长的原因还是不敬重法，你如果真的敬重法的话他不会欺诳师长的，这我们要了解的。我们下面解释一下，这个概念就很清楚了。

【「当以二事了知，」】

　　关于这个问题分两方面：

【「一境二师易知，」】

　　第一个呢，我们分两方面来说，第一个你所欺诳的对象就是这个境，欺诳的对象是什么？二师，就是欺诳亲教及阿阇黎尊重。

【「言尊重者谓欲为饶益，言福田者谓非师数，然具功德，此是迦叶问品释论所说。」】

　　这个二师它前面就说亲教或者阿阇黎。这个亲教，平常我们说和尚，譬如说我们现在出家了，剃度了，有一个是叫亲教师，一个是轨范师，换句话这个地方就两个，亲教及阿阇黎。那么尊重呢？却不一定是你的和尚，不一定你的阿阇黎，而是什么？为欲饶益，他的的确确对你有好处的那些善知识，言福田者谓非师数。除了上面这一些，还有讲福田的，这不一定是老师，但是这个地方是具有功德的那些，哪一些？譬如自己的父母，他不一定是自己的老师，但是绝对是一个大功德田！那么这个就是在这个境，释论上面，这第一件事情。二、第二件事呢？

【「二即于此境由作何事而成黑法，」】

　　对于这个对象，你做了什么事情就是算恶法，算最恶呢？

【「谓于此等随一之境，故知欺诳则成黑法。」】

　　换句话说你欺骗他，心里面是这样的，明明这样的，而你欺骗他，那个不可以。

【「欺诳道理者，」】

　　它还很详细的说明，什么是欺诳？】

【「释论解云：『谓彼诸境以悲愍心举发所犯，以虚妄语而蒙迷之。』」】

　　真正的老师，我们现在晓得尤其是大乘的老师，他随时随地只有一个目的，无非是希望你向上，你有不对了，他就指出来告诉你，然后告诉你怎么策励你，这样。所以看见你不对了，告诉你某人你不对了，碰见这种情况我们为过失而遮盖，乃至于找一个借口，这种东西是非常严重、非常糟糕！老师之所以为老师在什么地方？就告诉你，你错了，你改过来。我们前面已经说过了，修学佛法最重要的∣正知见，最难得的∣正知见，而且最根本的原因在什么地方呢？我们在无明当中，并不知道我们错误！那么这个时候一定要靠什么？靠一个明眼人，这个明眼人告诉你某人你错误了，你不但不接受还要欺骗，还要这样的话，你为你自己的黑暗保护，换句话说当下你增长的什么？增长了恶业，既然你增长了恶业，下一世现行的就是恶业，而这个恶业偏偏又是善业的正对治。这个很清楚，如果这个地方要想把它弄明亮的话，那点灯，点灯黑暗就没有了，你把那个灯拿掉了以后，自然只有剩下黑暗，这很清楚、很明白。所以我们中文译本当中还有一个受了经法而不恭敬，经法上面告诉我们的什么？就是这些道理，而这个善知识告诉我们的就是经法。假定你真正尊重经法，恭敬经法的话，自己不晓得，师长告诉你，高兴得不得了，感激得不得了，马上改，你会欺诳他吗？当然不会！对吧？所以这个内涵非常重要，就这一个事说到这里我就想起一件事情来，我以前就是在，那时候还是小的时候，这先父有的时候告诉我一件事情，我们那时候的情况远比现在好，我们那时候家里面的家长说，很少敢对这个尊长去回嘴的，有的时候不小心，如果说了你什么自己也讲一点道理辩论，我父亲就呵斥我，说古人很重要的就是要造什么呢？真正重要的圣贤都是靠什么？努力改过而来，现在别人告诉你过错，你求之不得，欢喜都来不及，何况是尊长？所以就算人家说错了，要晓得，那个时候你如果说否定或者辩的话，下次缺少一个再提醒的机会，你懂吗？那个时候我不大懂，现在我了解了，我们常常有这种情况，我自己也是一样。刚出家的时候看见周围的那些不但是自己的尊长、同修常常告诉他，我现在混身缺点，希望你告诉我，但是就很少有人告诉我。我当时也不懂得什么道理，后来慢慢的了解了，人家不是不告诉，有的时候偶然告诉你了以后，告诉你这个不对，你总是觉得耶对的对的，我没有错！人家第一次讲的时候蛮好心的告诉你，你既然对的，谁愿意第二次再告诉你？我们平常都是犯这个毛病。所以不知不觉之间，叫人家来劝告你帮助你的路，自己已把它砍得干干净净，下次人家看见你就算了，好了，还有什么话好跟他讲？就是这个道理。所以说就算人家说错了，你还是很欢喜的感激他，至少他吃饱了饭能够来管你的事情，不是对你的帮助吗？所以古人有千金市骨这一个典故。他要求千里马，买不到，结果有人说，以前倒有过一匹千里马，可惜死掉了，没关系！死掉了他也去买，出多少？一千两金子，这个千金也许不是一千两金子，一千块钱。现在一千块钱不值钱，以前是不得了的！那个钱真是不得了的！小的时候我听说这个鸡蛋一个铜钱一个，所以一块钱可以买鸡蛋买三百个。你想想看那一千块钱要值多少钱啊？那个马已经死掉了，根本没有用的骨头，他花了一千块钱去买，拿我们现在来说，花了一千万买一个死马骨头，结果真正有马的人一听见说这个人倒是真是爱马的，就马上卖给他了。换句话说你有没有这个诚心，所以这一点我们的的确确懂得这个道理，普通的人来规劝你，我们也都应该感谢他，所以叫子路闻过则喜，子路之所以为圣人的原因，人家告诉他错了，他欢喜、感激！我们现在人家告诉你错了，心里面找了半天的借口，我总归是对的，那你还有什么希望改过？所以这个地方千万注意，这个地方非常重要！我们修学佛法特别重要的第一点，何况你还是欺诳的心里面。你不晓得，那个时候你就应该进一步找，老师，这个尊长告诉我他总有原因在。所以前面一开始学的时候特别说∣我们在长夜无明当中，不是贪、就是瞋、就是痴！有人提醒我，我总要想办法先去找到他那个话，你先不要还没有讲或一讲的时候，你把你一大堆理由讲的他说了一句话，你已经说了一百句还要停不住，那还谈什么？就算说一句你不懂，你还追问说：「对不起，我没弄
清楚。」总归有道理，你一定要想办法找到，这一个才是我们应该学的，何况现在进一步还有欺诳心，你还明知还要这个样，那一点办法都没有。所以这个地方

【「总其凡以欺诳之心，作蒙蔽师长等方便，一切皆是。」】

　　就是这个。

【「然谄诳非妄者，如下当说，」】

　　欺诳跟谄诳不一样，下面另外一个谄诳。

【「此须虚妄，以集学论说断除黑法即是白法。」】

　　反过来就是白法了。

【「能治此者，即四白法中第一法故。」】

　　它的正对治是什么呢？就是刚才那个，反正黑白两样东西就是这样，有了它就没有我，有了我就没有它，二者当中。

【「若于尊重启白余事，而于屏处另议余事，说善知识已正听许，亦是弟子欺蒙师长。」】

　　这地方是另外一种，说当面在这个善知识上面这样讲，跑到另外地方说另外的，说这个善知识已经听许了，这也是欺诳，这种事情我们有的时候容易犯，就是对这个善知识上面先避重就轻说一点点，然后跑到别的地方去强调这件事情，这个不可以。总之下面还有个叫直心。必定要了解我们这个心里面无始以来积累那个脏垢，你要尽最大的力量，不允许它一点点有这个东西在，一点点有这个都是损害自己的，第一是上面说过的。下面第二：

【「于他无悔令生追悔。」】

　　那么：

【「其中亦二，境者，谓他补特伽罗修诸善事，不具追悔。」】

　　这个境就是对象，这个对象就是别人，那些人做的好事，他对的、正确的，不应该追悔的。

【「于境作何事者，谓以令起忧悔意乐，于非悔处令生忧悔。」】

　　那么对这个境界、对这个对象，你造了什么事情算犯了呢？就说他本来做对的，现在你以不正确的方法或者以不正确的观点，让他产生疑悔，在这种情况之下你就害了；他本来做对的，然后经过你这么一说他心里面动摇起来了，这个第二个。

【「释论中说，同梵行者正住学处，以谄诳心令于学处而生蒙昧。此上二法能不能欺，生不生悔皆同犯罪，释论亦同，然释论中于第二罪作已蒙昧。」】

　　这个特别解释一下。就是说在这个追悔他不是别的，而特别是善法，恶法就怕他不追悔，追悔了以后可以改善，而善法明明是正确的，你让他怀疑了的话，他那个善法就打了折扣，乃至于不做，所以说这同梵行，大家一起修学的人，他正在认真的如理去学，那个时候你以谄诳心，这个谄诳心下面会告诉我们的，实际上这一个地方我们很容易犯，非常糟糕。那么以这种情况令他对于所学的那个内容生蒙昧，往往由于我们自己的自利或者为了我们自己的好处，这件事情我们哪、就用一种好像说起来蛮甜的蛮好的话解说、曲解了这个概念，其实他那个心里上面就产生了一些问题了。这个地方我想等到我们以后温习的时候，我再提一些实际上的例子，我们随时都可以找得到这种例子。那么这两样东西他说能不能悔呀？有一个地方说皆同犯，还有一个地方呢要作了蒙昧以后才算，实际上呢？总之就是说若从你的心迹来说，只要你的心迹有这样的话，那就是已经出了毛病了，如果因为你的心迹透过你的语言来产生的话是更糟糕！因为大乘特质是就我们自己内心的心迹来说。
