但是呢既然大乘是利益有情，而结果你使得人家因为你而更是糟糕，这一点我们都应该分辨得很仔细。第三，下面一个：

【「说正趣大乘诸有情之恶名等。」】

　　第三点，对于这个正趣大乘的有情，说他的坏话。我们的宝积经上面讲，求大乘者，诃骂、毁谤、诳欺、恶名、正趣大乘者，就是趣大乘的行者，你说他的坏话、毁谤他。那么这个境，这个对象呢？

【「境者，有说已由仪轨正受发心而具足者，有说先曾发心现虽不具为境亦同，此与经违不应道理。」】

　　这个对象是指大乘行者。那么有的人说这个大乘行者已经受了仪轨，发了心的这个；有的人说先已经发了心，现在虽然不具，换句话说这个宿生是发了心的，这一生虽然没有，这也算。但是第二点，本论上面说，不算。

【「其释论中仅说菩萨余未说明，然余处多说具菩萨律学所学处者，谓正趣大乘似当具足发心。」】

　　下面就解释，为什么第二种不算的道理。这个，所以因为在这个释论当中虽然没有明说，但是别的地方都说得很清楚。这个大乘行者一定是什么，具足菩萨戒，正在学的。所以应该说是具足发心，像照前面这个仪轨，这样才算是所对的对象，你毁谤的对象，要是这样的人。

【「于此作何事者，谓说恶名等。」】.


　　那么做了什么事情呢？他说他坏话。

【「由瞋恚心发起而说，与释论同。对于何境而宣说者，释论说云：『如彼菩萨欲求法者，信解大乘或欲修学，为遮彼故对彼而说。』」】

　　因为你心里面讨厌他，不欢喜他，瞋恨他。那么说些什么呢？这个菩萨为了求法，信解大乘，要想修学，但是你不欢喜他，然后呢你妨害他，这种情况之下，或者是毁谤，或者遮止，或者等等。

【「然了义者即可。」】

　　他听见了，那么，就是。

【「其恶称者如云本性暴恶，未明过类。」】

　　那么说他的是什么坏话呢？他并没有明说那一些。只是说譬如这个人哪！什么不好啊！任何一个。

【「恶名者如云行非梵行，分别而说。」】

　　这是解释这个。

【「恶誉者如云以如是如是行相，行非梵行广分别说。」】

　　这是容易了解。

【「恶赞者通于前三之后，是释论解。此于我等最易现行，过失深重前已略说。」】

　　这个的的确确非常容易现行。我们动不动就批评别人，动不动就说别人的坏话，或者是于见解上的差别，或者由于情绪上头的问题，动不动说别人，而这个犯是容易犯。这个过害是非常厉害！所以说菩萨戒上面就告诉我们，说四众过，自赞毁他。这一点啊！真是。前面告诉我们说你毁什么诸佛的塔庙等等这个罪，比起瞋毁菩萨那罪还要小。瞋毁菩萨的罪远来的大！所以这一点是非常糟糕。

【「又如菩萨起毁訾心，则此菩萨须经尔劫恒住地狱。」】

　　我们对一个像上面所说，发了菩提心、修菩萨行的行者，你起一个瞋恨、毁谤的心，那个时候，这个则此菩萨，他自己也是个菩萨，而普通人更是不得了，你看！就要经尔劫恒住地狱，你这个心有多久，那么就要经过多少长的劫数住在些地狱里边。自己已经是菩萨尚且如此，何况我们凡夫！所以这事情实在是千万注意啊！

【「寂静决定神变经说，唯除毁谤诸菩萨外，余业不能令诸菩萨堕于恶趣。」】

　　所以另外一个经上面就告诉我们这个修学菩萨行的人，其它的造的业他不会，也不容易堕落。但是有一个例外，如果说毁谤其它的菩萨的话，他就堕落。所以这个毁谤菩萨的这个罪过之大，同样的道理，毁谤大乘经典也是这样。以前我曾经告诉过你们这个典型的公案，那个事情的的确确。所以，以后当这个大乘跟小乘，大家彼此见面的时候，这一点要千万注意。说到这里，我最近遇见这么一件事情，我听见了非常赞叹，这个泰国派来的，是一个非常精彩的，一共三个人。他对泰国的这个教法等等有很深切的了解，到台湾来。我最近没碰见他，我有一个同修碰见他了，他说：他遇见一个泰国的出家人，一谈之下，他对他非常佩服。三个人当中，有一个人中国话说得很通。他来了以后，他就穿我们中国的衣服，中国的僧服。他来的之前，他们上座就给他说，这个中国就是这样，你到他那就是这样，一点都没差。它这个叫做什么？随方毘尼，他绝对不会说，那个泰国的戒来得高明！他跑到这个地方，他不，就这样。然后他谈起了教法的时候，他就这么说，论这个，大家坐下来，心平气和的谈，论现在真正持戒的戒相的话，他觉得泰国是比较来得认真一点。这个话就这么平直，但是内容确确实实，就算听了以后，我们也不会觉得刺耳。然后他就说，论这个教理的完整的话，现在在西藏藏密。然后呢中国的特质是什么？对于禅，真正见到空性的方便善巧的话，也是独一善巧。我听了真是赞叹！你看！我们平常总觉得他好像条件很不够，实际上我们从这个地方，我们处处地方真正要看看人家的样！学啊！我们还没有学通之前，随便乱开口，随便从行相上面去加以批评，那真是个绝大的错误。我们这地方随便谈一下。我为什么这地方引证这一点呢？就是我们真正的内涵不大容易学到，但是那个外表的的确确一看，看见了以后，然后根据我们个人的喜好，再加上了我们的无明所使，就任意轻加是非，不知不觉当中给自己带来无穷的祸害。下面我们继续看经。

【「摄颂亦云：『若未得记诸菩萨，忿心诤毁得记者，尽其恶心剎那数，尽尔许劫更擐甲。』」】

　　啊！好可怕。没有得记，没有得授记的菩萨，如果以瞋恚心毁谤得授记的，那么他这种情况之下，他这个毁谤的恶心有多久，这个剎那的数目，不是时间喔！这个剎那非常短！一剎那就有这么长的劫，多少剎那，就要多少劫，重新来过。他为什么说得记则说未得记呢？因为真正得记的，他一定得到了净信相应的，他就不会犯这个毛病。而实际上，下面就是我们现在要学的那些人。我们很容易犯这个毛病。

【「谓随生如是忿心之数，即须经尔许劫。更修其道，则与菩提极为遥远，故于一切种当灭忿心，设有现起，无间励力悔除防护。」】

　　所以你看看，在这起这么一点，剎那一起，要经这么长劫的重来。我们现在已经修学得不要说长劫，叫我们跑到这里佛学院里面念书，念它三年，觉得好辛苦！就这样，那一生已经很辛苦了。叫你长劫的话，可是你这样积累的努力，你只要起这样的一个恶念的话，你就会有受这么严重的果报！所以这们地方我们要特别注意！所以在任何情况之下，这个心里面，一定想办法把它防制，如果起来的话，马上努力的忏除掉。

【「即前经云：『应念此心非善妙，悔前防后莫爱乐，彼当学习诸佛法。』」】

　　这个前面的经上面又紧跟着告诉我们，要晓得这种心里边不好啊！前面的忏悔，忏悔了呢防@后面，千万不要再让它生起。要努力的、真正如法的去修学。

【「若有瞋恚则其慈悲先有薄弱，若先无者虽久修习亦难新生，是断菩提心之根本。」】

　　如果你有瞋，那么这个慈悲心，先如果有的话就薄弱，因为慈悲跟瞋恚两样东西，恰恰是两个，一体相反的对治。既然真正的大菩提心，最重要的强盛有力的是慈悲，所以你生瞋心的时候，损害了那个慈悲。已经有的使它减弱，如果已经没有的话，你长时修习也难生起，这个是断菩提心的根本！

【「若能灭除违缘瞋恚，如前正修则渐渐增长以至无量。」】

　　所以它告诉我们这个是相违背的，一体相违的，如果能够灭除的话，那么你能修的时候，就很容易的增长，乃至于增长到无量。

【「释量论云：『若无违品害心成彼本性。』又云：『由前等流种，渐次增长故。此诸悲心等，若修何能住。』」】

　　假定说没有违害品，这个是违害的话，跟它相反的，没有的话，这个心就自然而然了。没有违害的话，它就增长了，就成功了。现在慈悲跟那个瞋恚却却是相反的，没有这个瞋恚去违害的话，那个慈悲的心就成长了，就是这样。就像我们房子里边，灯亮了，黑暗就没有了，然后呢黑暗来了，灯一定没有。就是这个又云：「由前等流种，渐次增长故。」假定说你任那个违害的这个心情，瞋恚心在这个地方的话，因为这个心念之流啊！在我们现在了解那个等流，眼前你虽然好像没有强烈的现起，但是心念之流一直在这个状态当中。前面我们已经学过这个业的增长、造作的增长。你让它继续的渐次这样的话，那么这个时候，如果没有违害的话，那么慈悲就长起来了。反过来，你如果在瞋心发了以后，完了以后这个瞋心的等流一直下去的话，那个悲心你就生不起来。所以他前面告诉我们，如果你有了瞋恚的话，就算你长久学习也难得生起。懂得了这个道理以后，所以现在我们正学的时候，在任何情况之下，那个瞋恚之心是万万不要发，不要说你有道理，你有道理已经是错到不知道那里去了。在这个地方特别说，尤其在见解特别强的人，不要动不动讲道理。讲了道理真正害的还是害你，还是害你自己。我们学很多见解，主要的目标就是要净化自己的。不幸的是我们学错了，结果学完了，都是在害自己，这一点我们要特别了解的。最后一个。

【「于他人所现行谄诳，非增上心。」】

　　宝积经上面讲：以谄曲心，与人从事。这个文字虽然不同，内心却一样。什么谄曲心呢？不正直，非增上心。增上心就是说你正直的，自己本心就是这个样的。这个要解释一下。

【「境者，谓他随一有情。」】

　　这个上面说的，或者菩萨，或者尊长。现在这个地方不是，任何一个对象，任何一个人，那么对这个人做什么事情呢？

【「谓行谄诳。」】

　　行这个不正直的心里面，他先把那个正直两个字。

【「增上心者释论说为自性意乐，」】

　　就是说，你本来心里面是这样的。换句话说，你心里想这样想了，这样想就这样想了，比如说，我随便举一个例子。假定说我不欢喜这个东西，比如说厨房里，我看见这个东西不欢喜，平常我不会说不欢喜，啊！这东西不好！没有营养！你哪什么说了半天，实际上呢它有没有营养，不知道，只因为我不欢喜。就是这种心情。好多这种地方，跟你不相应了以后，他就转弯抹角说了半天。说出你不欢喜的这个道理来，不好。然后让人家听信你，也跟着你走，这个就是这种心情。我们心里面，一天到晚这么弯弯曲曲的做这种事情。真正修学佛法的人，这种都是什么？都是垃圾。而所以这样就是保护东西，保护的东西不是见烦恼、就是思烦恼。无明尘沙更不谈，所以尘沙无明都是这种事情，这个是随境。那么下面有解释。

【「谄诳者谓于秤斗行矫诈等。又如胜智生，实欲遣人往惹玛，而云遣往垛，后彼自愿往惹玛。」】

　　就是这样。你故意说带你到这个地方去，这样然后他自己愿意了，那就去了。

【「集论中说，此二俱因贪着利养增上而起，贪痴一分，诳谓诈现不实功德，谄谓矫隐真实过恶，言矫隐者谓于自过矫设方便令不显露。」】

　　这种情形，这个例子实际上就像我们刚才说的，你实际上心里上想的是想这件事情，但是你嘴巴上面说的时候，故意兜一个圈子转弯抹角，，然后呢让它最后在你的暗示当中，走上你所希望要说的这件事情上面，就是这种心理状态。为什么要这样做呢？下面就告诉我们，贪着利养增上。所以一个是贪，一个是痴，两样东西都在这个里头。然后他又解释一下，说诳，诈现不实功德。欺诈是不实在的，单单这个文字我们不一定很清楚，所以譬如我刚才说的，虽然你不欢喜这个东西，你不明说不欢喜。然后你说这个东西有什么不好，什么营养，或者什么，其实到底营养不营养？不一定。就实说来，尤其是我们修学佛法的人，修学佛法的人什么最营养？跟法相应，最简单不过，你最好把那种东西放得干干净净。这个是最营养的东西。实际上你现在把世法上，就算真的世法上去营养都不对，何况世法上面不一定有真的营养，你还说那些东西，这是我们要真实了解的。那么谄者谓矫诈，就是隐真实过恶。你把你真实的罪过掩盖起来。就像刚才说，其实是你心里面贪者这样东西。然后呢你掩盖起来，假说另外的一样东西。然后让他改变过来，就是这种心理，这个叫谄诳。那么这个是四黑法。现在我们仔细看一下，这四个黑法的内容。我们重新再看一下。实际上呢尤其是这个里面，我们把一点一点不妨来仔细的谈一下它那个原则，不一定讲文字。我们学菩提心，菩提心的直译叫什么？觉。而且这个觉是最圆满、最大的觉。那说明了我们现在什么？我们现在不觉，或者叫无明。所以在这种状态当中，你必须依靠自己的尊长。这个尊长当中，或者是亲教师，或者是阿阇黎，或者是其余的尊长。你所以能够得到的，能够改善的一切一切，无非都是靠这个力量。在这种情况之下，唯一的办法就是处处地方，要从这个地方学习了解自己的过错，然后内心改过来。再反过来说，对换来说，所以作为我们的尊长，不管是亲教、阿阇黎，乃至于其余的尊长，他们对我们唯一的功效，最重要的一点就是指出我们这个，结果在这种情况之下你隐瞒欺诳。请问这个什么状态？眼前骗过了容易，但是这个心里边，既然你在这样的话，很明白的表示我们的心理的什么状态。这个心种留在这个地方的话，对不起，慢慢的发酵，像毒一样。你别看那个毒蛇咬一口，让它去的话，对不起，流到心脏你就完了。现在我们要靠着这样的这种指导，慢慢慢慢的改善，必须要铲除罪障，集聚资粮。所以要铲除罪障，一定要懂得正知见，正知见从这地方来了，你把它一下齐腰斩断，当然这个不行。然后呢集聚资粮。所以他除了这个以外，其它的尊重等等，都是这个样。凡是福田，比如父母什么等等，那个是增长你功德最好的，在这种情况之下，你一瞋起欺诳心的话，完了。你集聚功德，然后净除罪障那个路，就被你一下完全去掉了。世间小小的都不可以，何况是这样。所以这一点的的确确，这个妄语这个事情，实在是说它小嘛很小，说它严重是严重得不得了。因为它很容易犯，很容易犯，小小的地方。那么第二个呢？这个我们不认真的去说它。第二个文上没有讲，可是平常我们有几种可能性。有一种可能性，就是说也许我们自己不了解，这是他的作法跟我们不太一样，所以申述我的意见。也许由于自己的特别的理由，然后使它追悔。总之像这种事情的话，我们现在修学佛法的人，只有一个目的，尤其是大乘佛法的人，无非是要利益别人，要帮助别人去增长善法，他现在明明在增长善法当中，你让他疑悔，断人向善，跟你的目标如何？当然完全违背。如果把这个心里的行相以及这个业增长的话，自然你造的业慢慢的慢慢的越来越增长，这一世容或现在这个心相续蛮强烈的继续下去，到了下一世，完了。所以第三个毁谤，那个东西是最可怕，前面后面在太多太多地方说这件事情。所以那个三藏大师的大唐西域记上面，有这么一段公案。有一个叫无垢友，我想是不是叫无垢友？如果名字记错的话，我下一堂要告诉你们的，上次曾经好像跟你们说过的。我们的奘大师到印度去，还亲眼看见无垢友尊者下无鼻地狱的那个坑，现在还在那里。无垢友是当年印度的一个小乘的大论师，非常了不起的，博通三藏，有的地方大、小乘互相融的，有的地方小乘跟大乘之间，彼此之间闹得很厉害。那个时候，这个世亲菩萨已经涅盘了。世亲菩萨在世的时候，他早年本来学小乘的，后来改学大乘。改学大乘以后，曾经有人批评他，但是世亲菩萨并没有跟他两个人谈。当初那个世亲菩萨的弟子就说，有人某人批评你，你假如说不跟他两个人谈的话，你显出来好像我们不如他，世亲菩萨怎么说？这是非曲直昭然如日月！何必跟他辩，不要跟他辩，让他去好了。弟子在心里头觉得他明明错了，世亲菩萨也不管他，所以他也没有机会能够跟世亲菩萨辩，这个事情是一个很有名的公案。后来他们也都走了，走了以后，后来就是无垢友尊者，无垢友尊者他学小乘的，经过那个跟世亲菩萨辩那个不晓得那个什么，宗贤论师，还不晓得什么，我名字也记不住了。他有一个塔在那里，他看见了以后就对这个宗贤论师非常推崇，非常赞叹！说你真是在我们这个教下是了不起的大德，当年你能够宏扬我们本宗的宗旨，可惜的是你没有机会跟那个某人，某人就是指世亲菩萨！我现在虽然位忝末学，他很客气，换句话说我是末学，总算能够跟上你！今天也学了了解了这个，我一心一意的志愿要把轻视那个世亲菩萨大乘的，要灭其名，把他所有讲的论说，要彻底的把他毁除。就这样在那个塔前面赞叹，然后呢说这样的话。他话没有说完，他那个舌头就伸出来，一直伸出来就缩不进去。然后七孔流血，他那时候就感觉得恐怖了，因为凡是这种人，他未尝没有接触过，只是他的偏见所在，所以他那个时候懊悔，自己觉得不对了。然后那个地就裂开，陷入地中，就这样完了。后来有一个罗汉经过那地方，看见了洞，一看那个人，以他的神通看见进入阿鼻地狱，那个地方就立了一个这个塔，玄奘大师到印度去的时候这个塔还在。所以大唐的西域记上面，还记载这段公案。这一点是我们平常要注意的。不管是大乘的法也好，大乘的行者也好，所以在这地方我们正在学这个大乘的行者的话，这一点千万注意。平常因为我们慢心骄心，看别人总是觉得不对，这也是事实，要找别人的缺点很容易的，就这样我们不知不觉当中，就是犯了这个毛病。所以最好的话，你能够随时反省自己，当你自己看见自己缺点的话，你的眼睛一天到晚，眼睛生到这里，谁都不敢看，那事情就好办了。那么关于那个谄曲的事情，我们就不必细谈。
