这个，四黑法已经说过，现在反过来，四个白法；反之，却却相反的，犯了四个黑法现生呢，就削弱这个菩提心，下一世会不现行。这个菩提心，他生生增上的，结果犯了以后现生削弱，将来没有，所以这是他最大的一个障碍。反过来，白法，他不但克服这个障碍，而且增长他。现在看：

【「四白法中第一个白法，境者，谓凡诸有情。说对象是一切有情。事者，谓于彼所以命因缘下至戏笑，断除故知而说妄语。」】

　　那么，这些有情前面做什么事情呢？就是在任何情况之下不说虚诳的语，乃至开玩笑，乃至开玩笑，也不要随便说，我们往往觉得是开玩笑，无所谓的。要晓得，我们做任何一件事情，起一个念头，然后呢，一举一动，识田当中就落下来一个影子，现在我们既然了解了要走无上圆满这条路子，这条路非常遥远，意义非常伟大，所以我们一切时处一定要防范，那么尤其是现在呢！我们真正能够防范的还非是从小地方做起不可，这个习惯啊，往往很难断，所以啊，没有的最好，如果有的话，那千万这个要注意，千万注意。

【「若能如是，则于亲教及轨范等殊胜境前，不以虚妄而行欺诳。」】

　　说你普通一切有情之前都不欺诳的话，自然在尊长前面当然也不欺诳，尊长前面也绝不欺诳。

【「第二白法，」】

　　那么第二境者是对象，

【「谓一切有情。」】

　　还是以前。

【「事者，谓于彼所不行谄诳住增上心，谓心正直住。此能对治第四黑法。」】

　　这个我们了解了，上面黑法当中第四个了解了，那么反过来这地方就很清楚，就是一切有情在他跟前啊，你心里面要正直住，直心。关于这个直心啊，并不是像我们想象当中的，大宝积经上面有详细的说明，喔！那么如果大宝积经不太清楚的话，这个了凡四训上面另外有，平常我们就直心的话，实际上呢？这种人啊，有很多人刚愎自用自以为直心，啊，什么事情冲口而出，也不是这个样，也不是这样，心里面并没有这种啊，弯弯曲曲的心里边，这是第一个根本。第二个呢？也不是逞强好胜，啊，你处处地方你能够啊，护人家的意，然后呢？而对自己心里面，是正直的，这种状态才算，这个我们啊，简单的说明他。

【「第三白法，境者，谓一切菩萨，」】

　　第三个白法，前面是说毁谤菩萨，现在呢？这地方呢，赞叹，称扬，所以对象就是一切菩萨。那么做什么事情呢？谓起大师想，对这菩萨起觉得他就是佛，

【「于四方所，宣扬菩萨真实功德。」】

　　在任何情况之下，处处地方啊，要称扬赞叹菩萨的真实功德。实际上，我们说，好像菩萨还没到佛的地位，在经论上面处处告诉我们，这个，佛的因是什么？菩萨！他先发因地心，然后呢，证果地觉，所以经上面有比喻，譬如说，种一个最宝贵的药树，最开始细心努力护持的，是那个幼苗，树苗；佛菩萨尚且这样，那我们凡夫要学佛菩萨，当然更应该这样。所以对于一个初发菩提心的人，你能够称扬赞叹那个功德，绝对不亚于佛；反过来，如果是你啊，毁谤他的话，就很糟糕，这毁谤，有的时候我们是有意，有的时候是无意。有意的，不大容易犯；无意的，是习惯，而且往往由于自己的骄慢或者什么等等啊，总之，不知不觉这样呢？轻视别人，很容易啊，看见别人的过失，看不见别人的长处，这本来自己已经是烦恼，本来已经是非常严重的过失，这种情况之下，如对象是菩萨，你再加上任意轻毁的话，那我们永无翻身之地，这地方啊，千万注意。下面告诉我们，

【「我等虽作相似微善，然无增相，尽相极多，」】

　　喔，我们啊！虽然平常也好像做一点好事，它那个好事啊，下面四个这四个仔细看，第一个，这个善叫微善，而且这个微善还相似，看起来好像是，看起来好像是，我们啊！的的确确，如果你仔细检查的话，你会发现啊，简直是一无是处，本来就已经非常少，而且这个又是相似的，相似的好像，本来就不真实的，这个是所以为什么，我们虽然学佛，虽然学是要学大士，实际上呢？我们却是要从像俞净意公，那种地方学起，这么现实的例子摆在这地方，假定说我们连像俞先生那样做不到，而我们说学大士的话，那不是完全颠倒，完全自欺欺人吗？这个起心动念之间啊，最重要，起心动念当中如果说这个慢心，骄心还是照样的话，那一点用场都没有，而这个慢心骄相，慢心骄心最糟糕的地方，你自己不感觉到的，自己总觉得还样样对，看看别人是样样不对，在这种情况之下，尽管你稍微做一点好事啊，这种好事都是相似的，所以说到这里顺便一提，一开头我们学的时候为什么他还没有讲，先告诉我们啊，要我们断三过，然后呢？说我们具六想，第一个想就是呢，我们在病当中，喔！那么，这个想呢经过前面共下共中已经告诉我们，我们确确实实在病，理论上了解了，可是现在怎么要想办法把这个理论啊，在实际上的心相上面要认得他，这是我们现在修行第一重要的事情，第一重要的事情。那么为什么说这个，啊！就算是一点小善啊，无增相，连他这个小善啊，增加增长都很少，而反过来，尽相啊！处处损减啊倒是很多，为什么呀？下面这个，

【「谓由瞋恚毁訾破坏菩萨，伴友，而致穷尽。」】

　　心里面啊有一念瞋心，乃至于啊平常的说毁谤，啊破坏菩萨，以及同伴的同修同行者，这的的确确是，我们很容易犯，尤其现在这种情况，大家住在同样一个环境当中，难免的，我们有无始以来的习气啊，总觉得，唉呀，这个不大对，那个不大对，那么这种情况之下各人有各人的意见，各人有各人的想法，就很容易啊，批评啊，轻轻的这样的随便说一点的话，这往往会产生很大的流弊，很大的流弊啊，这个，因为这样的关系啊！就算结一点啊，自己啊，也造了这样的恶业，破坏无余。

【「故能断此及破坏菩萨者，则集学论说，依补特伽罗所生诸过悉不得生。」】

　　假定这个毛病你能够断绝，啊！能够断绝，能够不去破坏菩萨，那么就像这论上面说，依普通人所生的过患啊，他都能够消除掉，都能够消除掉。下面紧跟着又说：

【「然于何处有菩萨住，非所能知，」】

　　但，究竟那一个菩萨？那我们不知道，我们不知道啊，他心里怎么想？他心里发些什么心？的的确确我们不知道。所以啊应该像迦叶问经，就是大宝积经上说的，

【「于一切有情起大师想，修清净相称扬赞叹。」】

　　这样，所以应该学这大宝积经上面，迦叶尊者所说的，啊！从此以后啊，他对任何一个人啊，起佛想，啊，那么尽量的修清净相，就是啊，看见他们每一个人啊，都是值得称扬赞叹清净的，这样，实际上呢，的的确确，就算他不是菩萨，你能够修清净相，称扬赞叹，结果好处是你的不是他的，反过来，就算他不是菩萨，你呀批评他，对不起，对他没有什么用场，真正的过失还是你的，还是你的。这点啊，我们修学佛法的人要了解，平常我们讲讲道理，空口说说白话，那反正本来就是这样无所谓，弄完了以后下地狱就下地狱，现在我们真正想认真学修行的话，这个地方很重要，很重要！所以不是一个道理，处处地方你要了解，怎么样把这个道理运用在身心上面，净自己的过失，增自己的功德，这个才是真正重要的。所以我特别常常强调当你看见外面的境界不理想的时候，你会感觉的嗯这么不好，那个时候啊千万注意，立刻反省一下，立刻反省一下你自己的内心，那个时候你就发现，你看见外面在说他是非的时候，那时内心的烦恼相，这个我们第一应该了解的，不要说上士，连那共中士刚开始第一步我们都不认识，啊，或者退一步说，就是要学共中士，你真正的目的干什么─净除烦恼。现在那个烦恼相已经现起来了你都不认识他，你谈什么修行，这一点我们千万要注意；但这地方并不是说喔他们都是对的，不是这个意思，不是这个意思；那么详细一点说，就是当外面的情况，一个境相现起的时候，你那时候感觉他对或者不对，或者说现在我们特别说不对啦，因为这个时候会引起我们对他批评，然后不满意，或者什么，那个时候内心上面啊，的的确确我们要晓得这是烦恼相，所以我们真正修学的人，第一件事情啊，就把内心上面认得了怎么把他，唉，拿掉他。持戒，持戒，戒指什么，就这个，所以六祖大师有一句话─心平何劳持戒。哪，很简单，你心里面啊保持到这样的平稳，当看见了那个境界，你心里面已经是起伏不平了，你还谈什么，当然这是讲的戒的特质，戒法戒体来说。那么这个时候我们就要想办法，唉对，用这个如理的教法来净除调伏自己的内心相，调伏自己内心相，以前我们没有听说过教法不懂得，拿世间的标准去衡量，那觉得对，自己很对，他人错，那都是啊，流转生死的源源不绝的惑业当中，现在了解了，从这地方停止起，啊，停止了以后，然后呢，你心里面啊，能够把稳了，如果说你只求自己解决的话，那不管外面天塌下来，你只是一心一意的净化你的内心，当然从这上面进一步说，我是要学大乘的，那个时候啊你才心平气和的想，唉，他这是不对，你用什么方式帮忙他解决，那个时候你的心里面住在什么─住在怜悯善心相上头，那时候就可以谈的上帮人家解决这个问题，否则，千万不要开口，啊，单单这个意念本身已经错了，一开口，那更是错上加错，这是我们必须要了解的，所以，不是叫你说什么都不辨别的不管，你必定要了解你的目的何在？如果你是讲世间的道理，对！如果你想真正净化自已，那从根就错！然后呢，要想自己净化的有二条路子，求小乘的，那时候你只管把他内心啊净除干净了，好了，你就停在那里，其它的什么不管。啊，如果你要进大乘的话，自己净化了，那个时候你更进一步说，是的，我现在内心已经平伏了，然后呢，那个时候啊，依你的怜悯心悲心利他心，这样善净之心啊进一步方便善巧的帮忙他，而不是拿一个标准说他不对，他要这样，他要这样。不！不是这样的，啊，这一点我们啊，在这个地方特别说明一下，啊特别说明一下。那么下面有一个，

【「谓有听者时至，非说不往四方宣说便成过错，此能对治第三黑法。」】

　　这一条是告诉我们啊，称扬赞叹菩萨的真实功德，啊，那么这个称扬赞叹是指什么？所以有人来的时候，当我们啊，碰见大家聊，谈话的时候，不是说你不到别的地方去到处，现在我们修行不必，我们就在这地方，可是外面有一种境界来的时候，那个时候啊，啊，把持前面这个原则，把持前面这个原则，这一点非常重要，非常重要。

【「第四白法，境者，谓自所成熟之有情。」】

　　那么最后一个，对象是什么呢？就是啊自己已经成熟的有情，啊这个成熟就是善根成熟的。

【「事者，」】

　　那么对他做什么事情呢？

【「谓不乐小乘令其受取正等菩提，此就自己须令所化受行大乘。」】

　　啊，前面是说，他本来做的对的啊，然后呢，你呀让他生忧悔，现在情况是说，不要让他生起忧悔，这指什么？他自己呀，不愿意做这小乘，而正要趣向大乘的这种人，啊，那正是学菩萨，我们不是学了菩萨发了愿心然后谈这个吗？正是我们自己要帮忙他，济度他的这种人，这个，

【「若彼所化不能发生大乘意乐，则无过错非所能故，」】


　　假定说对方是一个小乘根性的人，他不是一个大乘根性的人，劝他没用，那么这种情况，那，没问题，没问题，啊，换句话说，这个黑法跟白法之间的关系是什么呢？他是一个大乘行者，他正是在这个上头路上做，而你现在是一个学菩萨的行者，你正应该帮助人家．他现在自己学，学对了，你反而令他使他自己做对的事情生起啊，疑悔的心情，你不是害了他吗？不可以，啊，所以这个白法的话呢，就是哪，现在你正要度化的有情，他在走在这条路上面去，你不要让他生悔，然后你称扬赞叹帮助他，称扬赞叹帮助他。那么，反过来说呢，他如果小乘的行者，那个虽然你要去帮助他；但是啊，他不行，不行，那没办法，因为他根性如此，啊！这一点我们要了解的。

【「由此能断第二黑法。」】

　　这，前面的黑法跟这里的白法相一对比就了解了。

【「若由至心欲安立他于究竟乐，定不为令他忧恼故，而行令他忧恼加行。」】

　　就是，就是，刚才已经解释了。

【「师子请问经云：『由何一切生，不失菩提心，梦中尚不舍，何况于醒时。』」】

　　经上面告诉我们，总的告诉我们，现在我们啊，真幸运啊，得到了这个无上无比的大宝啊，那怎么样想办法从生生死死，在任何生死当中啊，不再失去这个─菩提心大宝。这个，不要说醒着的时候，乃至于做梦的时候啊，尚且啊，也是这样，啊这样，那么，

【「答云：『于村或城市，或随住境中，令正趣菩提，此心则不舍。』」】

　　是说，不管在任何情况之下，热闹的地方也好，清净冷僻的地方也好，随便你在任何情况当中，使得这个心啊！内心啊，一直正现在前啊，欣欣趣向菩提，你能够这样，现在已经发了，继续不断的，当然在增长，既然增长那就不会舍弃。

【「又曼殊室利庄严国土经说，另外一个经上面：『若具四法不舍大愿，」】

　　你能够具足了这四样东西，那么这个愿就不会弃舍，那四样？

【「摧伏我慢，断嫉，除悭，见他富乐心生欢喜。」】

　　这个四点，你能够做到的话，那就不会舍弃。前面我们已经了解了，尤其在自他换当中特别说明，现在我们了解啊，我们生死当中第一大冤家大仇人，什么？就是我爱执，一有这个我爱执这个慢相就生起来了，自然而然我总归是最重要，我总归是最高，，不要你去想的，他任运的在一切时处自然而然这东西，现在你能够把他摧伏，他不是断除喔，把他降伏他，处处地方尊重别人，处处地方把那我拿掉，我们刚才说，所以动不动啊，看见人家不好或者什么等等，主要还是这个，还是这个─我慢。我们譬如说，随便说一件小事情吧！我们譬如谈论眼前事情的时候，总是看见这个不理想，那个不理想，这个不理想啊，结果呢？我们不妨想一想看，以其我们现在的来说，譬如常常讲的这个，啊，说我们现在啊，这个这个，很多地方啊，到处，不但是我们这里啊啦！别的很多地方你看见，落伍的国家固然如此，前进的国家还是如此，说很多啊，这政治上的官吏等等啊！他都在这地方的所谓寻利，唉呀，都是啊，只要好像抱稳啦，不敢做事情，实际上呢？这个情况啊，为什么？因为你要想努力去做事情啊，你辛苦了半天，真正现出来的好处啊，人家都觉得当然的，他不会来赞叹你，他不会感激你，但是呢？你要嘛不做，做了以后他一定有所啊改变，一定有他不方便人的地方，结果各人有各人的意见，大家只是看见这一点。大的是国家，小的我们眼前很多地方，啊，这个人辛辛苦苦在厨房里忙了半天，你不看见他，倒是你只会看见他，唉这口味不配你味口，今天太咸了，明天太淡了，就这样，我想我们人人都有这个感觉，啊，所以啊，我们真正修学佛法的时候啊，必定要从那里开始？要从这个地方自己注意，那我们任何情况之下一起念，只看见人家的不是，所以在这个地方啊，我们也可以说很值得我们学的，我们首先为什么一再提，提醒自己说，我到这里来干什么的？我到这里来，不要说你来修学佛法，那至少你说，唉呀，这很痛苦要改善他，现在我们已经了解了这痛苦的根本是什么？就是你的业，而业前面的上首引导他是惑无明，这种情况就是无明相，如果你把握住这一点的话，你一定了解的很清楚，不是忙别人，忙自己。他任何起心动念的时候啊，你觉得，唉，又不对了，要改善他。这种情况之下，就算你不懂得多少经论等等，你对了！反之，尽管啊，你三藏十二部样样都通，写多少文章，讲多少大法，对不起，你在门外，根本完全不相应，根本完全不相应，再聪明，再什么，那是世智聪辩，一点用场都没有，这个，我们要了解的，而根本在那里呢？就是这个─我慢，我慢。前面已经说过了，将来后面呢，他还特别提这件事情。所以啊，我们现在啊，常常提醒自己，我们真正的生死当中第一大冤家，就是这个「我」字，这个我字，然后当你境界现起的时候你就随时会感觉，唉，这个我在背后，有的时候很明显的在前头；有的时候啊在背后，你只看见这个人不对，那个人不对。谁在看见这个人不对啊？好，那个时候你才回过头来一照，原来啊背后有个东西，那就是这个─我，这样。人家对不对，无关紧要，就是你起了这个心的话，那是把你就困在生死当中已经。然后呢，嫉悭这个容易，人家好你嫉妒他，然后呢，你自己有的东西舍不得，看见他的富乐的话，那么，这么，喔，见他富乐心生欢喜，这应该是说断除了这些东西啊，那么看见别人好心里面啊，这个，这一点啊，要是见他富乐，这个，羡慕他仰慕他这种心里我们不要，再不然的话就是见他富乐嫉妒他不欢喜心，这个不要，这个，我们要了解的，前面这个文字，就是把那个东西，总是拿掉他。

【「宝云经说：『若于一切威仪路中修菩提心，随作何善以菩提心而为前导，于余生中亦不舍离如此宝心，如如若人多观察。』」】

　　等明显宣说。下面另外一个经，说，不但是我们啊，起心动念，除此以外啊，行住坐卧在任何情况之下都要修这个，啊，那么这个是心里面呢提示他，更进一步，做任何事情呢都以这个菩提心为前导。你为什么要做这件事情呢？目的是为了他。这样。所以在这个地方我们就可以记得华严经上的一句话：忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。你发起了以后，一旦忘失的时候，你做的那个善法，对不起，魔业。为什么是魔业啊？因为如果说你这个行为跟菩提心，或者跟觉心不相应的话，不管什么都是集谛所摄，啊，所谓集谛所摄的就是设使你做了善法，升了天，完了以后啊，又啊，三世怨。这个是我们要了解的。所以现法是如此，你能够这样努力的话，自然而然一直增长，增长的话，将后来啊，他当然也不会离开，像这样啊，那我们是应该啊，多多观察，啊，观察内心使他步步增长。

【「第三犯已还出道理。」】

　　万一犯了，怎么办呢？


【「多作是说，犯四黑法及心舍有情之五，或加念云我不能成佛弃舍发心共为六种。」】

　　先说那个犯相，什么是犯了，是很多地方这么说，说前面这四种黑法，犯了，加上呢，心里面啊弃舍有情。菩提心的特质是帮助一切有情，现在你弃舍他了，啊，这个五样。还有呢，就是修了菩提心以后，他一个特别的策励他增长啊，是早，日三、夜三的话，继续增长那个发心，如果说这个不做的话，那么这第六个，这个算是啊，犯了。
