犯了之后这样东西，

【「若越一时则舍愿心，若一时内而起追悔，仅是失因。」】

　　假定说你犯了这个毛病，而超过一时，这个一时啊，他没明确的说明，啊那通常嘛我们就可以说，我们通常说一时就是四小时，昼三夜三，啊所以早晨是啊三小时、夜三个时，所以廿四个小时分成六等，那么六等当中，所以这个地方的一时，相当于我们现在四小时，啊他们是一个可谓一时是这样算的，如果你犯了这个超过了这个，就啊，啊，舍掉了！如果说这个时候之内，你又觉得，唉呀！怎么我错了，那么算失去的因，并没有正失去，他很多地方啊，这样说的，

【「若犯六次发心及学二资粮，亦唯退失之因。」】

　　还有，说这个六次发心，是前面告诉我们，发了菩提心也好，我们昼三夜三哪要发，发的就是啊！诸佛正法众中尊、直至菩提我归依，这样的，要六次，还有呢，同时要学两种资粮，福智两种资粮，如果说这两个东西没做的话，这是退失的原因，啊这是退失的原因，不是真退失，这个是有很多地方这么说，这个究竟是与不是，他这个后面会详细的辨明，特别是，这个大师造的菩萨戒论上面，这一个道理非常深细、非常深细，所以这个地方我们只要了解一个大纲，了解一个大纲，啊将来等到我们学了这个戒的时候，然后呢深细的去学它，因为整个的来说，我们现在还谈不到，真正的如法相应的跟它去做到，所以我们了解一个原则的大纲，那么将来进一步细学的时候，我们自己晓得，噢前面所说的这个纲要，现在它的真实的内涵是些什么，我们哪，就能够非常具体完整的一步一步深入的学习，而做到它，嗯，

【「若已失者应以仪轨重受愿心，若唯退失因者则不须重受，悔除即可。」】

　　假定说，你失坏了、退掉了，那么要照着这个仪轨啊重受，假定是，没有失掉，只是退失的一个原因，那么你只要忏悔啊去净除就可以了，不过下面就来说明的

【「其中若念，我不能成佛，故舍发心，即彼无间弃舍，无待一时，故一切种毕竟非理。」
】

　　上面说的六样当中啊，说舍有情，假定我们心里这样想，唉呀！这个成佛太难啦！这个不行啊！那个时你心里面哪，就放弃掉了，这样的放弃，当下本身哪，你就破坏掉了，因为你的愿心，无非是要帮助别人，所以你一旦说放掉了那个，那个就不行了，不要等到说，噫，这么长的时候，所以，这个一点啊，在任何情况之下，毕竟不合理的，毕竟不合理的。这个下面是毕竟啊，不是毕究，这个字错，

【「四黑法者，非是现法失发心因，是于他生令所发心不现起因，故于现法而正遮止。」】

　　上面说：犯了四个黑法，实际上呢，这个四个黑法，不是现在现生失掉，并不是现生退失的原因，是说你犯了这四样东西啊，他生啊，这个不会再现起了，因为避免他生失去不现起，我们正需要的是生生增上，现在你他生不现起来，当然啊我们不愿意的，所以为了这个理由啊，现在就遮止它，避免它。

【「道炬论云：『此为余生忆念故，如说学处应尽护。』」】

　　啊道炬论很明显的告诉我们，这个是为了你以后生生哪，继续记起来增长它，啊而不是就现生，所以啊，就像我们学菩萨的学处也一样，虽然这个四点，没有在这个菩萨学处、或者说，没有在这个菩萨戒当中，但是我们哪应该完全保护，不要去犯。

【「言如说者」】

　　就是括号里面如说学处，

【「谓如迦叶问品所说也，即此经意亦是如此。」】

　　这个很明白，上面说的哪，就是指啊，如说是指什么，像这经上面，经上面也明白的说明这一点，

【「四白法时显然说云：『迦叶，若诸菩萨成就四法，一切生中生已无间，菩提之心即能现起，乃至菩提中无忘失』」】

　　下面就把经文引出来，啊那个经文上面怎么说，说啊，迦叶呀，假定那些发了菩提心的菩萨们啊，成就了这个四法，那么一切生当中啊，生已无间，这只要生起来了以后啊，他的菩提心自然就现起来，乃至于证得无上大菩提，他一直不会忘失，

【「四黑法时，虽无现后明文，故亦当知是约后世，」】

　　这一段话呀，在白法当中有，黑法当中，他倒并没有说，然于现，所以你根据这个前后的经文的话，你就了解了，虽然是说黑法的时候，没有讲这个意思，但是一定也包含在里头，譬如我们随便讲一句话啦，啊这样今天大家出去啦，啊说啊，某人啦，某人啦，某人啦，某人啦，今天要出去，前面不会说，某人要出去，某人要出去，某人要出去，某人要出去，不会这样讲的，总结起来说，然后最后那个加上去这个文字很明白，所以说他前面讲四黑法，虽然并没有说余生当中，但是呢，讲到最后说白法当中，讲完了以后说，那个嘛，你犯了白法嘛，余生当中，很快现起，反过来说，假定你犯了黑法的话，余生当中就失去，所以这个经上面哪，这个意思很明白，说到了这个现起以及失去啊，我们眼前有很多例子，啊这种例子啊，我们不必看佛经，不必看佛经，因为菩萨行者的确不是像声闻乘，声闻乘行者一定是佛出世，教法住世的时候，现那个僧相，菩萨生生世世在三界之内，啊譬如说我们看看我们中国古代的那些圣贤，西方也是如此，就我们来说，当然我们看哪中国人，历史上有好多这种了不起的人，他就从小或者是大孝啊友爱，我们无法想象的这种情形，你绝对无法想象，这种深深的说明了什么，说明了这种很多人都是菩萨行者，耶他这一生哪，尽管没有啊佛陀来教诫他，但是哪他自然而然哪他这个心里面啊会现起，他继续这一生的继续下去，继续下去，这个魏晋南北朝的时候，有非常有名的几个世家，啊，王、谢、有一句话叫旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家，不晓得你们念过这个没有，就是说，那个时候，这个门阀世家非常讲究，平常啊，我们总讲门当户对，这个王家啊及谢家，那两家，生生世世都是啊名这个啊有名的人物，这个他王家有两个了不起的人物，王祥、王览、那譬如说后面王导、王敦、啊一大堆，啊那都是那些人，那个王祥卧冰的故事，你们听说过没有，啊这个地方说一下，在廿四孝史当中，廿四孝当中，有这么一段公案，实际上，不单是王祥，还有他弟弟王览，这个王祥他母亲死了，所以他父亲哪，就又续娶，换句话说，她是后母，那么这个后母啊，非常虐待他，虐待得非常厉害，但是啊，不管你怎么虐待，他这个儿子的孝顺是无比的孝顺，要我们现在啊，不要说后母，这亲生子啊，要谈得到对父母好的，已经找不到了，嗯，到了冬天了啊，然后呢？要吃鱼，当然到了冬天吃不到，那是北方哦！冰天雪地，他怎么都没办法，啊看见那湖里结了冰，结得很深哪，就把衣服脱掉了，睡在那个冰上面，把那个冰融掉了，然后去捉鱼，你可以想象得到吗？可以想象得到吗？但是这个母亲还是想尽办法去虐待他，真正精彩的，所以这个啊真是圣贤人啊，就会生生世世绕在一起，他那个弟弟啊很小啊，一直就袒护那个哥哥，但是他不是违背他母亲哦！他的这个弟弟叫王览，照样地非常孝顺，一方面去孝顺那母亲哪，他并不觉得他母亲虐待他弟弟，而跟他母亲，他对待他母亲绝对仍旧像母亲一样，但另外一方面啊，就处处地方保护那个哥哥，有的时候啊，他母亲打他了，他就抱住他那个母亲身上，嗯，她那边打他，他那边抱着，嗯，他母亲疼爱自己的儿子，就不打了，就这样，她使用种种方法，乃至于有的时候啊，看看，实在心里面非常嫉妒，气愤不过，拿这个毒药给他吃，结果啊，那个王览看见了啊，就那个母亲啊用那个毒的东西给他，就抢过来吃，那母亲马上给他泼掉了，所以这个弟弟啊是寸步不离那个哥哥，那个母亲看看是一点办法都没有，这样啊，然后等到他娶了媳妇了，娶了媳妇以后，那长媳妇就是王祥的，她也是虐待她，耶，那个王览处处地方，你要叫她事情，他自己就亲自去做。弄得这个母亲也没办法，最后终于感化了，所以这种廿四孝等等。你们有机会，平常我们与其看闲书，倒不如看这个，看这种书自有一股啊激励你向上的心，不管是孝悌忠信礼义廉耻，这种事绝非常人，那么为什么这些人做得到呢？哪，就这里，就这里，他宿生已经发了这种了不起的大菩提心，然后他在世俗上面任何行为，在家里面啊孝，所以啊我们中国有一句话，要想找忠臣啊，孝子之门，在家孝，那么到外面的话一定尽忠，朋友之间一定有信，啊他那个德行一定是多方面的，所以反过来啊，你看如果在一个地方，他不对的话，其它地方大概不，当然我说那个不对啊，就是说？你可以从小地方啊，观察一个人的各方面，那么这个地方，我特别顺便说一下，如果我们了解了这种道理了以后，观察旁人是如此，了解了这个观察的方式，然后呢用来回过头来反照自己，做为我们借镜，啊净除罪障，生生增上啊所以这个是失去，不失去，

【「四黑法时，虽无现后明文，故亦当知是约后世，然于现法若行黑法，则所发心势力微弱。」】

　　虽然它正防止是防止后世的，但是如果你做的话，现在这个发心的力量也慢慢的减弱，慢慢的减弱，因为这个心本身啊，发了以后，你要不断的增长，现在你做的这一件事情恰恰是相反的，当然把原来这个力量在减退当中，所以说明这个。若非尔者，下面这个话就是变了喔，变了，因为前面哪有很多人说，犯了这四样东西啊，说就算哪失去了，实际上呢，大师说不失去，这一生不失去，只是下一生不生起，下面就是辨明，假定说，不是这样的话，不是什么，不是指下一生，而指这一生就要失去的话，犯了这四种黑法，就要失去的话，那么这个罪啊就变成什么，犯了以后啊就把我们的菩萨戒就应该毁坏，啊应该这样，可是菩萨戒当中并没有把这几条东西加进去，所以他根据这一点来证成，证明说，这一个，不像前面很多人说啰，犯了这个四黑法，就算破坏了，只是下一生不现起的，我先把那个道理说一下，那么你们一看那个文哪，就很容易懂了，我们现在来看那个文，

【「若非尔者，则具菩提心律仪者，为戏笑故，略说妄语，」】

　　啊这是这个黑法当中第一个，

【「于有情所略起谄诳」】

　　这是四黑法当中第四个，

【「瞋恚菩萨略说恶名」】

　　这是四黑法当中第三个，

【「于他善根略令生悔，自无追悔，」】

　　这个是啊，四黑法中第二个，

【「过一时竟，皆当弃舍菩萨律仪，」】

　　他犯了这个，只要超过一个时，这一个时刚才说过了，哪就应该弃舍菩萨律仪了，因为前面说，犯了这个，要弃舍律仪啊，

【「以由此等弃舍愿心，若舍愿心即舍律仪，菩萨地中及集学论俱宣说故。」】

　　因为这个菩提心菩萨戒的根本哪，是菩提愿，现在你犯了前面这个，那么你的愿心就舍弃，愿心既舍弃的话，当然那个菩萨戒、律仪就是菩萨戒，菩萨戒也就舍弃了，这个道理在菩萨地集学论当中说得很明白，假定这样的话，

【「若许尔者，亦应立彼为根本罪，」】

　　它一定这是根本罪，啊，就是我们在菩萨戒当中，那几个根本罪，说这个什么叫根本罪，你犯了它，菩萨戒就破坏掉了，这样，所以假定像他前面所说的，犯了这个四个黑法，超过一时就舍愿心的话，这个应该是根本罪，实际上呢？不是，说

【「然任何中悉无立者，不应理故。」】

　　所以，实际上呢，在这个菩萨戒的戒条当中没有这一条，所以说，啊，犯了这个四个黑法，过一时就舍愿心哪，不对，这个辨得很清楚，喔，关于这地方的这一种辨啊，大家再记一次，啊大家再记一次，就是我们将来正学的时候，本论的真正殊胜的地方，它乃至于很小的地方啊，它一定辨别得非常清楚，了无一点遗漏，了无一点错误，啊尽管我们现在啊说，还是瞎子摸象，但是它绝对不会说，一个毛固然是提都不提，啊绝对不是说，摸到一个鼻子，摸到一个肚皮，摸到一个什么，一定把你那个象的全貌通通让你摸到，嗯？就是这个样，啊，在这种情况之下，到那个时候，你啊，自然而然哪走上去的话，你就不会有错，这个就是啊，有别于我们现在平常修学佛法，我们才碰到一点边，乃至于边都没碰到，碰到点影子啊，就自己就觉得对了，然后啊，执着这个东西啊，还不肯改，啊，那个是，实实在在我们修学佛法当中，一个最可惜也最可笑的事情。

【「又算时者，当是依于邬波离请问经，然彼全非经义，我于戒品释中，已广决择故，」】

　　他上面说那个是，说其一时，这个时啊，他那个根据，应该是根据这个邬波离请问经，但是这个经不有问题的，这里并没有说，在这个菩提正道菩萨戒论当中啊，他有详细的说明，啊这个地方不谈，啊刚才说过了，正式我们啊要来研究这个戒的时候，到那个地方会详细说明的，

【「心舍有情者，若缘总有情，谓我不能作此许有情之事，心弃舍者即舍愿心，极为明显。」】

　　那么心舍有情是怎么样呢，

【「缘总有情，」】

　　因为发心的时候啊，是缘一切有情的，所以说你说，啊不管哪一个有情，我总是啊，不再想去救他们了，那时很明白，跟你的愿心完全相反，当然舍弃掉了，

【「若缘别有情，」】

　　那么进一步说，你不是缘一切有情，缘一部份，那怎么呢？

【「谓我终不作此义利，若起是心，如坏一分即坏整聚，便坏为利一切有情所发之心。」】

　　有的时候说，我并不是啊弃舍所有的人，只弃舍某一些人，别有情，个别的对这一些人啊，我不愿意，要晓得这种情况怎么办呢？虽然你并不是啊整个弃舍掉了，就像你坏掉一分，对不起，你坏掉一分的话，要整个的坏掉了的一样，就像一部汽车一样，你不能说这部汽车没有整个的烂掉，只是那个引擎坏掉了对不起，引擎坏掉了，这汽车不动等于全部坏掉一样，啊就是这样，啊这个道理是这样的，

【「若不尔者，反过来，若不尔者，若弃二三四等多有情已，为余有情而发心者，亦当能发圆满菩提之心。」】

　　他反辨，说：是的，你，弃舍，弃舍少数的几个人，啊假定少数弃舍有，弃舍了少数几个人，仍旧算是圆满菩提心的话，那仍旧没有发菩提心的话，那就等于这个你啊这个只缘别的人，只缘别的人上面发那个菩提心的话，不圆满的，菩提心的特质是什么，缘一切有情，现在哪，那些要发，那些不发，这个怎么可以算圆满菩提心呢？啊这个道理就辨别在这里，所以总之，舍弃有情，这个绝
对不可以。

【「如是于此发心学处，道炬论释别说，因陀罗补底，龙猛、无着、勇识、寂天、大德月、静命等派各有差别。」】

　　这个上面说的发心学处，啊是行心的学处是共同的，那就是我们瑜伽戒，我们这里盛行的是梵网戒，啊不管那一个，这个是行心的学处，那么这个现在上面讲的，是愿心的学处，这个愿心的学处啊，有各同各派不同的说明，下面这几个，就是不同的传承，因陀罗补底、龙猛、无着、勇识、寂天、这些各派他有不同的，有不同的，有的嘛！

【「许为尽初发心及行诸行所有学处，又有许为经说一切皆应守护，复有许为尽资粮道所有学处。余者有谓不许如此如此定相，有余更许于其归依学处之上，应护八法谓不忘心法及忘失心法，说此诸轨，皆是经说，应随自师所传受持。」】

　　下面这个地方就是大师告诉我们怎么办，这个各派啊，各派有各派的说法，有的说谓尽初发心及行诸行所有学处，说初发心的
人，以及应该做的所有的都要学，有的呢，说所有经上面讲的你都要学，啊还有呢就是他广狭开合的不同，我们现在修学的时候分成共五道、资粮、加行、现在资粮道当中，应该学的你都要学诸如前面所说的，他有一个范围，后面的一个总相的范围，后面的那个余者，有谓不许如此如此定相，就是特别指明啊，这一些东四，那一些东西不可以，那些东西，那些东西该学，啊，这个下面说的各种不同的。说凡是这些东西，那你怎么取舍呢？那个标准在这里，下面这个标准很清楚很明白，应随自师所传受持，就照着你自己的师承所传的，照着去做。


【「说云：『我师所说。』许彼一切皆是经义。」】

　　啊，就是这样，那个道炬论上面，就是阿底峡尊者说得很清楚，哪说那这个是我师长的传承，换句话说，阿底峡尊者承认，接受，这个都是啊经论上面的意义，这一段话，宗咯巴大师并没有特别的明辨，换句话说，这两位啊，所以堪为后世定量的大菩萨大祖师都这么说明，是的，我现在所了解的啊，我所接受的，凡是有完整传承的，都这样说，有的时候是，这个人那样说，这个人这样说，那么你就这样说，只要你这个圆满师承正确地告诉你这样，你就照着去做，就对了，就对了，这最重要的，

【「总此释论从善知识敦巴所传，诸大善知识皆不说是觉窝自造，拏错所传，则说是觉窝造是拏错之秘法。」】

　　那么上面这个解释是那来的呢？他又说那个传承，这个是敦巴尊者所传的，敦巴尊者是什么呢？是阿底峡尊者，但是啊，大家说这个不是阿底峡尊者自己造的，他们把那个传承啊，说得清清楚楚，这个里边为什么要这样子呢？因为啊，这一个概念哪，有两个不同的说法，有一部分说这是善知识种敦巴尊者所传下来的，当然他还是引那个阿底峡尊者的说，另外那个拏错、拏错也是阿底峡尊者的一个弟子，就是迎请阿底峡尊者入藏的那个拏错大译师，他们都是最主要的，阿底峡尊者的主要的弟子，他是说这个是阿底峡尊者造的，造了以后，只是秘传给拏错，

【「然诸先觉传说觉窝，于补让时做一略释，次在桑耶译师请其更为增释，觉窝教令增广即可。是以觉窝所作略解，更引众谈说之事而为增补，故亦略有数处错谬，」】

　　那么关于拏错大译师说这个是觉窝造的，很多前辈们怎么说呀，说是这样地，在那个地方的时候啊，那个阿底峡尊者，曾经做过一次纲要原则性的解释，后来在桑耶，那是一个地方，那个地方的译师请他更把这个前面这一次的纲要解释啊，再增广详细的说明，那么那个时候，阿底峡尊者就说那就把这个道理啊，你们啊依着这个道理啊，把它增广就可以了，所以这个是啊，阿底峡尊者是大纲的解释，那么其它的人呢再来增加它，因为这样的关系，所以这里边是有一些小小的啊错误是有的，但是注意噢！

【「然于正义亦多善说。」】

　　它真正重要的地方，那是说的对的，说的对的，啊！我看到这地方啊，我真是觉得啊，他们前辈的这个学法，那实在是一点地方都不遗漏，一点地方都不马虎，像我们现在都是学的所谓差不多先生，差得十万八千里，也是差不多，随便听见一点点，也就这么就来了，碰见看见一点样子，就拿着这样就来了，这个是为什么我们学不好的道理，那这是我们从这个地方，切切要注意的一个地方，现在继续下去，

【「诸无谬者，我于余处及道次第中亦多引述。」】

　　哪，凡是前面没有错误的，正确的，我在本论当中，几个别的地方都应用它。

【「此说学处多不可信，若以发心是为行心，其学处者则于归依学处之上，仅加取舍白黑八法，定非完足故不应理。」】
