　　嗯这个地方啊说的这个学处呀这个有很多有问题的呀！因为什么呢？因为这个学处实际上呢？有两种：一个是愿心的学处，一个是行心的学处，这样所以我们往往把这二点混淆不清，所以就产生了这个问题，所以它并没有辨明得很清楚，从前面我们刚开始讲愿心的时候，他已说的很清楚呀，这个原因在此，那么在学处上面呀啊，又说这个说将我们发心的这个愿心的学处上面，皈依学处仅加取舍这个黑白啊白法，定非完足故不应理，平常说，说的前面，说的简单的说这个学处呀，就是前面这几样，这显然呀不合理的。

【「故若单取愿心者，则其学处不须俱学经说一切，及入行以后所有学处。」】

　　所以现在它辨明啊，发心发的愿心还是行心？假定是你指的这个发心是单单说愿心的话，那个这个愿嘛的的确确不要经上面所说的一切学处，它前面这个不是说吗？尤须尤于啊初发心啊就要所有行一切学处等等，那个不是学习，不是愿心而是行心应该的啊！所以这一点啊。

【「若非尔者，则与律仪学处，无差别故。」】

　　假定说这个愿心就是行心的话，那对不起，这个两样东西没差别啰！实际上愿心是愿心，行心是行心，两者当中是不一样的，这个是我们要分得清楚。呀这一点呀大家回想一下，说你呀假定不能真正去行那个菩萨戒的这种行持的话，你可以发愿心，但是不能发行心，换句话说，我要发大菩提心，但是我不受戒，受了戒以后开始，你一定要照着这个律仪去做，这个叫做行心，所以真正受了戒的话，一定要经上面一切都要学，你辨别了这个以后，然后呢上面那个各派的传承，你就可以呀晓得怎么办？当然你自己来说，如果你老师告诉你怎么做，你听他总没有错，但是你要辨别彼此之间的这个是非曲直等等的话，那个是一个最好的标准。了解了上面所说的啊！我们必定要分辨得清楚，行心是什么？愿心是什么？这是第一个。第二个呢？这个行心里边啊！啊差别比较少，实际上呢？换句话说，就是行心它还是，行心有很明确的根据的，譬如说瑜伽戒就是瑜伽戒本、梵网戒就是梵网戒本，啊这是各家批注的时候呀这个松紧开合稍微有不同，这个愿心呀就差得很多啰，那么，在这个地方，大师呀加以辨别，除了辨别以外也特别说明一点呀，这个你的师承那来的？你就根据那个师承去学，啊，这样总是没有错，总是没有错，所以呀同样的道理，现在我们平常呀，根据我们师承，到那时候你只能说，我的老师所传的是这样，它这个，喔我不知道！我们注意呀！千万不要说它这个不对，千万注意这一点事情，这一点要避免啊，这不但是大乘，小乘也是如此，这十八部当中啊，它明明白白，佛亲口交代，乃至于到后来像这种阿底峡尊者这种大善知识等等的话，他很明白的说明了示现了一个事实，他广通所有各部，假定说有一部不对的话，依他们这种人难道辨别不出来吗？而且他这个不是根据学理呀，他亲身验证，不但亲身验证而且得到本尊许可；换句话说，亲自见到佛菩萨，然后告诉他。不但是在当年印度，依我们中国南山道宣律祖来说，他十世为高僧，最后那一世就是呀唐朝的道宣律祖，然后呢？他因为持戒精严感得那个天人下来，那个天人都很长寿，亲自看见佛在世的时候制戒的这种，他都了解，所以稍为一点错误，那天人就是告诉他这里要怎么修改，那个地方对的那很明白，呀所以我们这一点呀注意呀，我们要一直常常提醒自己，这个常常不是说今天提一提、明天提一点！要恒常。那一个东西来提醒呢？就是我们呢在长夜无明当中，所以你不作意对治的话，这毛病自然而然就出来了，而且不知不觉就出来了，这一点我们哪要特别注意的，要特别注意的，现在我们继续看这个文。

【「除前所说二学处外诸余学处，是如道炬论及发心仪轨所说。」】

　　除了像前面这两种学处就是愿心学处、行心学处等等，还有的其余的都是呀根据什么啊？这个上面的分别等等，那这是根据道炬论发心仪轨。

【「须学七法经者。」】

　　另外有一个地方呀这个上面怎么说？这个上面另外告诉我们一种办法，这个办法是什么？

【「说是欲求速发通者所应修学，故非发心特别学处，此中不录。」】

　　这个特别的方法是你要学了以后，要很快的学，修神通那么要照着这个，这个地方现在的不是绑着放在发神通上面呀，所以呀不谈这个。

【「如是自宗除舍愿心，心舍有情犯余学处，乃至未具菩萨律仪，无依菩萨之罪犯。」】

　　那么呢？最后呢遂出自宗，哪！换句话说，宗喀巴大师所认定的最主要的什么？「舍愿心」，舍救济尽法界、虚空界一切有情这个心，这个是呀舍哦不下面是舍有情以及舍愿心，愿心是愿成无上菩提，就是说这两个心一舍，那犯了呀，哦那犯了，所以其余的学处，其余的学处呀是什么？就是菩萨律仪，像上面的说，经上面说的一切律仪呀什么等等！啊，那个是行心律仪，不是愿心律仪，所以呀，并没有呀于菩萨之罪犯，并没有呀！这是说犯的因是有的，这个不会失掉这个愿心，这个我们要了解。

【「仅违所受中类善性学处，故是恶行应以四力而悔除之。」】

　　所以呀像这种情况之下，你并没有呀失掉你的菩萨的愿心，呀愿心，而这是什么？呀失掉了犯了这个呀恶法了，这个非善法这个非善法，不是指强有力的，最强有力一定是律仪戒这个是最强的。现在呢？既然你没有受那个律仪呀，所以呀只是中类的这一种，这个也是个恶行，那么这个恶行啊就是照着四力忏悔就可以了。

【「从得菩萨律仪之后，即犯违越律仪学处，如论所说还出罪法，依行即可，故即摄入行心学处，非为别有。」】

　　呀那么当你进一步有了愿心以后再受行心那个时候开始呀，说得了菩萨戒了，律仪就是，那个时候如果你毁犯了这个菩萨戒的话，那就要照着这个菩萨戒论上面告诉我们的还出的方便，这个时候呀不但是四力忏悔还要一定有仪轨的，譬如我们现在僧团也是一样，半月半月诵戒羯磨，那个时候呀还要如法忏悔，忏遮罪之罪，还要四力忏悔、忏、忏那个性，所以说性罪遮罪要个别如法忏悔，你只要照着这个去做就可以了喔，所以关于这一部份呀是在行心学处当中，行心学处就是菩萨戒，呀不是另外有别的，呀这个我们要分辨得清楚。

【「然六次发心，是为愿心不共学处。」】

　　那么最后总结起来的话呢，就是真正愿心的不共的，他的特质是什么？那就是六次发心，所以前面所说的舍愿心及舍有情呀，就是六次发心的恰恰相反，这个六次发心当中的为利有情愿成佛。这一句话说的很明白啊！这个才是愿心的不共学处，现在下面，发了心了啊！照着这个次第一步一步来，上面是说上士道修心的次第当中，分成功什么？说先是如何发心这个道理，现在呢？已经发了以后，然后呢怎么样去修学？所以：

【「第三既发心已于诸胜行修学道理分三。」】

　　这个就是发了心以后正式修菩萨殊胜行这个道理。分三部分：

【「一、发心已后须学学处之因相。」】

　　发了心以后为什么要学那个学处？换句话说，要受那个戒。

【「第二、显示学习智慧方便一分不能成佛。」】

　　那么现在我们要学，第一个懂得了发了心以后还要学，还要行，单单发心不够！那么要学习什么内容呢？有二个：方便跟智慧，这两者当中单单一部份呀是不能成佛，所以要圆满两样东西，这个都辨清楚了、了解了。

【「第三正释学习学处之次第。」】

　　到那个时候才正式讲，现在呢？好！我们在开始学了，那前面是辨别得清清楚楚，一点遗漏都没有，一点错误都没有，既不多既不少，然后呢？这一个路弄清楚了你再去走的话，对！

【「今初，如是发愿心已，若不修学施等学处，虽如前引慈氏解脱经说有大胜利，然不修学菩萨学处定不成佛，故于胜行应当修学。」】

　　呀前面啊！发了心，是的，发心是有大的殊胜的利益，但是你如果说不进一步的去学应该学的这些，那么，这个真正的圆满的伟大的殊胜的利益呀得不到，成佛不可能！经上面这么告诉我们，所以呀，我们那个时候应该呀学菩萨殊胜之行。

【「伽耶经云：『菩提是以正行而为坚实，诸大菩萨之所能得，非以邪行而为坚实诸人所有。』」】

　　这个菩提的果啊，那是要如理如法的这个如法行啊，来慢慢慢慢的坚固增长得到圆满的如实之果。这个就是正式的修行者大菩萨所得到的，不是依邪行，这个邪行啊就是错误的不正确的这种行为呀所能得到的，所以这个地方特别告诉我们一点，从一开头其实就说明了，不过刚开头的时候呢讲小的，呀所以讲一部份，刚开头怎么讲啊？就算啊你懂得很多道理，讲的时候讲得头头是道，可是你行的时候不相应啊！没得用！反过来，就算你懂得很少，如果你能够行持相应这就对，那指什么呢？那个是就是说：你真正要想得到这样的果报，那你要跟这个相应的行持相应，如是因感如是的果，这一点来说，啊说明了这个，那么现在这里呢？就是说你现在要得到的圆满的果报，所以呀要广学一切，而且要如理如法的去广行一切，这个我们要分辨得清楚，而不是说现在我们呀学菩萨行了，也呀什么都不要去学它，只要做一个小小的事情做对了就可以，不是这样，不是这样，我们呀要广学一切了解了，那广学了一切了解了，你真正行持的时候本身呀那倒是千真万确的，不是叫你呀一步呀一跨，跨得成佛，不是；你走的时候还是走你眼前相应的一步一步的走上去呀，所以真正修的时候说一门深入，不同的呢？平常晓得只深不广，现在菩萨是渐深渐广，而走的次第始终还是在眼前该走的那一步，这我们要了解的，这种地方也应该分辨得清清楚楚。

【「三摩地王经亦云：『故以正行而为坚实，何以故，童子若以正行而为坚实，无上正等菩提非难得故。』」】

　　这个经上也同样的说这一点呀，它很多地方讲童子，童子，譬如说华严经叫善财童子，这个童子不是叫一个小孩子，这个童子呀有一个特别特别的地方，他正增长第一个，第二个呢心纯洁，第三个呢心里面没有呀这种呀各式各样歪歪曲曲的坏习气，这个，然后呢勇猛坚强精进，这个都是呀他所以特质，所以平常我们说青年，青年，就是代表这种心里状态，所以菩萨现的相呀，你看那一个菩萨现的相呀都是十六童子妙龄之相，就是盛壮之年，还有他最完整的时候一直保持这个相一直到成佛呀，这是我们要了解的，指我们的心里行相，实际上呢假定你心里真的做到了，那个行相就是这么个行相，就是这么个行相。

【「言正行者谓成佛方便。」】

　　那就是这个呀！

【「即是学习菩萨学处故。」】

　　那个内容呢就是菩萨该学的。


【「修次初篇亦云：」】

　　呀所以这个菩萨学处该学的我们也可以说是菩萨戒，所以这个地方，将来你们学的菩萨戒论，你看那个瑜伽戒，他所以好的地方，就是我们晓得，菩萨常常说六度万行、六度万行，这个瑜伽戒本，那个戒制的次第，就是照着这个次第来说的。呀它每个布施是那几个项目？怎么样？一步一步分得清清楚楚，就涵摄了菩萨所应的全部的内容而且纲要次第是非常清楚非常明白，那么这个修次初篇说：

【「如是发心菩萨，自未调伏不能伏他，如是知已自于施等极善修学，若无正行不得菩提。」】

　　呀那么这个上面就告诉我们，我们发了这个愿心的菩萨，第一件事情要什么呢？为什么要举这个六度？六度正说来是自己调伏，然后呢？四摄是利他，你不是要利别人吗？你自己都不能调伏，你怎么能调伏别人呢？所以了解了这个道理呀，对于这个布施等呀，要很努力的，呀所以前面我们一再说：当你看见客观的环境对象不理想的时候，你千万不要说唉呀这个不对，你立刻看看你自己内心的行相，你现在是调伏相？由于调伏而推己及人的，怜悯大悲相？还是你看见了这个对象不同，心里面先烦恼了，这个不对，那个不对，那是非常清楚，非常明白，所以说自未调伏而能呀调人者，而能助人者，而能度人者呀，无有是处。这一句话这个原则呀，我们要牢牢把握在心里，所以呀正规的去行是这样的，你能够这样去做就得到果，不这样子做的话就得不到果。

【「释量论云：『具悲为摧苦，当修诸方便，彼方便生因，不现彼难宣。』」】

　　这个一个偈子呀，前面呀在阿底峡尊者传当中呀，介绍那个作者殊胜当中已经说过了，现在说你学大乘的行者，呀然后呢发了大菩提心，发大菩提心是为什么？要救济一切众生脱离苦海，所以你具足这个大慈悲心，要摧毁尽世间、尽法界一切有情的众苦的话，你必须要自己调伏如理去行持呀，对于这个你能够了解了，做到了，然后你能够帮助别人，所以这个方便就是刚才这个学处这个方法，呀这怎么来的呢？那就是呀你自己如法的去做，然后呢一一了解乃至现证，当然这一定是什么，从闻、思、修，如果这个你呀不了解，不认识，不现起，这个现起也可分三个次第，第一个是闻，第二个思，后来修，假定是说这个而没有的话，请问你怎么能告诉别人，怎么能帮助别人能不能么劝说别人，平常我们讲的总是讲证，这个就禅宗来说的的确确是要证得才算，所以在前面不告诉你道理，可是教下的好处呢就是一定有这个次第，当你闻的时候，相应的状态是什么？思的时候，相应的状态是什么？修的时候，相应的状态是什么？这里简单的说一下，还是我们呀，刚才这个烦恼说一下，譬如说当你听闻的时候，呀真正你那听懂的时候，什么叫做听懂，就是说平常呀你看见客观的环境，一看见就觉得这个不理想那个不理想，现在你听懂了，晓得了，喔！原来真正不理想的地方不是外面的环境，而是看见这个环境以后，你内心当中呀是否真正调伏？这一个状态，认识了呀对呀，一点都没错，虽然听懂了，但是呀，等到书本阖回后碰见这个境界的时候呀，对不起这你又看了这个不对，那个不对嗳喔这样心里面又烦，你又要想改它嘛又改不过来，跟它嘛又不愿意跟，实际上自己心里面嘛到处烦恼嘛也不知道，本来教我们是降伏烦恼的要共同和合的，结果弄得大家呀，自己也烦烦恼恼，弄得大家也烦烦恼恼，而不能和合，还讲道理，这，不行，不懂道理根本就跟闻不相应，懂得了道理以后不一定做得到，那个时候是闻的阶段，然后呢你根据这道理呀去不断思惟观察，为什么我做不到？要如何去做到它？做到有什么殊胜的利益？做不到有什么大的祸患？这种胜利跟祸患推动你的力量，然后呢策励你告诉怎么才能做到它？然后照着这个办法不断地思惟观察，这个包括在前面的呀忏悔集资呀，就是因为现在的现行呀以往的恶习使然，就这样，那么这里面包括很多东西啦，亲近善知识啦，然后呢听闻经论啦，然后不断的思惟观察啦，然后不断的忏悔啦，种种的方法，到时候你心里面呀，嘿碰见事情呀，譬如说刚才听懂了道理，听虽然是听懂了，想想道理是不错，可是心里面那个结，就是解不开，当你真正的这样子去做的时候呀，你一定会自己有很明白的感触，哎呀，一下这个心里面就打开了，啊原来这样呀你那个时候觉得跟法相应，这样，这个刚刚开始跟思有相应了，然后呢你把这个道理呀，用不同的方式去坚固加强，如果是你真正坚固加强的来，你随便看见一个不管他理想不理想，再不理想的环境它不理想它的，你心里面呀嗳自然而然呀平稳的，稳如泰山不为所动，乃至于你说那个时候呀正因为看见它不理想呀，所以呀你觉得啊那个就是你的菩提资粮啊，你的成佛就靠那些不理想的环境，你救度他们啊，在积聚你的福德资粮啊，你假定说这些都成了佛的话还要你来忙吗？你没有的话你怎么能成佛呢？所以那个时候对着这个烦恼境界，你不但不烦恼而且欢喜呀，这个就是跟思相应的喔，所以它每一个地方有它的自然的量，而这一种现起了，你心里很清楚，然后呢根据这个东西呀，然后你呀因为心里面善调，然后你那个深入的定慧当中去观察，证得胜义菩提之心，那个时候呀才是闻相应的，而每一个部份你必定要自己的如实的认识，如量的现起，那个时候你才可以告诉别人，所以说自未调伏而能调伏者无有是处，如果这一点做不到，你要开口劝人的话，要嘛不开口，开起口来都是是非，开起口来都是争论，所以我们现在修学佛法第一点必定要知道这个道理，不管是下士，是中士，是上士，了解了你尽管做不到，这个时候有好处来了喔，呀那什么呀？就是我们是个凡夫呀，所以了解了以后就靠着这个所了解的净化自己呀，既然是凡夫当然有各式各样的烦恼，可是现在好的呢，正因为我是凡夫，所以要学，然后呢学到了正确的方法，在这个环境当中呀，越来越调柔，越来越干净，就像洗衣服一样呀，所以这正是我们现在的状态，所以为什么我们现在真正重要的，灌注在那里，灌注在学这个，从文字上面的认识到文字所指的，心里跟境相应的是这个状态，如何把这个道理呀，来自己呀调柔自己，进而帮助别人，继续：

【「谓于他所，若有大悲须除他苦。又除彼苦但有善心，愿其离苦犹非满足，故应转趣除苦方便。」】

　　就是解释这个，说你不是修大菩提心吗？以大悲，大悲是什么？要帮助别人，除掉他的苦恼呀，但是，你单单有这个善心不行呀，所以你一定要有实际上的行持，进一步呀要去做这个除苦的方法，如果这个。

【「又若自不先趣方便，不能度他，故欲利他当先自调。」】

　　就是这个话。

【「又于自调，经说『正行而为坚实。』其正行者，说『受律仪已，学其学处。』」】

　　所以说正行是什么呢？就是呀，受了这个律仪，受了戒以后努力去学，这个学不仅仅是坐在这个地方学书本上的学，把这个道理，实际上呢这个学是这样的，受了愿心以后呀你就去努力的学，照着去该学的，乃至于是五戒也是这样，学了自己处处地方觉得嗯可以啰，然后呢自己就要勉强一点自己呀，大概已经可以做到七分，那时候你去受，就是不必，绝不是等到，做到十分才去受，也绝对不是说一点样子都没就受，一点样子都没有受的话绝不可能，一定破戒，呀等到你学圆满了去受，也不可能，学圆满了你还受它干什么？所以说这个我们要了解的，所以这个所以学的话呀是从文字开始，而的的确确不单单停在文字上面，这个我们必须要知道的，所以这个所谓行的话，是指我们心里的行相，当然这个心里的行相一定是呀，当你跟境相应的时候，它不离开境的，实际在事相上头。那么：

【「故以正行为坚实者，于所行处无错为要。」】


　　所以你真正的成就要靠什么，如理正确的行持，既然是这样的话，你对所行的你先要，要认识的正确，错了不行，错了不行，好，下面是卷十。这内容是继续的：
