第二者，第二者，第二呀，就是告诉我们说学习智慧方便呀，单单学一样东西不能成佛，前面是先告诉我们说发了愿心以后，一定要学那个学处换句话说学那个菩萨戒，那么正式在菩萨的行当中又有两样东西，一个是智慧，一个是福德，一个是明作，两样圆满的时候呀那是佛呀所以说。

【「第二者如是欲求成佛犹非满足，应须进趣成佛方便。又此方便须无错谬，于错谬道，任何励力终不生果，如欲构乳而扯牛角。」】

　　嗯看看呀，是的呀，你要成佛的话呀，单单发个愿心不行啊，那么你要呀照着去作呀，要去作的时候，对于你做的方法要不错呀，如果你作错了是不管你多努力啊！绝对不能呀得到结果呀，就像你要挤牛奶，挤牛奶你不在奶上面去挤呀，拉这个牛角直转呀是没有用啊！现在呀我想呀我们这个地方呀，实实在在的太多人这样，这一点呀说起来真是容易呀，实际上呢也是我们呀人人都容易犯的毛病，人人都犯的毛病，这是必须要呀自己静下心来，静下心来，这前面已经说得太多太多了，所以处处地方告诉我们，我们学到后面的，前面的那个基础不要忘记，哦，实际上就在这个前面的基础上面慢慢的深广，所以本论一开头的时候呀就把很多地方，就辩得非常清楚，越到后来越深越广的话，越是重要，越是重要，呀这样。

【「若虽不错然不圆满，纵多励力亦不生果。」】

　　你看呀错了固然不行，就算你不错，不圆满呀，还是不行啊！

【「犹如种子及水土等，随缺一缘亦不生芽。」】

　　你说我这种子没错弄对了，对不起你那个种子摆在石头上面晒，晒它一千年也没得用，所以呀它还要其它的种种的圆满因，所以我们常常说第一个，要把握住根本因，然后呢在根本因上面哪再增长它，这个叫做圆满因，这个圆满因，如果你弄错了只忙这个圆满因的话，那就像在牛角上面去采，采那个挤那个牛奶一样，实际上呀你在牛角上面，采呀多多少少碰上牛了，这样，这是千真万确的，我们现在牛是什么根本不知道呀，到处去乱搞呀，自己呀还是觉得弄牛奶，这么个可笑法，这个是我们这个地方应该理解到的。

【「故如修次中篇云：『若于错因殷重修习，虽极长时终不能获所欲得果，譬如从角而构牛乳。若不修行一切因者，亦不生果，如种子等随缺一缘，亦不发生芽等果故。故欲得果，当依无错一切因缘。』」】

　　这个看看呀，当依无错的一切因缘呀，在这个地方呀特别提醒大家，这个佛经上面告诉我们呀，说法华、华严两部经典的差别，在这个地方就分别得出来了，就分别的出来了。佛法常常说，像小金钢吃了以后呀是绝定不消，它总归有一天发芽增长，所以我们呀常常拿这个做为借口，然后呢就在这个外面的大口，转圈子转了一大堆，说经上这样子讲的啊，就是犯这个大毛病，就是犯这个大毛病，现在我们了解了共中士道当中的十二缘起，这个它就很清楚，很明白了，清楚什么？快则两生，慢则三生，对不对？第一个，三生是什么，换句话说你这个成佛的正因啊，虽然你种在那里，它迟早会生芽，可是啊，耶！你如果不用相应的法，当然恶法是爱取，正法的话呢，是正知见相应的善法勤精进去滋润这个成佛的正因，你还是要拿它来，这个佛经里面只是说，就怕你不种那个因，种了因，你迟早会结果的，我们呀往往拿了这个呀，好，弄错了，然后呢弄了种了因呀，然后呢到处去乱转，不晓得转了一个十万八千里，然后转回来，说经上是这样说的，现在我们了解了，那这个理路要辨得很清楚，你要想结那个果，转了半天，最后啊还是把以前的东西放掉了，重新开头，不但重新开头，而且必须要把你以前转错的那个路呀，一一要净除干净，不晓得多辛苦啊，不晓得多辛苦啊，所以说一个简单的比喻，像我们这里到正觉寺，简单你跑下去几步路就这么下去了，耶它现在啊，从那边走翻山越岭，乃至于经过了欧洲，美洲转了半天，然后它也转到正觉寺，他说我也到了，是当然到了，你愿意走这个路吗？啊所以这种事情啊，我们在这个地方啊的的确确要认识得很清楚，条件不具足不谈呀，所以关于这一点啊，我们不是劝一切人，如果它条件不具足，你只有告诉他，哎呀，你看见这个佛啊跑得去拜拜也好，乃至于土地也是菩萨，城隍也是菩萨，不错呀，他把这菩萨两个字也认得了，这也好，这我们一定要分得清楚，他的条件是什么？现在我们具足了这个条件了以后，居然这个直路不走还要这么转大圈子呀，这一点啊是务必应该分别得清清楚楚呀，所以我们学论以及本论的真正殊胜的地方就在这里，否则你看那个经的话，你一定会说经上不是这样说吗，好了啰，反正你要种下个种子，然后随便怎么去搞都可以了，对不起，这就大错特错，而这错的结果呢？一句话，自己伤害了自己，当然我们不愿意。

【「若尔何为圆满无错因缘耶。」】

　　哪，下面就问了，对了你讲的道理是一点都没有错，那么，什么是不错的根本因？而且呀把这根本因圆满的圆满因缘呢？

【「如毘卢遮那现证菩提经云：『秘密主，一切种智者，从大悲根本生，从菩提心因生，以诸方便而至究竟。』」】

　　这三样东西，这个佛的一切种智呀，是根本在大悲，由于这个大悲来促发了那个菩提心，这个就是他的种、因种，然后呢这个因种啊要用种种的方法，这个方法一定是正确的喔，啊一定是正确的喔，所以你时时记牢十二因缘当中，说慢则三世
，一定是策发这个正确的，否则其它的因缘你弄上去的话，采那个牛角，那个不是方便，那非方便行啊，这样的正确的路子，那么才达到究竟圆满的果。

【「其中大悲如前已说，菩提心者谓世俗胜义二菩提心。」】

　　啊那么菩提心有两个，世俗菩提心及胜义菩提心，世俗菩提心就是前面已经说的发起这样的心，胜义菩提心啊当这个证得空性的时候，在后面会告诉我们。

【「方便者谓施等圆满，是莲花戒大师所说。」】

　　这方便呢就是六度万行，这个是下面这句话，指出他的传承，下面有一段辨，很有意思。

【「支那堪布等，于如此道颠倒分别。」】

　　本论一开头的时候，曾经啊，说，分别这个错误，执着的时候呀提出来，这个支那堪布的事，现在这个地方详细说明一下，这个对我们非常重要，非常重要的，我们以前曾经说过，普陀山那个田鸡和尚的故事啊就是这样，啊老僧两脚一盘什么都没有了，啊所以他欢喜吃田鸡，啊就有人说他什么都没有了什么都空掉了，田鸡不空，实际上岂但田鸡不空，他嘴巴也没空，不但嘴巴没空，他的贪心也没有空，就是这样，啊这个毛病就在这里，所以我们现在要注意，他那个人怎么说呀。

【「有作是云：『凡是分别，况恶分别，即善分别亦能系缚生死，其所得果不出生死。』」】

　　他的这个错误的说法是什么呀，他说你不要什么都不要分别，因为凡是分别呀那个都是不对的，我们要得到的无分别智，所以你现在分别的话，啊，不要说这恶分别不可以，就是善分别本身啊它也在分别当中，跟那个无分别不相应的，你只要分别，它就是啊系缚生死的烦恼，所以你啊，就算是善分别，你还在三界当中，不能跳出生死，那个上面所说的错误的见解是这样，他又举个譬喻来说。

【「金索绳索皆是系缚，黑白二云俱障虚空，黑白狗咬皆生痛苦。」】

　　不管你用什么绑，普通的绳子绑固然绑住了，金子的银子的也是，云呢不管是黑云白云一样障住了虚空，狗咬不管是黑狗、白狗都是，所以他怎么说啊，他说。

【「是故唯有无分别住是成佛道。」】

　　你不要去分别，因为这样的关系啊所以：

【「其施戒等为未能修如是了义愚夫而说。」】

　　所以他这么说，啊你真正了解了以后，你只要无分别就行了，而不要布施持戒，啊那个是啊不能得到这个无分别的那个愚夫呀才做这种事情的。

【「若已获得如是了义，更修彼行，如王为农得象求迹。」】

　　所以假定你已经得到这个无分别智，无分别了以后，你居然还要修布施持戒呀，那你完全错了，完全错了，好像你呀这个，这个像做皇帝，已经做了皇帝，你在居然还要去耕田去，这个做皇帝还要耕田吗？换句说做了皇帝，还要做下人的事情，还有呢如象得迹，你本来要去找象是从那个唉是找到一个象的足迹，然后呢你去找，找那个象，现在你象已经找到了，你还找那个足迹，你不错了吗，这个就是前面这个人啊，颠倒错误的这种说明，他不但说明这个。

【「和尚于此引八十种赞叹无分别经根据成立。」】

　　它还引经上面成立喔，喔，这个经上面怎么说，这个经上面怎样说，就这样。

【「此说一切方便之品，皆非真实成佛之道，毁谤世俗破佛教之心藏。」】

　　那就是主要的一句话，上面这个人的错误的见解呀，他把一切的方便品，所谓方便品呀，我们前面所说的修佛要二样东西，一个是福德圆满，一个是智慧圆满，要福德圆满，一定要行那个种种方便，这所谓呀布施、持戒，六度万行。他现在前面这个人错误的说法，他说你只要证得了空性，安住空性上面一切圆满具足这些东西都不要的，这些东西不是真实成佛的，真实成佛的话，这个是你在分别当中，分别当中是不行，他前面的说法，实际上这是一个大错谬。下面这段这个辩论呀对我们非常重要喔，对我们绝端重要，它并不是说不要，实际上呢在什么情况之下，如何才是应理呀，它下面有非常完整的，所以我们呢耐着心一步一步学下去，同时如果下面这个地方有不懂的，你们就应该提出来，应该提出来，那么在晚上温习的时候呀，我还会特别厘清，不清楚的地方呀要把它一一的指明白。啊，因为他上面有了这种说法，说那些方便分，六度万行啊都不是真实成佛的，啊所以这么一来的话呢？如果你跟着他去做的话，就变成什么呀，你什么都不要做了，你只要坐在这地方的，安住在空性上面就行了，实际上呢，成佛啊它不但要智慧圆满啊，还要福德圆满，福德圆满一定是从那个世俗的世俗谛上面去做的，现在根据他这个说法的，破坏了这个世俗谛的话，完了，你不能成佛，说，实际上呢，说我们中国的禅宗祖师好像特别强调这一点，是真的吗？不是，如果我们不了解这个真实的内涵，往往会误解，大家还记得百丈大师说过一句话，实际理谛是一尘不染或者一尘不受，佛寺门中是一法不遗，很清楚，你讲智慧份的话，那的确是空到绝端，实际理谛里一支圣义谛当中呀找不到一点点东西，所以说大地无寸土，整个的山河大地这么多，连他的一点点的地方你都找不到空的么！耶，但是呀他叫佛寺门中，佛在我们真正行持世俗谛当中是一法不遗，一样东西都不遗漏，不能少掉一点点说得很清楚呀，一点点小事情都不能遗，何况是你要学的六度万行呀，这样，所以它上面说那支那堪布就是指中国和尚，实际上他并没有真实了解，就像刚才那个普陀山的那个田鸡和尚一样，那这种事情太多了，所以要找啊善知识，他前面一开头就告诉我们，真善知识，有很多人啊，它自己也懂得一点，得到一点呀一分相似决定，前面还记得吧，耶，他碰到一点点似是而非，你说他不懂吗，他好像懂得一点，哦然后呢懂得一点自己还觉得喔；就是这个样，这种人你跟着他呀，他自己固然啊是走错了，你跟着他你注定也是走错了，而这一点啊是太重要，太重要，实际上呢这一点呀我们不要责怪人家，一定要眼前反省自己，什么？自己的业力所感，反过来我们要欢喜喔，啊我们虽然呀，在这上面的业力感得没有完善的知识，却种下了善根今天才遇见这么圆满的教法，总算把这个关键所在的是非呀，分别的清清楚楚，这样，那个时候呀我们啊，不责怪人家，只从自己内心当中净化自己开始，对了嘛，对了嘛，所以说，如果是这样的前面所说的话，他不要一切的这种世俗方便分，一天到晚安住在这个无分别当中，那个是什么呀。

【「破观察慧思择无我真实义故。故亦远离胜义道理。」】

　　他前面啊讲正修的时候刚开始道前基础，讲修的时候，他后面紧跟着破除此中邪执，所以讲修行的时候有很多错误的，还执着。把基本的已经指出来了，现在这个地方就进一步告诉我们，固然修方便集福德资粮，你一定要观察思惟，实际上就是你求智慧资粮，你还同样的要用那个观察慧去思惟抉择空性的真义，结果你现在不要分别了，对不起，你不要分别的话，那个思惟观察的心整个的一刀两断，这个是唯一的破除烦恼，积聚功德的唯一的一个工具宝贝，你现在把它不要了，请问，你还能成什么？所以不要说，这个方便福德分由此而整个的损掉，就是你要证空性的智慧分也得不到，所以啊它同样的远离胜义道理。实际上我们仍旧不妨以禅宗来说，禅宗的祖师告诉我们很清楚的，啊有的人啊得了个定安住在这上头一动都不动，耶他说，错啦，你这个是死水，如果说大家学过禅或者看过禅宗公案，很清楚很明白，它绝对不是啊，死死的脑筋啊在那儿不动的，要干什么起疑情，疑是什么？哎你想嗯？嗯？要找它啊，这个时候找的这个心情是什么？在观察慧啊，你去观察嗯嗯？念佛的是谁？哪一个人念佛？或者拖死尸的谁？这万法归一，一归何处？在找啊，找那是什么？嗯思惟嘛，就是观察嘛，这个才是智慧，这很清楚很明白，这一点啊我们务必要清楚，以前的祖师的所有的大德说得清清楚楚，记得马祖大师当年这段公案吗？他在那儿着定，作的很好，他的老师跑得来，说你在这儿干什么啊，我在这儿学佛。嗯？这样。这个老师啊妙咧！啊让他，他坐在那儿地方，他自己拿了个砖头跟啦跟啦的磨，然后呀马祖奇怪这个人跑得来磨这个砖头？哎问他磨砖头干什么呀？我做镜子。什么？你磨砖头作镜子，那有这样的道理啊，你说要造那个镜子，用砖头来磨，磨得成功吗？那当然磨不成功。这个人怎么这么荒唐。马祖就说，你要作镜子怎么磨砖头啊？他老师怎么讲？嘿，是的啊，作镜子是不可以磨砖头的，成佛呀不是坐在那里不动的。大家还记得吧？耶然后呢给他开示，他就马上就开悟，马上就开悟，啊！然后呢我们看看六祖大师也有这么一段公案，当时有一个叫卧轮禅师，啊这个卧轮禅师啊，这个定功非常好，他自己觉得很得意，他说：卧轮有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日日长。哎唷这个定功很好喔，他没有分别啊，啊他有伎俩。我有本事，什么本事啊？哈，叫对境心不起，能断百思想，把脑筋里的杂念啊通通把它断掉，一点都没有。能断百思想，对境心不起，任何境界来，心里了不动心，然后呢菩提日日长，啊一天一天的增长，一天一天的增长，要我们看起来对啊，喔，结果六祖怎么说啊？大师怎么说啊？他说惠能没伎俩，我啊，六祖大师自称，惠能啊，我可一点本事都没有啊，我可一点本事都没有，他这个有本事的人啊，能断百思想，他，大师怎么说？不断百思想。都不去断它，什么东西都不去断它。对境心数起，啊对着境界啊，境界来了吗？哎看见了嘛就看见了，听见嘛就听见啦，所以对境心数起，叫菩提作么长。它这个菩提怎么增长法呢？耶那就是六祖大师自己说他内证的经验，很明白说在这个地方。耶禅宗可没这样说喔，所以我们哪的的确确不了解啊，禅不是容易好学的。记得黄蘗，那是好了不起的大师喔，那是盛唐禅最鼎盛的时候。他说过一句话，说大唐国里不是无禅只是无师，所以说现在我们这地方啊，论禅啊有修有证的人哪，嘿，有多的很呢，但是啊够得上做老师的人啊没有，那个这样耶，他是马祖门下的主要的啊一个大，一员大善知识，他那个时代，说换句话说禅宗最鼎盛的时候，所以我们轻易开口真不简单哪，耶那个地方啊我们要了解啊，我们现在影子都没有啊，自己在我这个对，他这个错，哎呀我以前一直犯这个毛病，所以现在一听见哪，惊心肉跳之感！啊这是千真万确的事实，啊那随便一提，现在我们哪继续下去。

【「任何胜进终唯摄于奢摩他品。」】

　　看见没有？说他这个心里面这样的话，不管你怎么不分别，安住在这里，对不起，这是定。

【「于此住心执为胜道，是倒见中最下品者。」】

　　喔你把这个作为，居然作为殊胜的胜道，胜道是什么？殊胜的，超胜的智慧，你把这个定执为慧的话，那是最大的大错误，倒见当中最差的一种，倒见当中最差的一种。这个无问比丘证了四个四禅，以为得到四果，所以临终的时候啊，耶，谤佛，下阿鼻地狱这段公案，就在这地方，所以前面也说过了，耶，你定慧啊一定要分得清楚，就算自己只解脱自己，现在啊的的确确啊，这我们啊这地方实在分不清楚，不要说一点功夫都没有的喔，我上次跟你们说过，我亲自遇见的有几个有功夫，然后呢得力坐了一点点哪，乃至于啊这个定啊，尤其是根本定都没有得到，住心相，最多是欲界定啊，然后呢或者更超越一点，那个时候内心当中啊，就自然而然那种情况啊，先是啊眼前的境界啊，如云如烟那样慢慢的，慢慢慢慢的，乃至于身体也消失掉了，耶他自己觉得啊见到空性了，啊！那是根本定都没得到，所以这个没有完整的教授啊，凭自己也看一点书摸索的话，实在危险哪！实在危险哪！现在我们啊继续下去。

【「莲花戒大菩萨以净教理已善破除，宏扬如来所爱善道。」】

　　关于这件事情，在这个西藏的佛教整个过程当中是一件大事情，当年这个，这个支那和尚，就是汉地这个和尚啊，是跟文成公主一起去的，的的确确也带了很多经典去，可是他那个观念本身错误，很多人跟他学，于是啊大家都走上这个错路了，啊那时候好在这个莲花戒这一位大菩萨，他就是静命祖师的、静命菩萨的一个弟子，是一个很了不起的有成就者，耶结果两个人辩论，结果啊把他，把他这个错误的见解哪破毁掉了，破毁掉了，后来那个汉地的和尚就跑掉了，就跑掉了，尽管如此啊。

【「然由圣教将近隐没，能以了义无垢教理，判决正道圆满扼要，诸善士夫亦尽灭亡。」】

　　但是现在啊！由于那个啊正法啊慢慢慢慢的隐没了啦，所以能够呢完整教授不错误的道理，来说明正确圆满纲要的那些人哪，也渐渐渐渐都消失掉了，这个是指善知识。

【「又诸有情多是薄福，虽于正法略有信仰，然其慧力最极赢劣，故现仍有轻毁行品持戒等事，于修道时弃舍此等，宛如和尚所教而修。」】

　　另外一方面善知识是慢慢的隐没了，修学的人呢─福薄，福薄相，啊，虽然哪对正法还有点信仰，信仰是有的，但是啊智慧呀毕竟呀太差，不能分别正确的如理了解正确的内容，所以很容易啊轻视，乃至于啊毁谤这些，当然毁谤行品持戒固然不可以，反过来你毁谤智慧也不可以，不管是那一个，从这地方我们现在就晓得了到末法的时候啊，这种情况是越来越严重，越来越严重，你一毁谤，修道的时候都不要啦，不要了嘛就像上面所说的那个和尚说的，所以这种情况啊，现在啊我觉得发现最严重的是日本，啊这个事情真是啊，你不能想象啊，啊譬如说像讲教的，本来天台是弘教的，讲得非常圆满，它现在到了日本变成个什么呀？喔，最究竟圆满的是妙法莲华经，所以啊他到那时候呀就只要念几个字─南无妙法莲华经，好了，好了，你其它都不要了，讲教的都是这样的，那么讲净土的呢？他也有啊，叫净土真宗。我们至少还要一个念佛呀，他说这个呀你只要一个信字就够了，连它那个六个字啊，乃至于四个字都不要了，啊，是是是是，实在是啊真是糟糕啊，这样的弄法，啊结果呢慢慢的演变出来，讲教的那些人，他也讲，讲了半天哪，啊然后呢总归啊说教本身啊要理性化，教当然要理性化，可是不幸的，它那个理性化，拿世俗的概念去看，譬如说佛讲很多神通，他处处地方说这个不合理性化，这是迷信，那个时候的民风末开，所以哄哄他们，讲这样，耶他始终拿什么，拿现在的概念哪，觉得是理性化，所以这一点哪说起来真是可怜，前面已经举了很多的例子。

