像我们目前科学家，那时提那个口号一点都没错啊！要理性化，你要亲自见到经过验证，可是这个地方有一个非常现实的问题，你要确定他的存在是要经过见到、验证，但是没有你亲口验证的事情，你不能肯定它不存在，对不对，因为你没验证嘛，现在他们犯了什么呢？犯了什么毛病啊！没有验证的事情啊，明明是他见不到，他却是用他有限的理性啊一笔抹杀，一笔抹杀，就是这个毛病，所以说我是人，所以人是我，你们呢？妖魔鬼怪，都变得这样子，这句话，这个是真正糟糕，结果他的佛法啊，说它，这个文字上面，也对呀，没错啊，但是那意义上面啊，完全错到十万八千里以外了，这是随便一提呀！啊！做为我们自己的警策，啊！我们也不必去衡量人家是非，啊这是这个警策了以后啊！我们自己努力，反过来刚才说过了，正因为如此啊！现在在末法的时候，我们能够如理去做的话，会产生无比的功德，也有靠着这么一点力量啊！使得那个正法多多少少能够啊再多延一些时候，多使一切有情得到好处。哪换句话说，我们的福德智慧也从这个地方增长，我们都还要感谢他们哪，啊还要感谢他们，下面继续说。

【「又有一类除不毁谤方便而外见解道理，许和尚说而为善哉。」】

　　另外一种比较好，啊！他毁谤倒不毁谤，但是呢他以为说，啊这个人讲的对的。

【「又有余者弃舍观慧，全不思惟，意许和尚修法为善。」】

　　又有一个呢？他不要观察慧，啊就是不思惟，但是心里面，啊如如不动了说，就这样，实际上呢？都在无明当中，真正的如如不动破了无明，它本身就没有可动之处，绝对不是我们凡夫上面说你在大无明当中叫如如不动啊。


【「此等之道，全未接近修空方所。」】

　　啊这前面所说的啊！他根本不了解修学那个胜义应该怎么办？啊！不了解才是怎么样？

【「纵许修空，然若说云已得无倒空性之义，无谬修习，有修证者唯当修空，不当更修世俗行品，或说行品不须执为中心，多门修习，亦与一切圣教相违，唯是违越正理之道。」】

　　啊再进一步，纵然许修空，有一个人说：修的。但是呢？说像这样修了，就算已经得到了正确完整的，啊修法，就只要修这个，不要再学其它的世俗的行品，换句话说，除了智慧以外，不要再想那个方便品啊，或者说：虽然要，不要把它作为执为中心，因为实际上真正修学佛法的，佛法的上首是方便，前面说过了，佛法的上首是什么啊？菩提心。这个是重要的，然后呢，智慧啊！是是矛盾的助缘，这个地方我们要了解，他现在反过来了，反过来，乃至于完全不要他了，所以这个啊，跟真正的完整的正教相违背的，错了。请翻到二百四十八页。那么昨天谈起啊，有的人不善解空性啊，产生了误会，这个下面一段呢，这一段呢？非常重要非常重要啊！但我们现在目前啊！如果这个概念，辨不清楚的话，啊辨不清楚的话，产生的流弊非常大，平常我们常常说的空空空，然后该空的不空，不该空的都空掉了。就是啊！对这点的一个误解，对这一点的误解，那么，不但是呀！说我们刚开始的初机对这个概念不了解，就是很多所有修行的人啊，往往也在这个概念上面啊产生了一个误解。啊，在我们国内有几本经特别流行的，譬如，「金刚经」，那是的确非常了不起的一本大乘经典，所以对这「金刚经」的经义啊，如果你没有深刻正确的了解的话，往往也就产生了这个流弊。啊流弊的利害一点的那根本啊不晓得跑到那里去了，就是刚才说的，执空啊！然后呢？无药可救，这是一种。其次一类的话呢，因为空了不善巧，所以堕落小乘，堕落小乘，嗯，现在下面的那一段啊，就是正确的辨别这一点，所以到那时候我们会引「金刚经」上说的，你了解了下面这一段，回过头去再一看「金刚经」，那么「金刚经」上面的空理就非常清楚，非常明白，现在我们看，哦！

【「以诸大乘人所应成办，是为无住大般涅盘。」】

　　那就是我们大乘人应该成就的，他这个涅盘叫无住的大般涅盘。小乘是证得二个，一个叫有余依涅盘、无余依涅盘，是他证得了圣果以后啊！断尽了这个见、思烦恼以后，三界以内的烦恼都断掉了，但是呢？他那个身体啊！就以前宿业所感的这个余报这身体还在，那个时候叫有余依。啊！虽然已经证得涅盘了。一直等到那个身体呀消失掉了。换句话这个身体拿我们世间来是死掉了，那时候叫无余依涅盘，那个时候就是安住在空性当中，他，我们平常的所以叫沈空持寂，好了，不能动了，佛不是，涅盘了，但是呢并没有沈住在这空当中，正因为他涅盘了，所以在无量无边世间、尽法界、虚空界的，广行一切诸佛的大事，这个是两个有绝大的差别，啊！那么，下面就说明这个道理，第一个呢，进入涅盘的人啊，他都能够不在生死当中，所以说：

【「其能不住生死者，是由觉悟真实义慧。」】

　　所以能够不在生死当中流转，是为什么？是对这个真实义，就是胜义谛能够认识，啊这个怎么能成就的呢？

【「依胜义道次甚深之道，智慧资粮智慧支分之所成办故。」】

　　这个，就是佛的二足尊当中的慧足，那个是以胜义谛，这个次第啊！智慧资粮圆满了，所以啊！在福智二支当中是属于智慧资粮，这个成就了，所以他能够啊！不沦落在生死当中，那么佛呢？不但不沦落在生死当中，而且也不沉寂在涅盘当中，不像二乘果，他证了无余，无余依涅盘，沈空持寂，就沉在那个涅，涅盘的空寂当中，他不能动的，佛不是，能动的，他不沉住在这个寂静涅盘，这为什么呢？下面说。

【「不住寂静般涅盘者，是由了悟尽所有慧，俗谛道次广大之道，福德资粮方便支分之所成办故。」】

　　那由于了解了那个尽所有慧，那个平常那个尽所有慧啊，这是唯识法相的名词，它有专门的解释，啊我前面就说过了，我不用法相名词的解释，因为大家并没有啊！哦教，按照教理啊很深入的认识过，所以我们不妨用一般我们常用的名词，所以天台讲的俗谛，或者说道种智，这个概念更容易清楚，更清楚啊。关于真实的这个说的如所有性，尽所有性，智慧的特质等等，一直等到最后讲到毘钵舍那那一部份，那个时候才会讲智慧的特质，平常我们讲智慧，是有一个它特定的，不是像我们以前所讲，以前那个都是方便的引发我们眼前了解的，乃至于说闻、思、修相应的，啊这个都是方便的说法。它真正的这个智慧的特质，一直到最后那个毘钵舍那那个时候，那个啊，都是啊！按照着这个法相的名词才完完整整的解释。这点我们要了解啊！那么换句话说呢？这个是什么啊？就是俗谛，啊天台说起来叫道种智，那个道种智啊就是世间的万事万物，啊无所不通。这样，不是像声闻缘觉一样证得了空性，那其它的就不管了，安住在这个里头。而这个是什么呢？这个是啊广大道，这个就是福德资粮，这个是两个啊明行当中属于行足，另外一种名叫方便智，由这一支所成办的，所以这两个具足了，所以他能够在生死当中而不受生死的支配，这样，他虽然跳出生死，却在生死轮回当中来济度我们，这个是佛，这个才是大乘人所应该办的，一开始那个定义我们应该了解，那么，下面就引经。

【「如秘密不可思议经云：『智慧资粮者，谓能断除一切烦恼。』」】

　　就是这个，因为烦恼就是沦落生死的根本，这个是啊用智慧资粮来断除的，所以我们平常我们前面讲慧，说闻、思、修特别指出这个所谓闻慧、思慧、修慧的特质，针对烦恼而言，我们要了解这一点。可是，关于这个三方面的特质呢，在什么地方？后面再解释。啊这样，那么下面。

【「福德资粮者，谓能长养一切有情。」】

　　唷这样，他福德资粮是什么呢？他不但自己解决，而且能够帮助一切有情，同样的解决这个问题。

【「世尊，以是因缘，菩萨摩诃萨当勤修习福智资粮。」】

　　所以啊！这个地方啊菩萨要修的努力精勤二样东西，一个是福德资粮，一个是智慧资粮，所以平常我们说：悲智双运，成就的果，是明、行二足，所以叫二足尊，我们引很多下面的经，一一经，你看，换句话说，广应诸经说明这个道理。下面：

【「圣虚空库经云：『由慧智故而能偏舍一切烦恼。」】

　　由于智慧，智慧甚深道次，所以一切的烦恼都彻底的解决。

【「由方便智故而能不舍一切有情。」】

　　他另外就方便智啊，虽然烦恼舍掉了，但是跟有情济度，有情而在三界当中啊！他却是啊了无挂碍。嗯又下面：

【「圣解深密经云：『我终不说一向弃背利益众生事者，一向弃背发起诸行所作者，能得无上正等菩提。』」】

　　啊他是反省，佛自己说：「我绝不会，我从来不会说，违背利益众生，一直违背利益众生。」换句话说：「不利益众生的那些人啊！他不可能成无上菩提。」他为了要利益一切众生啊，所以要广发种种方便大行，所以不利益众生，不去利益法，又为了，为了利益众生而发起广大诸行，这种行者，背弃了这种行者，这种人啊是不能成功无上菩提。佛，决不会说，所以，我终不说就是这个，啊！这是反省，换句话说，大乘行者啊！绝对是为了利益众生要广行诸行。所以，菩萨刚开始正学的时候叫道种智，他不是先从空性上面下手的，而是从布施、持戒这么一步一步深入的。

【「无垢称经云」】

　　无垢称经是维摩诘经，啊维摩诘经，我们玄奘大师，玄奘大师译的时候啊就称它为无垢称经，同样一个，经上说。

【「何为菩萨系缚解脱。」】

　　它那个上面说：什么是菩萨做对了，那就叫解脱。什么是菩萨做错了，系缚。他虽然想行菩萨行，可是，有错有对，那么下面。

【「若无方便摄取三有是为菩萨系缚。」】

　　菩萨是正要在三有当中摄取一切有情，他现在没有正确的方法，在三有当中摄取一切有情的话，那个菩萨做错了，所以等于被绑住了一样。

【「若以方便趣向三有是为解脱。」】

　　那就对了，有正确方法的，反过来，智慧呢。

【「若无智慧摄取三有是为菩萨系缚。」】

　　那么上面说，好了，你用方法去摄取三有，在三有当中啊就帮人家忙，结果啊他固然目的是好的，为了帮别人忙，结果啊，帮了半天是愈帮愈忙，自己不能解决啊！是别人啊同样的啊互相沉沦在这个里边，这个不行，这个不行，所以，在三有当中，还要有什么呢？要有智慧，所以说：若无智慧去摄取这个三有的话，那菩萨是做错了，他就被绑住了。

【「若以智慧趣向三有是为解脱。」】

　　有智慧那就对了，那么这二者当中怎么办呢？这么的怎么办呢？你要去摄取三有啊！又难免啊缠在一块儿沉沦，是啊，你不要沉沦嘛，难免啊你又沉在这个空当中，又不能动，所以下面说。

【「方便未摄慧为系缚。」】

　　耶这个智慧啊，要用方便来摄持的，所以啊！如果说这个智慧不用方便去摄持的话，那么对不起，这一个慧是错的，被绑住了，换句话说被慧所绑住，那个结果什么，就像二乘行者一样，他证得了空性以后啊，但是啊！绑在那个空里边，就沈空持寂，他没有方法，不能从那个空当中跳出来广行种种利生事业，就这样，下面。

【「方便所摄慧是解脱。」】

　　方便所摄持的这个智慧，这个就对了，啊，那个是说智慧要怎么运用，要用方便来摄持，不能缺少方便摄持，这个不可以，反过来，智慧如何呢？

【「慧所未摄方便为缚，慧摄方便是为解脱。」】

　　喔，你行方便也是如此，这个方便一定要用智慧去摄持的，否则的话，虽然你行方便啊你没有智慧自己啊也滚在里头。平常，所以我们常常说，爱见大悲，爱见大悲的原因是什么？虽然你觉得你有悲心，可是啊！你这个悲心跟无明相应的，是
啊！爱、见这二样东西啊与无明相应的，虽然你有大悲没有用，世间每一个母亲都是以这个世间的量质来，量质来说最慈悲的，但是他没有智慧。不要说佛法的智慧，佛法的智慧有他的特质的喔！不是我们平常的聪明才智喔，连那世间的一点点辨别的能力都不如一般正常人，所以我们称她为叫溺爱。溺爱是爱他啊，却却啊弄反了，把他啊，把他啊沉沦使他沉沦，这个不可以，这样，所以我们现在有很多人说，唉呀！我要行菩萨道，心好的，但是那个心能不能圆满，不要说圆满，能不能具体的实行还要看你有没有智慧。反过来说，你要行的时候，你必须没有烦恼夹杂。现在我们浑身烦恼在这个地方，然后呢自己说，要去啊帮助别人，不是帮助别人啊，是愈帮愈忙啊。这个我们必定要了解的，啊这样。所以，这个方便要慧来摄持的，没有慧来摄持的话，没有慧来辅助的话，错了。有慧来辅助的话，那个才是解脱，啊这个解脱那就是啊大乘行者的。

【「如是广说。」】

　　这个地方这引，啊实际经上面啊非常详细的说明这个道理。

【「是故欲得佛果，于修道时须依方便智慧二分，离则不成。」】

　　所以我们要得到圆满的佛果的话，这二样东西啊都要学，而且这二样东西啊要互相配合，啊这样才可以，所以前面说，方便摄持的慧，慧摄持的方便，不是你是你，我是我，常常我们说钢筋水泥，钢筋摆在那里，水泥摆在一边，没有用，钢筋需要跟那个水泥配合的恰到好处，啊样样东西都是如此，下面又说：

【「伽耶经云：『诸菩萨道略有二种，何等为二，谓方便智慧。』」】

　　啊也是这样。

【「祥胜初品云：『般若波罗蜜多者是母，善巧方便者是父。』」】

　　这两样东西，一个是智慧是母，方便是父。父母具足啊，那么自然而然啊就有啊生子、家庭，种种的这家庭的事业，由此而来生那个父子，这就是佛法的事业，由此而来。

【「迦叶请问经云：『迦叶，譬如大臣，所保国王则能成办一切所作，如是菩萨所有智慧，若由方便之所摄持，能作一切诸佛事业。』」】

　　都是说这个道理。

【「故当修习完具施等一切方便，具一切种最胜空性。」】

　　所以我们真正修的时候应该怎么办呢？这一个是啊要具足所有方便的施等，这个等字就是含摄，换句话说，六度万行以它的纲领来说就是六度，以他的细目来说包括了一切，啊以这个的什么，一切种的最胜空性，在这样的去修。

【「仅以单空，于大乘道全无进趣。」】

　　单单学空啊！那个对不起，对大乘道是一点关系都没有，啊小乘是的啊，小乘是的没错，这个概念我们一定要弄的非常清楚，啊再下面详细辨明这一点，详细辨明这一点，诸位，如果说，啊尤其是初来的同学们，容或对这个概念不清楚的，那么，至少你今天记住，将来等到你条件够了，这一个地方啊，这个地方啊一定要细细的辨明，然后到那个时候，你才能够深一步啊学空，这个时候才好，才好，否则的话，一定是啊！一番好心就走上错路，走上岔路。

【「宝顶经云：『应披慈甲住大悲处，引发具一切种最胜空性而修静虑。何等名为具一切种最胜空性耶。』」】

　　那么，上面说，要修的时候，啊修具一切种最殊胜的空性，这个才是，而不是偏空，这个偏空没有具一切种的。哪下面说：

【「谓不离布施，不离持戒，不离忍辱，不离精进，不离静虑，不离智慧，不离方便。」】

　　所以，必定要不离开所有的那些，这样的修。

【「如经广说。」】.


　　经上说的很明白，宝顶经，啊实际上平常我们刚才说的，啊「金刚经」啊，这是戒最重要的，其实「金刚经」上怎么说啊！它说得很清楚啊，佛对须菩提说啊：「菩萨应无所住，行于布施。」它告诉我们应无所住而行布施哦！他并没有说：应无所住而停在那里不动啊！然后呢！下面又详细的说明，所谓不住色，不住生香味触等行于布施，这个说到下面的时候，我们再温习一下就很清楚明白了，要不然，我们就会了解，曲解了「金刚经」的意义，结果最上乘的一个法门，弄到我们手上扭曲了，完全弄错，啊！既自己损害也损害了佛法。继续下去。如经广说。

【「上续论中释此义云：『此诸能画者，谓施戒忍等，具一切种胜，空性为王像。』」】

　　下面就解释。

【「谓如有一善能画首，不善画余，有知画手不知余等，集多画师画一王像，若缺一师亦不圆满。国王像者譬如空性，诸画师者譬如施等。施等方便若有缺少，则同缺头残手等像。」】

　　这个解释，就像一个，有一个人啊，画那个头啊，啊画得微妙微俏，其它的不会。有的人画手，也各有各的特长，那么把那些人集在一块的话，画出来一个，啊庄严的国王像，如果缺掉一样东西的话就不行，那国王像呢？就譬如空性，那么，画师呢？就是画图画的人譬如布施，这个意思就是说，你必定要布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，平常我们说六度，实际上呢？下面一个十度，还有方便、愿、智、力啊圆满这样东西，它每一样东西啊有它的真实的内涵，特别重要的，你把这个所有的做圆满了，那个时候啊，这个最胜空性，那个空性就是国王像，所以我们啊，用那个图画那个譬喻啊倒非常好，譬如我们在黑板上面去画，画的时候啊，黑板上面本来没有什么，空空如也，然后呢？你拿粉笔东勾一勾，画一个轮廓出来，画得的的确确并是不画什么，可是啊，那个时候写一个什么弯弯扭扭的像一个扇子一样啊这个叫耳朵，那地方画一个东西叫鼻子，那个地方画一个圆圈像鸡蛋壳一样叫脸，最后呢配起来，耶！那个国王的那个面孔在这像起来了，是啊你说画上去的粉笔，就的的确确不是那个像，然后呢，那个本来那个，原来那个黑板空空地方，那个还是空空的地方，那个像就显出来了，就是这样。所以实际上呢，这个圆满的这个佛法的内涵，也必须要经过这些每一部份，说六度万行。
