　这个必不能少，那么下面，上面的道理以及经证，以及经证，下面呢就是特别的来一个分辨跟斥破，有很多错误的概念，因为一开头的时候，已经啊有说明了，啊就是那个堪布，啊那个汉地那个堪布，在印度留下，啊在、在这个西藏留下了这恶劣的影响，那么，下面就是啊善巧的辨别它。

【「又若执谓，唯应修空余不应修，世尊亲为敌者而善破斥。」】

　　有的人还执着说只要学空啊！其它都不要了，空当中具有一切，这个啊！不对。佛陀，他亲自啊斥破这件事情。所以佛陀所说的敌者的话就是啊错误的见解，那个见解跟世尊所说的相反的，是敌体相反的，那一种说法，不对的，看，佛陀老人家，亲自说明。

【「谓若果尔，则菩萨时多劫行施，护尸罗等，悉成坏慧未解了义。」】

　　假定像上面所说的，上面怎么说啊，你安住在空当中就对啦，啊因为你所有的分别都是啊分别，啊那个分别啊都是啊生死当中的事情。佛陀是以无分别智，你这样去要忙这个，又要忙那个啊，这个错啦！这个是错误的邪见邪执分别。假定这种邪执分别是对的话，那么，佛陀在菩萨因地当中，多生多劫行的布施等等，那岂不是错了吗？因为像你这样说，你安住在这个不要动脑筋的，世尊就偏偏要布施，要持戒，舍头目脑髓，他这样做，岂不是像你这样的观点来说，他坏了智慧就错掉了吗？嗯，所以上面这个话这样。不但如此，道理说明了，下面引那个经证。

【「摄研经云：」】

　　那个经上面啊世尊跟弥勒菩萨二个人说：

【「弥勒，若诸菩萨为欲成办正等菩提，修行六种波罗蜜多。」】

　　哪！却说得很清楚，说这个菩萨啊，不像声闻，声闻只管自利就算完了，菩萨啊要办无上正等正觉，所以啊广行六度万行。但是啊。

【「然诸愚人作如是说，菩萨唯应修学般若波罗蜜多，何须诸余波罗蜜多。」】

　　那是愚人，错误的，啊菩萨只要学空就行啦，般若蜜多，说别的不要。

【「此是思惟，破坏诸余波罗蜜多。」】

　　这种想法以及他这种观念啊是破坏其它的六度，啊是错的。

【「无能胜」】


　　无能胜就是弥勒菩萨的呀，啊翻成我们中文的一个意义。

【「此作何思。前为迦希王时，为救鸽故自肉施鹰，岂慧坏耶。」】

　　啊这我们晓得，佛在因地当中啊，那么为了布施救一只鸽子啊，这个公案。哦，我以前啊，在因地当中我迦希王的时候啊，为了救鸽子，把自己的身体布施啊！送给老鹰吃，这样做，难道就坏了智慧了吗？

【「弥勒白言，不也世尊。」】

　　弥勒菩萨说：「不啊！世尊啊！」】

【「世尊告曰，弥勒，我昔修行菩萨行时，修集六种波罗蜜多相应善根，是诸善根有损我耶。」】

　　他们问答详细的辨明，这个辨明怎么说呢？世尊又说了：「弥勒啊！我在因地当中修菩萨行的时候啊，为了要修集这个六波罗蜜，六度万行相应的种种善根，做的这种事情，难道对我有损害吗？」弥勒怎么说？

【「弥勒白言，不也世尊。」】

　　啊！弥勒菩萨说：「不！」世尊啊！不，对的要这样做的，啊换句话说，这个时候啊他们两位对答，要弥勒菩萨证成要广行，反过来，世尊也说。

【「世尊告曰，无能胜，汝亦曾于六十劫中正修布施波罗蜜多，六十劫中正修尸罗波罗蜜多，六十劫中正修忍辱波罗蜜多，六十劫中正修精进波罗蜜多，六十劫中正修静虑波罗蜜多，六十劫中正修般若波罗蜜多。」】

　　哪！不但是我呀！你也是同样的要花这么多的时候，专门修这个六度。

【「彼诸愚人作如是说，唯以一法而证菩提，谓以空法，此等未能清净诸行。」】

　　有很多愚痴的人啊这么说啊，你只要修一法，修什么？空。这个啊，根本不了解啊，他的行持也不对啊。所以我们现在有很多人啊，只是讲那空啊，唉呀，就空啊，布施也不要了，持戒也不要了，说起来空，所以大家要了解啊，所以说，不该空的都空掉了，该空的啊都没有空啊，毛病都在这个上头啊，否则的话，变成功佛都错了，啊这一点是这样。下面一层进一层的来说明，那么关于上面这个佛陀，这个救鸽布施老鹰这个公案，容或有的人不了解，说一下。佛陀在因地当中，修行的时候啊！那时候他，这个正在住在那个，正在修行，那么，修行啊，就有一个天帝啊，啊来试验我们世尊，这样，那么化成功一个鸽子，一只老鹰，实际上这个两个都是啊，一个是梵王，一个帝释，那么，来追，那只老鹰追那个鸽子，那个鸽子啊，就跑的来啊，躲在那个世尊的那个怀抱里边。结果这样，那么这个老鹰就追着来，追着来了以后啊，那个菩萨正在修行啊，一看，哎唷！一只鸽子躲在那里呀，一直发抖，再一看这老鹰追上来了，那么这个老鹰要追牠啊！他保护牠，这老鹰不能下来这样，那么因为世尊哪，誓愿布施身体头目脑髓解救一切众生，啊现在那只，这只鸽子这么苦啊！他当然要救护牠了，那只老鹰就说了，唉！你救鸽子没有错啊！但是你救了鸽子呢，我饿了肚子我没得吃啊！我不是受损了吗？那么，老鹰就，那个世尊就跟牠说：「是啊那你可以找别的东西吃啊！」牠说：「不行，不行，我这个习性就是如此，一定要，非要这个啊新鲜的肉才可以，其它东西吃了不行，那你救了牠不是害了我了吗？」「那好，好，既然你要新鲜的肉的话，哦我发誓要救，我把我身上的肉割给你吃。」「那可以，但是呢？割是可以的噢！要一定这个重量一定要一样的重喔！呀你不能少我一点喔！」啊「好好好。」这样，然后呢？他自己拿这个刀，我们无法想象的啊，唉拿这个身上的去割，割下来，那因为牠是梵王啊，是帝释来试验的，所以牠有神通啊！结果啊拿那个磅称去磅的话，那割下来的肉啊就是没有那只鸽子重，那个鸽子啊摆在那头，然后呢那个世尊的肉放在那头，怎么割啊，就，那个鸽子就是重，是身上的肉就是都割掉了。啊那个你想想看，不要说我们身手割掉了，叫你随便划一刀，你也受不了了，而他自己动手啊，那个时候他人已经昏了，昏过去了。后来想唉，我啊多生多劫以来就为了这个事情而精进，今天有这个机会啊，圆满我的布施，这怎么可以啊，无论发大精进，啊这样，然后呢，他最后说好，我人通通爬上去，这样了不起啊，他最后就用尽平生最大之力，就爬到那个上头去。大地六梵震动啊，这样。那个时候世尊啊！因地当中生生世世这种公案太多太多了，所以这个地方特别说明，假定，像前面，就是说那个支那堪布这么说，啊你只要安住在无分别当中啊，什么都不管啊，那就对啦，说啊你要想布施，要持戒啊，那个是有相的分别啊！那个都是世间的事情啊，修学佛法不是那样的。假定像他这样说是对的话，那世尊亲自说，那么这样做的话，我因地当中做这个都做错了，结果，世尊跟弥勒菩萨二个都亲自说，这个没有错。世尊固然没有错，弥勒菩萨也是这样做，六十劫当中－－布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧啊。所以，我们现在啊，刚刚开始修道的时候啊，观念啊，千万不能错啊，他已经到了这种程度啊，尚且这么重视，我们凡夫如果不从因地上面努力，说这个也不要，那个也不要，请问你成什么？你什么都不成，地狱种子有份。为什么说地狱种子有份呢？很简单吗！佛是圆满的经教告诉你这样，经过你这么歪曲解释，那么人家把佛经的正义把它曲解掉了。换句话说，我们的确一番好心想去弘扬佛法，结果，却把完整的教法特被我们这种误解而损害掉了，效果是什么？所以，佛一再说，你要杀罗汉那就破坏所有的佛塔，乃至于啊，把三千大千世界所有的罗汉杀掉了，对不起，谤法之罪呀还要重。现在这个大乘经典讲的那个，这样了不起的空法，我们误解了以后，那岂不是产生最大的罪障吗？所以在这种情况之下，堕落逃不了，还说能修行成功吗？就这个地方啊我们特别应该认识，所以他下面紧跟着说。

【「故若说云，有空解者不须励力修方便分，是谤大师昔本生事，为是未解了义之时。」】

　　所以有的人说啊，啊你真正啊有空解，换句话说，你啊证得了空性以后啊，其它的又不要的，其它的不要努力的，对不起，那个是啊，毁谤我们佛陀因地当中，这是第一个。还有呢？对这个真正的了义境的特质，他并没有解了，没有解了，又谤人又谤法，不得了的严重啊！

【「设作是念，由种种门修施等行，是未获得坚固空解，若有空解即此便足，是大邪见。」】

　　所以有人说啊，说你布施这东西啊都是什么，你呀对这空性啊并没有正确坚固了解，如果你真正的正确坚固了解的话那就够了，对不起，这种看法是大邪见，完全错了。啊所以眼前我们禅宗最顶胜，大家总觉得禅宗讲空的，实际上的，对于这个啊，禅宗也根本不了解，前面曾经说过，今天再引一下，大家还记得，沩仰宗的师弟两位是开山大祖师啊，啊他的老师啊沩山啊祖师啊问他的徒弟啊，仰山，说这个「涅盘经」啊在你看起来有几卷是对的啊，佛说的，几卷是错的魔说的，他徒弟怎么讲啊，仰山怎么说啊！师父啊，对不起，我看起来啊都是魔讲的，耶涅盘经，大般涅盘经，他徒弟居然说都是魔讲的，这什么话啊，结果啊他老师啊不但啊不说他不对呀，还赞叹他，说唉呀，向后啊佛也奈何不了你，对了，你对那个正知见把握的很正确，你自己一但认得了以后啊，任何人都不能动摇你，换句话说，那个时候讲的什么呢，他真正真见到空性的时候，至于他究竟证的位次是加行位上面的，见道位上面的，那我们不管，总是见到空性的时候，空当中实际理地啊，是一尘不受，是一尘不染，还有什么好谈的，因为我们从这个上面看起来他好像讲空吧！哪！喔！看下面这句话大有道理喔！所以，他自己的内证的经验包括他老师，他老师非常赞许说对了，对了，你完全对了。但是，他下面一句话说：「师父啊，我这个见地啊是有一点啊，但是呢我的行持呢，就是说我的方便呢，我的修行呢，对不起这个是没有。」所以他老师紧跟着说，这个地方啊，是呀这贵知见地啊，是先看看你见地见到了没有，不说知行律，暂时关于你行持的地方不讲。我在若干年前有人曾经跟我说，不贵，只贵知见地，不贵知行律，一字之差就不知道错到那里去了，他就是说，只贵你这见地，行律啊不管的。实际上呢！他们师弟两个说的是说：先，你要先见道，然后根据你的见道然后去修道，所以是现在啊！先看看你见了没有，这个行的事情啊还暂时不要说，而你见到了根据你正确的见解然后去做，所以我们常常说先得根本因，然后呢，再去圆满它耶，记住喔这一字之差啊，他大修行人尚且五百世堕野狐啊，我们现在这个凡夫啊！再一念之差的话那不晓得错到那里去了，这个是，哪！就禅宗，实际上拿我们前面来说，前面这个经上面，「十轮经」上面也说的很清楚嘛！他六十劫当中修这个，六十劫当中修这个，六十劫当中修这个，所以我们这些祖师啊，他在这个多生多劫当中，那段时候是专修般若波罗蜜多，所以，他重视的是那个，那个时候他其它的不管，这样啊。所以我们还记得吧，一开始的时候告诉我们很清楚，我们必定下脚第一步，最圆满的教法，怎么走法，就是下脚第一步，把这个整个的轮廓认识了，然后呢找到自己进去的这个方便，那时候你进去的时候一点都没有错，一门深入，可以不管余其，等到你这个做到了，然后呢更进一步，啊一样一样的加起来。正因为如此，所以我们啊只能说，啊我现在条件不够啊，只能在这个上头啊！同样的，正因为我们现在如此啊，所以，现在啊这个时候啊我只能念佛啊，看见你参禅啊，唉唷我赞叹不已；看见你学教，我赞叹不已；看见你持戒，我赞叹不已；看见你学密，我赞叹不已；然而我们互相赞叹，互相帮助的话，那么靠着每一个人尽一点力的话，这个佛法完整的，完整的内容还可以具体而为的存在世间，虽然我们各人做不到，确实是靠不同的人，把那个圆满的佛法还存起来，这是必然的结果。反正你得不到的话，大家偏在一方面，就觉得修行就要这个了，别的也不要了，然后呢？啊我修净土嘛谤禅，学禅的人嘛谤净土，你谤他，他谤你，不要等到外面人啊来损害你，我们自己就里边啊弄得了支离破碎啊！这是千真万确的，绝对重要的，但假定能够这样做的话，你会不会说四众过啊！会不会自赞毁他，都没有了，都没有了，所以你得到了正确的认识，跟不得到正确认识就差这么个大法。啊！所以他们告诉我们说大邪见，啊紧跟着，他一步一步的深入广泛的来辨明这个事情。

【「此若是实，则已获得无分别智，证胜义谛大地菩萨，及诸特于无分别智获得自在八地菩萨不须修行，然此非理。」】

　　更进一步说，我们凡夫先不谈啊！乃至于啊证得加行位或者见道的那些先不谈，特别到了八地菩萨，说：假定像你这样说是对的话，你只要证得空性其它就不要
修的话，假定这个实在的话，有甚么错误，请看，说，获得无分别智证胜义谛大地菩萨，大地菩萨是证了空性了，特别是啊以无分别智得自在的，啊八地菩萨，那个换句话说啊到空性是彻底的，彻底的啊！所以不动地，不动地的话啊！能够啊真俗二谛啊圆满证得的那个，啊第五地啊极难胜地，第六地叫现前地，极难胜地啊是能够呀真俗并观，然后呢，六地的时候啊真俗现前，七地是远行地，八地是不动地，那个时候的的确确对这个无分别智获得自在的时候，那个时候他应该就不要再修了，但是，这个不对，这个不对，下面又引经上面说：

【「十地经说：『于十地中虽各各地，于施等行别别增上，然于余行非不修行。』」】

　　他每一个互相摄的。

【「故一一地中说皆修六度或修十度，此等经义，无能胜尊龙猛无着，皆如是释，定不可作余义解故。」】

　　上面在任何一地当中，这个啊都要广修六度或者十度，这是那一地啊这一部分的特胜，初地是布施特胜，二地是持戒特胜，关于这个道理啊，哪！从世尊经上面下来以后，是无能胜是弥勒菩萨，不管是再传下来的性宗、相宗，没有一个例外的，都是这样解说，绝不可能啊，解错，绝不为其它的意义。换句话说，凡是正确有传承的菩萨、祖师都是这样解释的，那个地方啊！反正，凡是像前面所说的那都错了，紧跟着关于这一点有特别说明。

【「特八地位。」】

　　就是八地菩萨。

【「灭尽一切烦恼，安住寂灭一切戏论胜义之时。」】

　　看哦，那个时候是。

【「诸佛于彼作是劝云」】

　　佛出来劝他的，啊这八地菩萨啊证得了这个啊，觉得，唉呀，他已经彻底的解决了问题了啊！那就是涅盘了啊，耶！那个时候啊！佛就会起来弹指啊！就警觉他。

【「唯此空解不能成佛。」】

　　你单单到这个地方不能成佛啊！

【「声闻独觉，亦皆得此无分别故。」】

　　喏你别看是小乘喔！啊小乘声闻缘觉也得到这个，不过量没有八地菩萨那么大，啊是就验证的质来说是一个内容，关于这一点啊，性宗跟相宗所见有不同，这个我们这里暂时不谈它，总是，这是经上面佛陀亲口讲的，所以说，你得到这个，嗯，不。

【「当观我身及智土等，此无量德，我之力等汝亦非有，故当精进。」】

　　啊说你的目的不是要学成佛吗？那么你呀不要看他们要看我啊！我的这个智慧你有吗？我的报土你有吗？我的无量的功德，我的十力，四无所畏你还没有啊！所以你还要精进啊！就你自力来说，啊是这样。进一步呢？

【「又当思惟，未能静寂诸有情类种种烦恼之所逼恼。」】

　　你要为，不是要为利益有情嘛，一切有情的烦恼等等还在，利益人来说，你也没有。

【「亦复不应弃舍此忍。」】

　　再说，你也不必离开你现在证得的，是证在你证得的当中，广行这些，自利利他，这佛亲口说的，绝对不是说啊只要空啊就可以了，所以刚开始初地菩萨，八地菩萨没有一个例外的，现在我们单单居然说，修了空什么都不要了，那完全是个错误，所以说，这样的八地菩萨到了这种地位啊！他：

【「尚需修学菩萨诸行。」】

　　啊他还要努力学这个啊我们现在。

【「得少三眛便生喜足，弃舍余德，诚为智者所轻笑处。」】

　　喏，这地方最后一句话，我们现在稍微得到一点点相应的啊就已喜足了，然后呢其它的都弃舍掉了，真正有智慧看的人啊真觉得啊可笑可怜啊！这一点啊大家千万注意啊，千万注意。我们现在真正的大毛病始终在什么地方，就是自己的障碍，啊总归得到了一点点，唉呀，好了，好了我们就这个样了，好了，好了我就这个样了，所以真正要忏悔的话，第一件事情一定要把这个拿掉，啊当然，毕竟自己不行，毕竟自己太差，那也不勉强，那只好只有走条远路，啊尤其是想学大乘佛法的人，这个概念不拿掉，是大乘根本谈不到，大乘根本谈不到，这样。不过呢，我们也并不要去否定别人，啊他虽然没有这个力量，那怕那个大乘大乘念一念的话，迟早那个大乘总是引发，他还是会回来的，可是那个注意喔！他要回来的时候还要走这个老路子，还要把那个以前啊这个障碍把它拿掉，所以我们今天如果懂得了以后啊，真正更重要的第一件事情，就是把眼前那个障碍就拿掉，你拿掉了很快就上去了，何必吃尽了千辛万苦，然后到那个时候啊，唉呀！再痛苦的再去同样的要做这种事情，而且你愈到后来，你的积习是愈来愈重啊！积习愈来愈重啊！然后，你到时尽除那个障碍你是愈来愈辛苦，是愈来愈吃力啊，所以这个道理啊必定要事前的时候啊，先要深思熟虑，你了解得愈透彻，那刚开始去做的话愈省力，现在做的时候是有障碍的，因为你以前嘛，但是现在毕竟那个障碍比较轻喔！所以容易除喔！这一点啊我们应该认识，下面继续的再引这个十地经。

【「如十地经云：『佛子，若有菩萨安住菩萨此不动地，诸佛世尊于此安住法门之流，发宿愿力，为令善修如来智慧，作是教言。』」】

　　看那，亲自在，佛这么说，这个经上面说的，说这个，这些佛子之大乘行者啊！一直到了不动地，啊那是高的不得了，那个时候啊，诸佛世尊：十方一切诸佛在这个情况之下啊，就发宿愿力，就告诉他启发他，告诉他某人啊！你的目的不要忘记掉了啊！你现在，就是前面说的那个，你现在这个啊，不对啊！

【「善男子善哉善哉。」】

　　说：好极了啊！你现在难得了到了这个地位啊，可是你要注意啊！有一个关键问题啊。

【「当随证悟一切佛法，此虽亦是胜义法忍。」】

　　这个是无生法忍，真正殊胜的啊！

【「然汝」】

　　但是你啊。

【「尚无我之十力及无畏等圆满佛法。」】

　　十力四无所畏圆满佛法你都没有啊。

【「为偏求此圆满佛法故，当发精进，亦不应舍此法忍门。」】

　　那个时候你要正精进了，那也不必弃舍这个无生法忍之门，他那两句话，实际上就是什么呢，那个时候啊发的精进，就是慧施的方便，然后呢？不舍此忍呀就是方便所摄的智慧，所以八地菩萨的修持的精进我们无法想象的，下面他马上又紧跟着来了。

【「善男子汝虽得此静寂解脱，当思此诸异生凡夫未能静寂，起种种惑种种损恼。」】

　　你虽然得到了这个解脱了，但是啊很多凡夫啊还没有啊，因为你的原来的目的不是要利人吗？你现在得到了，你还没利人啊！

【「又善男子当念宿愿，饶益有情，不可思议智慧之门。」】

　　你要回想你自己的愿力喔！你的愿力是什么啊，为利益有情愿成佛，不管对你自利也好，不管是利益有情也好，你一定要得到那个不可思议智慧之门喔，你现在还没得到喔，而且下面又说：

【「又善男子此乃诸法法性。」】

　　这个八地菩萨所证得的一切法的法性，法尔如是。

【「随诸如来出不出世，然此法界恒常安住，谓一切法空性，一切法不可得性。」】

　　就是这个，说啊一切法，法住法位，啊世间相常住，就是你现在就证得了这一点而已，这样，一切法本来空的，一切法本来不可得，这个特点，下面一句话很有意思。

【「非以此故差别如来。」】
