　　单单对这一点来说的话，不是说三乘的差别，金刚经上有这么一句话：「一切圣贤皆以无为法而有差别」，既然是无为法为什么有差别呢？有的，同样证得无为法，或者是声闻，或者是缘觉，或者是佛菩萨，差别在哪裹？就在这里。现在下面说。

【「一切声闻独觉亦皆得此无分别法性。」】

　　哪、经上说得明明白白啊，啊，所以我们千万不要误解金刚经哦！然后哪，只讲空哦！这个错了。

【「又善男子当观我身无有限量，无量智慧，无量佛土，无量成办智，无量光明轮，无量清净音声，汝亦当如是修。」】

　　我的一切，一切你要这样修啊，前天我们还记得吧，佛的这个啊，功德是不得了，不得了啊，声闻是绝对不可能啊，完全不能比，完全不能比的啊！差别在那地方，就在这里。

【「十地经又说。」】

　　差别就在这里啊，广行六度万行，而这个要用慧来摄持的方便，下面又说，

【「譬如大船入大海已，顺风所吹一日进程，未入海前励力牵行，纵经百年亦不能进，如是已至八地不待策励，须臾进趣一切智道，若未得入此地之前，纵经亿劫励力修道，亦不能办。故若唱言有速疾道，不须修学菩萨行者，是自诳自。」】

　　后面这个非常重要，就像大船一样，在江裹边啊、哎啊！这个要拖啊要拉啊！不行，啊，在，这是没有进入大海，一进入大海啊，那个大海有海阔天空，又这个风又大，吹一天所进程的话，唉！在没有进入大海之前啊，你努力去拉啊！这一百年也达不到这个，所以啊，到了八地菩萨，所谓不动地，无任运无功用行了，它须任何一剎那，在一切智这一条道路上走的这个功德啊，在没有进入这个之前啊，经过亿劫努力修行也不能办，所以经上告诉我们，进入八地菩萨，它随便哪怕一点什么东西─给狗吃，至于做一样东西，一点点事情的功德把它所有以前的功德积累起来还要超过，就这样，啊、所以这个观念就在这里，那么为什么八地菩萨能做，声闻不能做呢？差别就在这里，就是啊，它先以方便摄持的慧，而这个东西啊，一定是方便为上首的，现在这一地方，下面会广辩此事；详细的，所以我们啊、没有证得方便之前啊─学空，那是一条啊、是一条歪路，是一条歪路，啊、我们继续下去，关于这个地方啊，除了我特别说明以外，你们诸位在座的同修，要想走这一条直路，不走冤枉路的话，这个概念务必要弄得非常清楚。

【「设谓非说不须施等。」】

　　有的人说唉！说布施等不是不要，要的，那么怎么办呢？

【「然即于此无所思中完具施等，不着所施能施施物具无缘施，如是余度亦悉具足。」】.


　　它怎么说、说布施要的，只是呢！在无所施中，就是你在那个无分别当中啊，你就可以完，完备了，这样去做的话，才能够不着所、所施、能施、施物，我们通常所谓─三轮空，这样才对呀！啊、不但是布施、持戒、忍辱、精进等等亦是如此，说啊、持戒而不着戒相等等，有的人啊，这么说的，这个对不对？下面就告诉我们，这个啊也有问题，也有问题！下面这段文就是说明。

【「经中亦说一一度中摄六六故。」】

　　是的，经不但是这个人这么想，经裹边也说的，每一度譬如布施，布施含摄了后面的所有的诸度，持戒也是含摄了其它，于是他就这样想。

【「若仅由此便为完足，则诸外道心一境性奢摩他中，亦当具足一切波罗蜜多，于住定时亦无如是执着故。」】

　　说、下面就辩说这个错了，不对，不对，假定说你住在这个定当中，不去分别就算圆满一切的话，很多外道得到那个定的时候，在奢摩他，定当中，他心里也没有想啊，没有想，不、不去分别，那岂不是也应该圆满一切了吗？因为他住在定当中，他心里面没有这种执着，没有这种执着的话，像你这样的三轮空啊，三轮空的话不就是具足了吗？这个不是这样吗？实际上啊，不对的啊，实际上不对的。

【「特如前说声闻独觉，于诸法性无分别时，应成大乘，具足一切菩萨行故。」】

　　或者你会这样说，哦！不，外道的是定啊─定，唉！要慧才行，那么没错，好了你说慧吧！声闻、独觉，应该是慧吧！它那个慧啊，安住在法性当中，也没有分别的、啊如果像你说这样对的话，它也应该是大乘，也应该具足一切菩萨行啦！实际上是不是，当然不是！所以错了，所以错了，啊、那么下面哪，下一堂课再说，这个概念很清楚，哦！很重要啊。现在我们继续下去，啊！所以上面出二段话，啊！说你只要住在这个无分别当中啊，就可以了，前面第一种哪，它说你只要无分别啊，那就对了，所有那些分别啊，那都是妄想执着啊，说、恶分别固然是，善分别也是分别啊，那就记得那段话吧！就是黑狗，白狗咬人都伤人的啊！黑云，白云都在虚空的啊，所以啊、你不要分别啊，哪这是辩，实际上呢！在前最早、道前基础已经辩，中间也辩，这里也辩，因为这个概念啊，流露、流毒太大了，太严重了，啊、那么现在这地方哪，真正重要说一开始进入大乘的时候，又特别说明，那么进一步，它又说啊、那么要的，要的，说那布施度是要的，因为经上面通通说要的，它当然不能说不要啦，但是我这个布施怎么呢，哪！你就在这个无分别当中，就可以啊，行了，而且经上面也说，一一度当中啊、每一度当中啊，就含摄了其它六样东西啦，啊、所以它这个地方说假定像你这样说的话，那么外道住在这个定当中，不也就得了吗！也许你会说，这外道啊、这外道啊，这外道之定跟慧不相应，好了，如果跟慧相应的吗！那么声闻、缘觉不是也是慧吗？它岂不是声闻、缘觉也就等于菩萨一样了，当然不对啊！所以这个一层、一层的辩明。

【「若因经说，一一度中摄六六度，便以为足，若尔供献曼陀罗中『具牛粪水即是施』等文，亦说具六唯应修此。」】

　　所以啊、它下面说，假定你看见经上面讲了，每一度当中啊，都有其它的六度，就这样就算够的话，那么我们刚开始的时候啊，供那个曼陀罗的时候，它就这样念，不管任何东西，哪怕是牛粪水啊，你啊、观想也成施，那岂不是也样样都具足了吗？啊、实际上呢！这个是、这个藏系的说法，我们哪！这个大乘止观哪，就是智者大师的师父，啊、南狱慧思禅师，这何等了不起的，他那个大乘止观当中，他也这么说，如果你能够观想的话，再脏的东西，哪怕你上大号，你观想也可以，唉！这是同样的引这东西，于是我们往往、好了你只要观想，观想就行了，你不要实际上去布施，那是一个误解，不是不要你观想，不要你观想，换句话说，你观想的时候也可以行施，施的时候也可以观想，所以一定是方便摄慧，慧摄方便，现在我们哪！只讲其中的一个，另外一个就不要了，就像这样人一样，就是半个人，其它半个就不要了，这就是犯了这种毛病，所以它下面紧跟着说。

【「故见摄行，方便摄慧者。」】

　　啊、所以我们必定要了解，这二样具足的，要用、用智慧来摄方便，此就是见摄行，然后哪！用方便来摄智慧，它下面这个比喻非常妙、非常妙，你懂得这个比喻，那个时候你就晓得，说大乘的所谓的三轮空，这个是怎么个讲法，乃至无缘的悲等等，怎么个讲法，看哪！

【「譬如慈母丧失爱子，忧恼所逼，与诸余人言说等时，任起何心，忧恼势力虽未暂舍，然非一切心皆是忧心。」】

　　譬如说一个慈母，啊、一个非常慈爱的母亲，又是一个独生子，这个儿子好得不得了，家财万贯，那我们可以想象得到的，这个儿子啊，死掉了以后，这个心里面的忧忧恼恼，不晓得怎么办？这个时候啊，在任何情况之下，跟人讲话或者什么等等啊，她心里边啊，这个忧心一直在，但是并不是说，任何时候都是忧心哦！她照样吃饭，照样做事情照样什么，照样讲话，事情照做，可是那忧愁的心还在，那么现在这个比喻；比喻什么呢？看下面啊，这一段话非常重要。

【「如是解空性慧，若势猛利。」】

　　啊、同样的，现在你假如解空性的智慧，非常猛利的话，那么你对则。

【「于布施礼拜旋绕念诵等时，缘此诸心虽非空解，然与空解势力俱转，实无相违。」】

　　对的。现在你同样的，菩萨不是丧失爱子的这个忧恼心，菩萨是见到了空性以后的这个空的这种力量，这个形式非常猛利，因为证得了空性，所以那时你照样的布施、礼拜做什么事情啊，唉！对不起，那一个解空性的心啊，一直跟着他，做你所做的事情，而跟着一起，于于所以说与空解啊、势力俱转，实无相违。一样的嘛！凡夫尚且如此，何况证得菩萨呀！啊、所以他证得了空性以后，住一切时处啊，都是在这个空当中，但是呢？的的确确，所有的其它任何事情哪！不舍弃的。

【「如初修时若菩提心猛利为先，入空定时，其菩提心虽非现有，此力摄持亦无相违，故于如此名无缘施。」】

　　反过来、反过来，前面刚才说的是解空慧，现在反过来呢！方便，就是说你刚开始修的时候啊，先修菩提心，那个修菩提心修到非常猛利的时候，那个时候啊，你证得空定的时候，唉！虽然空性现前了，但是那个菩提心的势力非常强，非常强，所以啊，虽然哪、你证得了空性，因为一个菩提心的心力摄持啊，你不会堕在这个空当中，这一个就是整个大乘的关键所在，这点非常重要哦！否则一解这空，完了！既然是空的，你还在忙什么？你发现前面说烦恼的中心是什么？烦恼的中心识执！尤其识执当中有个我执，我固然是没有，说我所执的法也没有，找不到了，你找不到了，你还忙什么？唉！但是因为这样，你没有证得空性之前，有很强烈的、非常猛利的菩提心，所以你证得了空性以后，那个菩提心还在推动你，所以他在空性当中能够动，动、这个是个关键问题所在，所以为什么它修学大乘佛法，一定先修菩提心，不能先修空的，一修空停在这里，没有力量了，这个我们要倒，这个我们要倒、懂得了。

【「若全无舍心则不能施。」】

　　假定没有舍心的话，根本不能布施，换句话说你没有布施心；不能布施，那布施心怎么来的呢？为了要求大菩提心啊。

【「如是于余亦当了知，方便智慧不离之理，当知亦尔。」】

　　其它的都是这样，所以方便跟智慧不离，互相摄持的这个道理就在这里、就在这里，所以叫悲智双运。金刚经上面，所以告诉我们，菩萨应无所住，这是什么？安住在空性的时候，确是行于布施，现在了解了没有，很清楚、很明白，所以金刚经一开头的时候啊，他就这么说，是他是讲的空，可是一开头他怎么讲呢？我把那经文啊、在这地方给大家念一遍，说大乘正宗分，这个大乘的中心问题在那里啊？佛告须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心，这、是的，菩萨摩诃萨真正学大乘行者，他怎么修啊？怎么调伏这心啊？说、唉！所有一切众生之类，所有一切众生，没有一点分党，没有一个例外，若卵生、若胎生、若湿生、若化生这四生，若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想、若非无想，我皆令入无余涅盘而灭度之，我要度、救他们灭度，这第一个这是方便，下面呢！又如是灭度无量无边众生，实无众生得灭度者，唉！你把所有的众生灭度了，救济了以后啊，却找不到一个可度的众生，为什么？就是慧所摄方便，哪、就在这里，所以这一开头的时候，一定有他的次第，所以本论的真正殊胜的方便，下面不是又告诉我们，说妙行无住分当中，有这几句话；说菩萨呀！不住色布施，不住声、香、味、触、法、布施，须菩提！菩萨应如是布施，不住于相。菩萨要这样布施的，布施而不住于相，现在我们了解，哦！原来这样，他因为前面有方便摄持的慧，所以证得空性的时候啊，他虽然啦证得了空性了，但是啊、方便的力量很强，所以他那个空解啊，跟那个方便俱转，他还可以照样做，反过来呢！以这个方便的力量，这个方便就是发菩提心哦！这个发的菩提心哪！由于证得了空性的关系，证得了空性的关系，所以啊这个时候啊，他两样东西啊，互相俱转，行方便的时候呢！不会着在爱见上面，不会有所执着，然后呢，安住空性的时候呢，他不会沈在这个里面，而能够有方便提持，这样才能够广行一切万行，才能够证得佛地的种种功德，没有这个条件的话，一证空性─好了。现在我们现在所以忙，譬如说我们现在忙，哦！忙了个半天，忙了个半天，人家发现这原来啊你忙了半天，都为别人的，谁愿意忙啊！没有一个人会愿意忙的，对不对？这很清楚很明白，啊现在我们装饰那个房间，你弄得很好，就是最后发现这，原来这个房子别人的，嗨哟！可是我们白辛苦一埸，好了！好了！算了！算了！啊、就算我倒霉，那就是有这个心理，这个很明白、很清楚嘛！啊、所以他菩萨、声闻的差别就在这里，声闻虽然证得了，然后呢，在这个大乘会上，听佛讲那个大乘的功德，然后呢，他也啊跟着佛一起啊，讲那些道理，但是他心里面哪，就没有一点点什么，唉！因为爱已经断尽了，空的嘛！这些东西都是空的嘛！你讲还是照样讲，啊、那但是呢，他就是心里面就动不起来，一点动不起来，注定他必定要走这个远路的，原因就在这里。所以法华上面，以大智舍利弗，以声闻之首，对不起！说你最后还是要成佛的，可是你啊还要转这么多，哎呀！你们不妨翻翻那个法华经去看，现在我们哪！连他声闻都不如，啊、只是现在还没做啊！好了！好了！我只要这一点就好了！好了！那是注定你非走远路不可，啊！这一点我们千万要注意！千万要注意的！所以常常记牢，你来干什么的？学佛，不要学佛的人，先说：「哎呀！我好了！好了！就是这样。」那你不是学佛，这法华上面说得很清楚，佛出世啊！一直想把最圆满的东西给你，可是偏偏啊就小根小草；小草小根，你那个草就是小，它的甘露是遍大地都是，你的根就这么一点点，哎哟！我只要这一点点，其它的我就不要了，那佛也拿我们莫奈何我们！假定你真的这样，安住在这里，问题解决了，那好嘛！佛本来要救你，你既然要救出来了，佛也省一点气力啊！偏偏这个问题不解决。唉！所以佛陀还要劳苦他，实际上呢？倒不是佛陀的事情哦！我们自己的事情啊，你好了、好了，到那时发现问题，还在一大堆，那你重来，所以我们常常说一个比喻啊，你譬如说造房子，唉！我们千万不要，啊这么一点点就够了，然后呢！你把它弄；弄好了发现不对，那么拆掉再重来；然后呢？钉一钉，又不对，又拆掉了重来；又不对，又拆掉了重来，唉！你不晓得弄到那年那月先不啊！现在我们一开头做的时候，忙！然后呢？全部精神，虽然刚开始的时候，计划的时候，好像慢一点，结果你最占便宜最省事、最讨巧，还是这个办法，这个地方啊，大家一定要特别认识，啊、现在我们继续下去。

【「又经宣说福资粮果，为生死中身及受用长寿等事，亦莫误解。若离智慧善权方便虽则如是，若由此摄持，亦是解脱一切智因。」】

　　它所以下面告诉我们，那么经上面啊、说、说空然后呢！说有的一方面也是这样，说经上面说，福的资粮果啊，换句话、换句话说布施等等，这个是什么？就是啊、生死当中的受用的身，以及长寿等事，同样的不要误解，对空固然不能误解，对有也不能误解，误解了有啊，爱见大悲，根本就跳不出来，自己都跳不出来，还救人家吗？现在有很多人说：「哎呀！现在我是大乘行者，像你这样不行啊！啊、然、你不是看嘛！弥勒菩萨，他说啊、什么不修禅定啊，不断烦恼啊，啊我们也这个样啊，啊、这要广修方便。」那又错了！错了！两者都不能误解的，这是我们要了解的，说、所以啊、你离开了智慧啊，你那个方便也是这样，所以你要行方便一定要有智慧去摄持，你说要布施，持戒要作种种功德这个事情要智慧摄持，前面啊、因为以前的流弊啊，都是讲空，讲智慧而不要方便摄持的，而现在慢慢的有流弊什么讲方便，也不要智慧摄持的，这反过来也是这个道理啊，这个概念我们必定要双方面互相认识，这样，所以在我们修持的时候，的的确确在每一个不同的阶段，有他的重点，可是这个重点始终是整体当中的一部份，你绝对不能偏的，比如我讲造房子，现在造基础，那是造基础，当然这是造基础，但是并不是说造基础，其它的不管，我们一定的哦！现在造基础部份，其它的计划照样的源源而来，准备好的门窗在那里做？砖、砖什么？水泥在哪裹订？然后呢？基础造好了，这些东西又来了，造那些、造这个，然后哪！你慢慢、慢慢这个整个构架上去了，啊、我们现在犯这个毛病，不了解造基础，外面东西不要了，造好了！你干什么？唉！停在那里，这样、啊所以这个毛病啊，我们一定要避免。若由此摄持，亦是解脱一切智因。─同样的，这个方便啊、拿智慧来摄持，这个才是真正得到一切智、佛果的因，这两者当中，一定要同样配合圆满，才是二足尊，才是真正的佛法，才是真正圆满的佛果。所以

【「如宝鬘论云：『大王总色身，从福资粮生。』」】

　　总之；色身啊！换句话说，这个色身就是什么？佛的圆满的报身报土，这个是福资粮，但是这个福资粮，一定要智慧摄持哦！现在记得哦！这样，所以佛的所谓最殊胜的法身是什么？是有方便做摄持的，这样两样你摄我、我摄你，构架起来成功了，教证无边。所有的教上面，到处都是说明这个。

【「又汝有时说一切恶行一切烦恼恶趣之因，皆能变成佛之因，有时又说施戒等善增上生因，是生死因非菩提因，应当令心正住而说。」】

　　就是驳斥前面那种错误论调，那个错误论调的人啊，他前面除了前面已经说的，他有的时候又这么说了，啊、这个假定你得到了善巧方便的话，就是一切的坏事情，一切烦恼等等，本来是要堕恶趣的，你只要得到了正确的方法的话，都变成共成佛的因，实际上哪！这意思就是说，那菩萨不厌生死，在生死轮回当中转啊，却是，唉！大乘的特质，这一点；因为你自己解决了，停在那里不动，对不起！你不行啊，所以他一定是在烦恼当中，一直在烦恼当中，所以说是不断烦恼嘛！就这样，所以有的说叫留惑润生，这一个不是你这么说吗？结果呢！留惑润生的目的干什么？就是要行布施等啊，结果你偏偏又说啊，说施戒等善增上生因，是生死因非菩提心，唉！结果你又这么说，啊！你到底在说些什么呀！你先呀，要把你的令心正住而说，这句话很有意思，你先自己弄弄清楚啊，然后你开口不晚啊，啊、那个就是这
一段地方，辩论告诉我们，啊、所以前面啊我们一再的很清楚明白的，说明本论的殊胜的特点，就是每一个地方啊，它辩得很仔细，我们往往含含糊糊，常常说：「唉！你哪一个都对啊！哪一个都可以进去啊！」，这个话倒是没有错的，的的确确你只要碰到了，譬如说我们那一天说的，常常举那个比喻，你去摸象，摸到了象的毛，你也对啊，是问题不是说，要了解这个特质，能够摸到了象毛，说：「唉！对了！没错！这是象的毛。」那再紧跟着摸上去，这个才对啊！你从那个象的毛就摸到象的皮，然后象的皮，说不定这是脚上的，你再摸上去，就摸到肚皮，其它一样一样摸到了，现在的我们的毛病，不是这个啊，摸到了象的毛，说：「唉！这个就是象的好了，好了！好了！我已经摸到了。」象是这么大，你就摸到那么一点点，你说就是象了，那个对吗？所以这个，整个的概念是在这地方，是啊、所以佛说的一点都没错，乃至小低头一合掌等等啊，皆已成佛道，可是我们现在了解，这个佛道之成，还要什么？慢慢的有其它的因缘啊，把这个因啊来策发，现在大家概念有了对不对？啊、所以一定是要把这个因，啊、把这个因啊，经过这个所谓凡夫是爱取的滋润，然后呢！修还灭的时候，以正知见、善法欲的润发，然后感果报，换句话说你摸到一点点这个毛，你要得到果报的，你要继续的拿这个法相应的增上他，使我们紧跟着再不断的摸上去，而不是说好了，我已经摸到了，这个也是、那个也是，这样，懂得了这个道理，所以我们现在说，是的，念佛也对，参禅也对，可是记住我是念佛要成佛、要学佛，千万不要说哎呀！我好了、好了去了就算了，啊、然后参禅哪！我只求开悟，不是的，啊、我为了要达到圆满的这个佛果，现在我走的路，眼前走的是从这个上面，从这个上面是步步深入，而最重要的，更重要的，那个时候啊，在深入之前先看看，这个整个的构架不要弄错，如果你弄错的话，一定会陷在前面所说的，啊、你说要行方便哪，没有慧来摄持，结果呢！你虽然一番好心啊，自己也混在这个裹边啊跳不出来，受的三世怨，修了很多福报下地狱，反过来的话呢！仅管你修智慧，就算修对了，修错了啊，以定做慧，固然是啊很严重，就算你智慧修对了，对不起啊，所谓：「修慧不修福，罗汉应供薄。」你证得罗汉果，应供还很薄，完了以后还要转啊，不晓得多远的圈子才到，那种冤枉路啊，我们如果能够眼前啊，稍微花它个三年、五年的时间的话，都可以消除掉，太值得了，这是我们一开头一定应该有的正确的认识。再下去。

【「又如经说：『着施等六，是为魔业。』」】

　　唉！它更进一步啊！真了不起啊，是啊它反过来又有人反证哪，说唉！你现在强调那个布施等等，可是经上这么说的哟！假定你布施而执着的话，这是魔业哦！它不但是然后呢！好几个经。

【「三蕴经说：『堕所缘故而行布施，由戒胜取守护戒等，如是一切皆悉忏悔。』」】

　　说虽然你布施，但是你堕在所缘，然后你持戒，你执取这个戒取见，这样的话这都错的，你要忏悔的。另外一个

【「梵问经云：『尽其所有一切观择，皆是分别．无分别者，即是菩提。』」】

　　是经上面告诉我们，你这样的观察、思惟都是分别，无分别才、这个才是啊，正轨的觉道。经上

【「于此等义亦莫误解，」】

　　是有这样的说法的，但是你不要误解哦！它下面就解释了。
