下面就一步一步来解释这种道理。

【「初经义者，谓于二我颠倒执着，所起施等未清净故，说为魔业，」】

　　非说施等皆是魔业。他说的很明白喔！说，你对这个我法两样东西颠倒执着，你没有弄清楚，那个时候你去布施，这个不清净啊！不是说布施这件事情是不清净啊！就是说你虽然布施可是你布施说，哎呀！我送给他，就好像现在说，我送一个人家一个礼、你为什么送他礼啊！你想有求于他啊！啊！为了要求他，先送他礼，你的目的不在送他耶！你的目的在求，为了你耶！所以你的中心是为了什么？二我、二我颠倒而做啊，他要叫我们清净的去掉这个颠倒啊！不是叫我们不要施啊。

【「若不尔者，六度俱说静虑般若，亦当许为是诸魔业。」】

　　啊、假定这样的话，六度当中，也说静虑般若，请问这样的话，岂不是一一都是魔业了吗？所以若施等、六、做施等六是为魔业，那么你做静虑也是魔业，故般若也是魔业，那么静虑般若都是魔业啦，不是的啊！于是你的执着，本来他的根本的重点破这个执着，不是叫你不做，那么我们不信的时候呢？破掉执着啊，又执着在这个空上面了，所以经上面告诉我们呢！你如果在万一不得已啊！你不能完整了解的话，所以，宁执，宁执，有见如须弥山啊，不可执空见如芥子取，当然希望你是弄对，万一你弄不对的啊！这个执着总归弄不对嘛，你执有没关系，大的像须弥山，须弥山世间最大的，你执着大的这样不怕，这空、空是最小的芥子，那怕这一点点的就完了，说得清清楚楚啊！他这个地方的，真正重要的啊，要破这个两我颠倒，佛法整个没有别的，就是这个两样东西，结果啊！你这个经义没有弄清楚，所以说该空的没有空啊！不空的空掉了，嗯！

【「第二个经义呢？亦于颠倒执着所起未清净者。」】

　　这同样的对上面，这个两种颠倒不清净，啊！所以啊！就要告诉你呀！布施，不要执着布施，就前面说的，啊！你！以菩提心为主，然后呢？见到空性的时候啊，嘿！他虽然在空性当中，这个菩提心还在，反过来，证到空性以后，菩提心还在，发菩提心的时候，空性还在，因为发菩提心，所以你布施，因为你证得空性，所以不执着，所以布施是布施，持戒是持戒，却不执着，这个才对，现在你去布施，然后呢？你去持戒，你去执着，这个是不对，啊！所以前面已经辩得很清楚了，你了解了前面的，后面这个三个经上道理我们自然很清楚，否则，你如果不了解前者，弄到后面这个概念，往往误解，再加上别人哪！这么一说啊！啊！这个说这个东西，完全是这所谓是人家说两片嘴唇皮，随便你拨两拨，拨起来很容易啊！你听起来很动听，我们也没有正确的知见，跟着他跑，害了！害了！所以我们继续下去。

【「作如是说．非说不应修习施等．若不尔者者．说堕所缘而行布施，则不须说堕所缘故。」】

　　哪！他经上面说得很清楚喔！堕所缘而行布施，错是错在什么上面啊？堕，就是执着执着，执着你所缘而去行布施，他假定说这个是错的话，应该说布施错，不应该说堕所缘，这个布施是错的。

【「理应总云行施当悔，然未作如是说故。」】

　　照理说布施，哦！不可以，持戒，不可以，他前面不是这样讲的，前面说堕所缘，就执着你布施，这不可以，执着你持戒不可以，他真正的重点，叫你不要执着，所以说，应无所住，然后呢？行于布施啊！很清楚啊！不要执着，然后呢？再去做布施持戒忍辱精进啊！金刚经不是你对不对，你懂得这个道理，回去看金刚经，一目了然，不懂这个道理，我们现在往往学了金刚经说，哎呀！那个都是空的，这个叫做自在啊！你要持戒，又要这样，又要那样，又要这样，唉哟！修学佛法不能这样的，真正证得空解当中，既然是空的话，持戒持得最严格，他也在空性摄持当中喔！他就不会觉得是个障碍，现在完全是他的两种执着，哎呀，自己又懒惰，这个又不想做，这个又不能做，然后呢？听到那个空，这个倒好啊！这个正好又空又可以懒惰，你爱睡么就睡，反正空的嘛，爱吃嘛就吃，反正空的嘛，佛就是讲这个，那就好了，那我们现在大毛病都这个，然后讲的人这样啊！学的人也说，哎呀！这个自在啊！对啊，没有错啊！然后自由自在，你看他学了佛法以后，要怎么办就怎么办啊！佛是这样的吗？假定佛这样的话，佛无量阿僧劫修那个，那不是完全修错了吗？啊！这个事情啊！在这地方！大家一再要摆在心里面哪！

【「修次下编如是回答，理最切要。」】

　　唉！这个，这篇论上面告诉我们，这个是最正确了，最正确了。


【「若倒解此．则一切行品皆为补特伽罗．或法我相执．许为有相故。」】

　　如果你的这个上面这个道理不了解的话，那你一切的行品，换句话说，方便分啊！那岂不都是人、我两法执吗？这不是都是有相吗？是啊！所以应无所住，就是无相布施，他并没有叫你不布施耶！他呢？叫你不着相布施，叫你不着相持戒，所以他持戒，持得非常严峻，严峻的不得了，而没有相，既然没有相的话，他自己持得很好，他也不会说别人，那别人有没有，那没关系，他自己持得很严，因为一直到那个情况，现在我们不了解这个，那就完全错了，完全错了，又错了一类呢？自己持得很严，因为不懂得这个慧来摄持，所以自己觉得很严，我最好，那别人都不对，这是一种错误，还有一种呢？他不执在行品，执那个空解上头，总觉得，啊！只要只要解空就好了，根本就不要持戒，然后呢？看见人家持戒觉得这个不对，嗯自己啊！这个空啊！这个自在啊！这两种喔！都是，一个是空未摄的方便，一个是方便未摄的空，都错了，这是啊！系缚！前面已经说过，那么现在继续下去。

【「又若舍心念舍此物．及防护心防此恶行．如是等类诸善分别．一切皆是执着三轮法我执者。则诸已得法无我见．于一切种理应断除．如瞋慢等不应习近。」】

　　他进一步来辩论这件事情，来辩论这件事情，说假定像你这么说，啊，前面这个经上面啊！是说，堕所缘而行布施，等等啊！这个不对的，他假定说弄错了，说弄错了以后不要布施的话，那么现在看喔！说你以布施心去想布施，以防护心想去持戒，持种种的非理行，啊！如果像这样的念头，你必定要有念舍心才去舍东西，必定有持戒的心才去持戒，假定像你这样说，这种都是妄分别不要的话，这种善分别，是如理分别，真正说来正是我们需要的，结果他不了解的人以为这种分别，这个是叫做执着，有执着不是三轮空，所以说，假定这类像你说是执着，是三轮我执的话，那么已经得到法无我见的这一些菩萨们，应该啊在任何情况之下就再不要他，啊！再不要他，而一切菩萨得到三轮空等等，对瞋慢等啊！绝不再去做，因为这个叫做断除的，结果呢？实际上是不是如此，不是，得到这个无分别智的菩萨，瞋等是绝对不行，但是布施等施，都在这儿行，前面后面啊！都说明，记得在供养当中吧！在刚皈依的时候供养当中啊！有人说啊！唉哟！我们不要供养啊，修学佛法不再这个上头，他就引一段经文，如大地菩萨乃至于等觉菩萨，我们看处处经文啊！那些大菩萨们啊！以无边的供养，譬如普贤十大愿王，哎呀！他是供养是不得了啊！尽法界虚空及种种东西去供养，如果像你这样说他们都错了，当然他们不错了，所以这是我们的误解。

【「又诸分别念此为此，一切皆是分别三轮法我执者，则思知识所有功德，及思暇满，死没无常，诸恶趣苦，净修皈依，从如此业起如是果，大慈大悲及菩提心，修学行心所有学处。一切皆思此者为此，此从此生，此中有此功德过患而引定解。如于此等增长定解，当是渐增诸法我执，又法无我增长定解．此道定解渐趣微劣。行见二品违如寒热，故于二品全无发生猛利恒常定解之处。故如果位．安立法身为所应得．及立色身为所应得．二无相违。」】

　　这一段话，要详细的解释一下，这个概念是非常重要，非常重要，啊！假定说像你这样说啊！这个是分别啊！这、念、又诸分别，所以念这个，分别怎么分别呢？就是我们的思惟嘛？所以这个是这个，这个是这个，这些都是分别，都是执着三轮，我们现在要三轮空，不要去分别，那么假定这个话对的话，一开头对的话，我们现在常常说，如如不动，你不要去思惟，不要去分别，如果思惟都是执着，那么这样一来，结果啊！我们修道的次第，这个修道的次第，从佛世传的来，不管是龙树菩萨，无着菩萨，性相二宗，经过阿底峡尊者，乃至于宗喀巴大师，没有一个例外的，凡是圆满正确有修证的大菩萨祖师都是这样的，他那个次第要怎么办呢？哪！第一个要思惟善知识的功德，是外在的，然后呢？自己修行的第一步是暇满人身，暇满的人身这么难得，而这么容易死没无常，死了以后呢？堕恶趣，因为堕恶趣啊！所以感到恐怖了，所以净修皈依，等到你皈依了以后，发现哪！正式皈依的是法，然后呢？法的特质是什么啊？由这个上面一步一步推进啊！啊！了解这个业感缘起，说啊！从业感缘起，而修善法，发现啊！虽然生得人天，但是不能究竟解脱，所以你求解脱，因为求解脱，推己及人，那个时候进更一步啊！修慈悲菩提心，所以修菩提心呢？先学愿心，然后呢？再修学行心，所有这种学处啊！这个所有这些东西啊！都是要思惟的，一切皆思此者为此，此从此生，啊！所有这些东西都要这样去思惟，而且在刚开始的时候，正式思惟之前，一定先是，你这样去做的话，有多少殊胜的好处，不这样做的有多么严重的患害，你了解了这个推动你，有这个推动的力量，紧跟着去照去做的话，那个时候啊！你就才能够慢慢的增上，才能够一步一步得到，假定现在像你这么说，说你这样的思惟啊！都是什么增长分别啊！就是啊！增长那个啊虚妄的，说不是如如不动，这个分别都是法我执，结果这么一来，就害了，当你这个增长，胜定解就是胜解，这种跟善法相应的胜解，渐渐增长的时候，结果同时啊！你的法我执也增长了，这不是完了吗？所以，反过来呢？又法我执增长定解嘛？此道定解渐趣微劣。呵！这个两样东西，你有了这个，就没有那一个，有了那个，就没有这个，哦！所以当你要行的时候，说方便的时候，你必须照着这个次第，啊！思惟善知识啊！然后呢？暇满人生，这么一步一步上来，这个是
方便，这个行必须要的，假定像你的看法，说这个是分别，这个不相应的，那个就是智慧了，所以，你的行跟那个见，换句话你的福德跟那个智慧两样东西啊！两样东西啊却却相违，你有了这个了，这个增长了，哦！因为你增长这个，所以法我执，对不起，你那个法我执既然增长了，你又不行，去掉了法，要为了增长法我执，那么这些行持又不要了，所以这两样东西啊！像寒热一样，有了寒，一定没有热，有了热，一定没有寒，有了亮，一定没有暗，有了暗，一定没有亮，这个行品跟见品啊！完全相违背，而经上面正式告诉我们的，不但不能违背，而且互相摄持，要行摄见，见摄行，对不对，唉！你那个行持啊！一定要用那个真智慧来把他摄持，把他惑除，反过亦是如此，像你现在这么说的话，这两个不但不能互相摄持，互相保护，反而是互相损坏，请问你怎么办？故于二品全无发生猛利恒常定解之处啊！这两样东西，你根本没办法，啊！到这个地方，注意喔！这个两样东西，因地当中是一个是行，换句话说方便，一个是见，是智慧，因地当中这个两样东西啊！互相配合圆满的时候，在果位上面是什么？一个是法身果，就是见智慧的，一个呢？是报身果，就是行，所以说，故如果位．安立法身为所应得．及立色身为所应得．二无相违。

【「于如是道时二我相执所缘之事．虽微尘许戏论永离．引发定解．及于此从此生．此中有此功德过失．引发定解．二须无违。」】

　　所以你在果位上面，你要得到什么？法身跟色身，这个色身通常我们说起来，叫报身、叫应身、叫化身，对不对？这个法报二身，必定要互相配合，不能相违背，你要在这个果位上面不违背的时候，修道的时候，如道未始，这个两样东西啊！也绝对不能违背，虽微尘许戏论永离喔！绝对不能有一点点错误喔！如果说道未修到信当中，要这样的话呢？就是前面那个解，这个境啊！信解的认识，就要一点点不错喔！你能够这个两样东西不错，然后呢？引发决定的定解─胜解，这个两样东西，有了正确的认识，照着这样去做，最后感得的这个果位才能圆满喔！所以他说，哦！这个在道未始，与如是道时，就是这个在道位，我们通常啊！华严上面说的时候啊！叫信解行证，这四个大家还清楚吧！哦！这个宏灿法师，请你帮忙在这个上面写一下，因为我一站起来了，这个就啊！信解行证四个位次，在西藏平常一般在，在印度平常叫境行果，境行果，就是刚开始因道果，换句话说，你要得到那个果，一定要修那个道，要修那个道呢？因地当中要有正确的认识，这个因地当中正确的认识，所观的对象，或者叫，换一个名字不用因字，用境，那就是我们应该信，应该解的，根据所信所解，然后呢？去修，修的话另外一个名叫道，啊！然后呢？这个相应了，感得了那个果，嘿！信解行证，另外一个名字叫因道果，所以说道位上头，才那个修道的时候，这个两样东西啊！绝对不能违背，那怕一点点的违背，这不可以，就像我们眼睛裹面，那怕一点点灰尘沾进去的话，对不起，这个眼睛不行，现在修学佛法是这么个圆满的，难道可以插一点进去吗？这我们要了解，所以啊！这个道理啊！也引发定解啊，要晓得这个功德是这样生的，这功德是这么来的，啊！这个两样东西啊！绝对不可以相违背喔！清楚不清楚这一段，这个概念很重要哟！如果你们不清楚，这两天一定要弄清楚，明天正好礼拜天，好好的努力。

【「此复依赖因位正见。」】

　　那就说了，那道位当中的时候，你不错，那么道怎么呢？先要因位嘛？这个因位啊！在我们华严上面啊！开为信解，你开始信的时候，听的时候，就听这个，所以要想在这个了解的善知识第一重要，要不然你一开始弄错的话，啊！那就注定你是一盲引众盲啊！好可怜啊！说。

【「决择二谛之理。」】

　　所以在因位当中啊！这个正见哪！很明白的把这个真俗二谛啊！分辨得很清楚。

【「故以教理决择生死涅盘一切诸法．于自本性无少自性立胜义量．与因果法各各决定无少紊乱．安立因果名言之量．此二互相．况为能损所损．实互为伴。」】

　　啊！这一段话，真是好极了，这个太重要了，我来解释一下，那么既然是说我们要果位上面感得这个佛，必定要法报二身相应，啊！这样，那么道位上面呢？一定要对这两样东西一定不错，所以这个靠什么？因位当中的正知见啊！弄！弄清楚，那么正知见什么呢？决择二谛，真俗二谛，这个真正的智慧，这个地方才叫智慧，所以我们前面说，闻相应慧，思相应慧，修相应慧，就是说来，在这个地方才是，我前面所说的，这个都方便所说，这个大家要了解的，但是呢？现在因为我们条件不够，讲那个东西啊！又不晓得讲到那裹去了，这个给给给大家特别说明，第三学年，最早第二学年下半期那时才讲，也就是本论的最后的那个奢摩他那一部分，他这个裹边决择得非常仔细，非常仔细，所谓智慧的特质是什么？不是我们普通的聪明，啊！这是智慧的特质破烦恼，可是到现在为止我们烦恼什么？我们不知道，所以我祇能啊！就我们眼前的你所能了解的这个，拿我们眼前的烦恼，这都是方便说法，这个要了解的啊！所以正今天正讲到这里，那么我特别的提醒一下，特别提醒一下，讲起那个提醒还有一个特别的好的同学当中，有一个同学，真是，我非常赞叹，嗯！他就说，法师这地方好像有一点问题，是的，是有问题的，啊！所以我特别今天告诉你们啊！就是前面这个，就是啊！跟我们现在相应的那一部分说些什么，我们有了这个，把我们的粗猛的烦恼拿掉了，然后进入深细的地方，才能够正确的了解，否则我们脑筋一天到晚啊！为那个事情苦苦恼恼，关于稍微深细一点的理论，你就辨别，不可能辨别，不可能辨别，注定我们永远在门外空转，陷在这地方啊！下去，他这个真俗二谛，怎么个决择，所谓真谛是什么？就是胜义谛当中，这个是真实的，这个一点都不假的，在这个裹边啊！不管是生死也好，涅盘也好，所以涅盘是最后的境界，生死是最低的境界，从最低到最高，你要去找真实的自性啊！对不起！一点都找不到，微尘许也找不到，所以这个时候，立的叫胜义量，或者呢？叫真谛，但是虽然哪！一切法的自性不可得，正因为自性不可得，一切法的因缘都现既然因缘现起的，有如此因，有感如此的果，所以啊！这个因果的法则，彼此间啊！各各决定无少紊乱，从这个因，感这个果是一点都不错，一点都不乱，是啊！所以从真谛当中讲，好像一样东西都没有，我们如果不了解的，一样东西都没有了，什么都不要了，拨无因果，就这毛病就来了，乃至于啊！讲空，空吗？好了，哎呀！这个自在呀持戒也不要，布施也不要，什么都不要，要睡觉就睡觉，要什么就什么，毛病都来了，不，正因为是空，所以他不是天生来，不是实执心，就是你什么因，感什么果，既然你要得到佛的果，那么你因地当中，一定要照如法行持，所以持戒也是非常谨慎，布施等等，每一样东西，没有一点点可以乱，没有一点点可以欠，所以在因果缘起这个过程当中啊，各各决定，如此因，决定如此的果，没有一点点差别。而这个是安立什么？安立叫名言量，名言量就是俗谛，这样一来真俗啊！这个互相啊！正好你也我，我也你，因为真谛空的，所以必定是缘起，因为他，必定是缘起，他不是天生来的，所以必定是性空，恰恰这两个东西啊！是分不开的啊！怎么会两样东西啊！互相啊！损害呢？我们现在讲空，好了，讲空什么都没有了，讲有，好像又跟空不相应，这个是绝大的错误啊！所以关于这一点啊！我们要正确的了解的，这地方，这是简单的说一下，啊！到后面正式的进到奢摩他，毘钵舍那，那个时候会正确，可是我们真正要了解这个毘钵舍那的时候，单单我们嘴巴讲讲，还不行，嘴巴讲讲，这是初基本的概念，你没有一点点真正的相应的，宁静的，契机的心啊！不要说修慧，连它思慧都得不到，这个我们要了解到，所以我们前面所说的闻思修等等的话，那是始终记住，这是方便所说，将来我会一一如理如量的介绍给大家。

【「获此定解，其后乃为证二谛义，始得坠入获得诸佛密意数中。此理于毘钵舍那时．兹当广说。」】

　　说，对于上面这个东西啊！嘿，你有了确定认识的胜解了，那个时候，你然后进一步去证，修证这个，修证的结果是得到圆满的法报，圆满的佛果，这样做法，才是真正是诸佛的深密的正确的了解。啊！这个道理在最后毘钵舍那的时候再说，眼前我举一个简单的比喻，譬如说这个地方，有一个茶杯摆在这里啊，是的，你们大家看见这个桌上有一个茶杯，或者是一个东西，又这地方，假定我们譬如说，随便说空啊！空不空啊！有一个茶杯，那当然不空，现在我把那个茶杯从这地方拿掉了，这地方还还有没有茶杯？没有了，这地方空不空啊？大家说空了，啊！然后呢？这大家说空，我又把那个茶杯搬回来，请问这地方空不空啊？你们说说看，空不空啊？你们说说看，空不空啊？啊！不空，好像是不空，错了，这个色法，你讲的不空，没错色法，就是实际上呢，还是色法，假定他的真的空的话，你东西摆进去，拿掉他，有没有关系啊！请问啊！他是如果是空的话，你摆在那里，他也是空，不摆在那儿也是空，并不影响你摆不摆，对不对，这个了解不了解？哦！如果说这个拿掉了，这个是色，就是我们看得见的形式上面他是空掉了，可是他本身啊！不是，我们现在所讲的是要空性，他空的特质是什么？就是尽管你茶杯摆在那里，他还是空的啊！正因为是空的，所以你摆进去没关系，你拿掉也没关系嘛，他总归总是空啊！这个道理，理念有没有，大家想想看，这是个非常浅近的比喻喔！所以我们现在都错了，结果喔！这个叫空，然后呢？这个叫不空，这个色法颜色的色，这是你看得见的，可以触摸得到的，对不对？真正的空性，是不是我们的眼睛看得到，我们触摸得到，假定我们的眼睛看见到的，触摸得到的话，那佛是一点用场都没有，他还要忙着半天，我们晓得空，拿掉嘛，就空了嘛，还要你说个半天啊！清楚不清楚？啊！所以这个概念啊！但是这个算不算啊？这是比喻喔，始终这个浅近的比喻，你们千不要把那个浅近的比喻当做真的，一层一层的深入，啊！这个单单这个道理的话，不是语言能够表达的啊！这个倒千真万确，啊！我们一定要什么，一定要持戒，把业障慢慢消除，然后呢，心要宁静深细，那时候啊！你能够由闻而思，把握住真正。
