这个思相应慧，我们不妨拿现在我们平常说的，这个法相跟那个相宗跟性宗是判位是有一点差别，但是大致的内容我们可以了解，我们天台智者大师说大开圆解，大开圆解实际上这个境界才是真的思相应的慧哦，这真正很不简单，很不简单的哦，那么这个思相应慧究竟是什么呢，因为后面毘钵舍那再讲，现在讲了也没有用，因为刚才有一位同学曾经提起啊，刚才就来问，说他希望呀在这个地方了解一下，我告诉你现在不可能的，所以你一定要如法的去好好的行持，前面那个根本没有建立起来，后面绝无可能，前面那些一步一步的次第，如果说自己反省一下，从亲近善知识开始，在亲近善知识之前，一定要懂得怎么去闻，听闻的道理，如果这个次第建立不起来的话，你根本爬不上去，随便哪讲一点道理，种一点种子是有的，真正要如法的爬上去，这个绝无可能，这一点呢在这地方特别说明一下，清楚不清楚？现在到这里为止，这个上面哪应了，应了这个三种经，那么现在呢，第一，第二啊，它都已经说清楚了，现在我们再继续说下去。

【「第三经义。」】

　　第三经义就是前面说的，说其尽所有一切观者，都是分别，无分别才是菩提，所以它现在解释这个：

【「其经文时正是观择生等之时，故说施等真实无生。」】

　　哦这个文字，现在这里大家不一定能够清楚，那么，但是我也要解释一下，是的，没有错，这个经文里边告诉我们啊，这个分别都不对，无分别才是，菩提是什么？就是当你正观的时候，观生的时候，这个是怎么个观法呢，说观后面所说八不，八不，这个八不啊就是中论上面说的，不生、不灭、不一、不异、不断、不常、不来、不去，等到你去观察的时候找到耶，原来这个里面没有你以前一想依谓的，有一个生有一个灭，有一个一有一个异，有一个常有一个断，有一个去有一个来，其实一样东西，一样东西现出来不同的面，现出来八个相，原来你找不到没有这个东西，所以你以前的这个呢它都是虚妄分别，你证实了，了解了真实的内涵，原来没有这个东西，那个时候，才对了，才觉，这样的，所以说见到了这个施等啊，不管你作任何东西，就真实的胜义谛来说，它找不到，真实的找不到，所以说你只有在这个状态当中，它是相应，说：

【「言分别者，显其唯是分别假立，非说施等不应习近而应弃舍。」】

　　那么分别是什么呢？分别是什么？是所谓它讲的分别啊，就是分别假立，名言当中，名言当中，如是因感如是果，这是由于我们分别而产生的，这样，在胜义谛中没有这个东西，所以它并不是叫我们不修习要弃舍，这一点是我们应该了解的，这应该了解的，这个道理呀，这个道理呀！现在我们暂时不一定能够很清楚很明白，但是记住你只要照着次第去学的话，后面会说得非常清楚，非常明白，否则的话我们很容易产生一个很大的错误，很大的错误，本论的真正最殊胜的地方，就是最后，所以再进一步说这个之前啊，大家再回想一下，宗喀巴大师，这个应化因缘集，大家都有一本，你们不妨看一看他年轻的时候，这么绝顶聪明，然后呢，还没有这么真正修学什么，刚开始的时候啊，大家在作早晚课的时候，他就能够进入无分别定，在这个定当中，人家都动不了他，他跑到那里他生了病叫医生看，结果医生看了以后，一谈了医理，这个医生发现啊，原来他对医理最通达的还是那个病人，不是那个医生，你看这样的绝顶聪明的一个人，一学学了几十年，广学当年所传的所有的各宗各派，没有一个不学，没有一个不修，没有一个不证，你仔细的看，到了那个时候啊，他就才写那个本论，菩提道次第论，先写广论，就是详细抉择所有的那些内涵，结果写了前面以后，他想唉呀！现在众生啊，末法了都颠倒了，你真正每一样东西仔细讲，对他们也没什么好处啊，他最后那个毘钵舍那，止观部份有关部份，他想不写了，那个时候的本尊，换句话说，譬如说我们念佛，他已经亲见了阿弥陀佛了，不管他念了什么，那就亲见告诉他，某人啊你现在啊写这个论的时候，你如果写到这里为止的话，一般人连它下等的利益都没有，换句话说，种点善根那是可以的，绝对好，如果你要如法修持的话，这个修持的利益一点都得不到，如果说你现在，反过来把那个毘钵舍那真正的抉择胜义的这个道理写出来的话，那有肯修的人如法去修持，还可以得到中等利益，这段话你们好好的看一看，可是这地方呢，一定要注意哦，我们种种子跟证真实是二件事情，在种种子来说不要说毘钵舍那，前面的那怕你跑到庙堂中，这个叫佛啊，这也种了一个种子了，这不是就这一点来说，而是说我们如理如量的一步一步上去，亲自证得，证得什么，证得见道乃至于更上去，所以宗大师的很多弟子当中啊，那个这个不要说加行位上的人很多，乃至见道的人很多，他不是有一个人曾经问他一个道理啊，问他一个道理的时候宗喀巴大师说，这样子他想不对啊，我以前所修的跟宗喀巴大师所修的不一样，那么他那时候已经见到本尊，换句话说拿我们来说念佛已经见到佛了，所以定中见了他的本尊，耶某人告诉我的法，跟我以前修的怎么不一样啊，说那个时候那个本尊就告诉他，你以前学的是前方便，现在告诉你才正确的，就这样，然后呢，就改过来照着宗喀巴大师告诉他，他没多久，登地了，见了道了，这样，以后宗喀巴大师去的时候不但他看见，他的弟子，他对他的弟子说恭喜你师父啊，你看看，由此可以晓得这个他讲的毘钵舍那的的确确是如理如量证得，当然对我们现在来说条件不具足，可是记住哦，假定我们要想得到圆满果位的时候，道位不能错，道位不能错，因位不能错，所以我们现在目前下脚第一步就是什么，因位对不对，这个概念一定要辨别得很清楚，你能够辨别得清楚，将来走上去这一条是直路，翻到菩提道次第广论二百五十五页，那么上面把我们容易误解的，这个经文啊，来辨明，来辨明，经过前面这个说明以后，那么这个时候我们有正确的了解，正确的了解，前面一开头的时候曾经提到，这个大乘的不共的种子是什么，然后呢共因是什么，种子就是因，这个理路以及这个概念，前面已经提出来，但是呢到现在这地方，才把它的内涵呀慢慢的慢慢的来加进去，使我们认识，所以到现在我们了解大乘的不共的种子是大菩提心，而要把这个大菩提心真正成熟，那个时候就要其它的共因，换句话说其它的因缘配合了，那么那个时候啊就要真正的戒空慧，就是这样，它次第一定是先发世俗菩提心，发了这个心以后，随学六度，然后呢集聚资粮，这个叫资粮位，更进一步有了资粮了，然后呢正式修习的话，那时候叫加行位，那个时候呀才成能够真正的见道，见道那时候，那个叫胜义菩提心，那么见道这个时候，发了胜义菩提心那个时候才算是修相应慧，对了，说到这里，前面哪，好像是二百四十五到前面二百四十六页，我解释的时候啊，曾经说过，什么是闻思修，这个是修相应慧，结果啊这个我说过的时候，把那个最后那修字说成闻字，那么这个今天特别的说一下，我想顺着这次第来听的话，大概不会误解，就这样，我也晓得年纪大了，有的时候这个自己有一点错误，就像人家写字的时候有点笔误，年纪大了，有的时候我常常会有这种现象，那时候要请大家注意，如果当你感觉了，随时提醒我，现在我们说这样的次第，这必须要认识，必须要了解，这个两者当中的关系，前后等等一点都不能错，错了以后就会走着迂曲的路，走着迂曲的路，会冤枉，浪费很多时间，结果是很不理想，很不理想，那么我们常常说的，事倍功半啊，那就是说很小的，实际这个地方是浪费的时间是不晓得多多少少，吃的冤枉苦头是不晓得多长，这个前后那段文，都在很明确的辨明这一点，这一点啊，诸位一定要在概念上面弄得很清楚，那么照着这个正确的概念去行持的话，才不会走冤枉路，要不然你匆匆忙忙的去走，这个习性养成功了，很难改，很难改，很难改，这个前面一再说明，现在我们继续说看第三经义，大家还记得第三经义是什么，第三经义就是二百五十三页上面，说尽其所有一切观择，皆是分别，无分别者，即是菩提，这个意思从表面看，实际上意义也是如此，说无分别才是菩提，才是觉，其它的都是在思惟分别当中，可是我们如果不了解这个真义的话，就把我们现在的前面的必须要的，如理思惟，就把它一下就拿掉了，实际上前面这个如理思惟，是达到后面无分别智，必须要的方便，必须要的基础，因为我们前面不了解，所以啊刚开头的听见了，说哎呀你不要分别，结果呢因为你的方法没有，所以怎么弄啊，都在门外空转，现在这解释这个道理，请看文。

【「第三经义，其经文时正是观择生等之时，故说施等真实无生。」】

　　要晓得这段的经文里边所说的，说到什么地方，就是说这个前后正在抉择这个胜义谛，说胜义谛当中啊，关于详细的道理，在后面那个本论的最后那部份，毘钵舍那会讲。上次我们曾经讲到，说宗喀巴大师造论的时候，想不造这部份，后来本尊就告诉他，你造了这么长一段如果最后那部份不造的话，下等利益，正确的利益一点都没有，所以这个关于观择生等详细的道理，后面在这里后面会说，这里呢就简单的说一下，我们眼前一切的境界，我们看起来都是啊，唉千真万确的，然后呢，就在这个里边流转，学了佛法以后正确的了解，原来这是生死的根本，所谓二我执，我执，法执，就因为无明，不了解真实相起了执着，所以造业感果，流转生死，那么这些东西真实的内涵是什么呢，找到它的真实的内涵啊，原来空，它本性空，根本就没有生起，这样所以在这个情况之下，我们所说的这个这个，原来都是虚妄分别，所以在这个时候说它，真实，换句话说，在它的究竟意义上面，就他的，找它的本性，根本自性，找不到，所以我们叫性空，性空所以缘起，缘起的这个法则，缘起的前后的因果行相，这个俗谛，这个是有的，但是呢，找它的真实的特质内函，却是没有，那么这种道理啊后面详细讲，眼前我们随便举一个比喻，眼前随便举一个比喻，比如说我们讲我们这国家，我们说我们这个什么一样东西，你任何一样东西，当我们讲的时候，对呀，这是国家就是国家，可是你仔细找找看，国家这样东西，到底什么是真实的国家啊，你发现这个这是说，啊有那个地方，然后有那些人，然后那些人啊，共同互相配合成功这样，就是这如此而已，照真实的实质上，实质上那个国家那个东西找不到，大的是如此，小的呢，因为眼前我们正在看那本书，是的，你说这是一本书，这本书真实的是什么呢，它不是天生来有这么一本书，这个我们很清楚，原来这是纸张，然后呢上面写了字，然后呢把线钉起来，如果你把那个东西，这个组成功这本书的，种种因缘，因缘就是它组成它的条件，拿掉的话，书这个东西并没有天生来就是这个，实质上没有这个东西，所以我们找它天生来这个东西，找不到，但是找不到并不表示它没有，就是找它的实在的、确实的、真实的这个本体啊找不到，这是说因缘条件所现起来的这个现象而
这种现象，又有这种功效，这个是没错的，在这种情况之下，说我们现在讲的，这是名词，由这名词而去执着这个东西，都是错误，所以这个地方啊，所谓分别的话是指什么呢，由于这个叫做分别所假立的，什么叫假立呢，就是刚才这本书，那这些纸，这些字配合起来，然后你给它一个名字，叫作书，假定你给它一个另外一个名字，它就叫别的，对不对，它实质上，并没有个实质上的东西吧，外国人不叫它书，另外取个名字，比如说英文叫Book，嘿那不影响啊，印度人怎么样我不知道，日本人怎么样我不知道，没关系，它取的名字不一样，它并不影响这个东西，所以这个是啊原来是分别，就是说我们个人去辨别它，由于这种概念，因为它有这样的形象，然后呢给我们这样的概念，我们就给它一个定义，所谓言词，这样的假安立的所谓，这样的情况，所以说它，它在这种情况之下，如果你不认得这个特质，而去执着的话，那就错了，那就错了，不是说施等不应习近而应弃舍，它并不是叫你不要修，这样，叫你修而不要执着，在前面已经说过了，所以说应无所住，然后呢要行于布施，下面当然持戒，忍辱，精进。不住色，不住声香味触法等等，以及一开头就说度一切众生，到最后叫实无一众生实灭度者，是什么，就是你啊，这些事情要去作的，但是你不要去执着，这个才是它的真实的意义。

【「是故乃至未成佛前，于此诸行无不学时，故须学习六度等行。」】

　　所以啊一直等到你成佛，那个前面的所有的东西啊，无时无刻，都不能停止，都要去学，所以纲领来说六度，整个的细致的来说万行包含了一切，这是不懂这个道理的时候，由于无明起执，然后就造生死轮回杂染世界，现在你了解了，如法如理的去这样去作，那么将来感得的就是报身报土之果，这个我们不能弄错。

【「此复现在当由至心励力修行，诸能修者策励而修，暂未能者当为愿境，于能修习此等之因，集聚资粮净治业障广发大愿，是则不久当能修行。」】

　　那么前面这个道理，我们了解了，所以下者紧跟着告诉我们这种道理不是说说罢了，而是我们眼前当下马上要努力去修的，这个努力的程度，他就说至心励力，这四个字，第一个，心里边哪不是说啊浮浮泛泛，你要认得了正正确确，然后呢切切实实，这样的一点没有错，一点不浮泛的全部精神贯注在这里，学的时候呢用的力量同样的就是要策大精进力，所以我们一直要记得，凡是我们现在所了解的，这些道理，不至心励力的话，没有多大功效，原因是无始以来的习气，在这种习气的现行当中，这个现行的力量非常强，如果你不作意对治的话，他一定没有用，要想作意对治的话，那个时候必须要至心励力，必定要至心励力，所以这一点我们应该注意到，那么修的时候呢，就看我们个人相应的那一部份，我们就努力去做，所以说诸能修者策励而修，就各人有我们各人相应的部份，努力策励我们去修，关于这一点我们看别人比自己，不必把别人的东西，把作自己的，说人家不如我，自己觉得很骄傲，啊我高高在上，然后呢自己就觉得很好啊，这个增长慢心，完全错了，反过来啊唷人家很好，我不如，又羡慕他哎呀心里面觉得这样一就，这个也不必，每个人有每个人他相应的地方，只要自己找到自己相应的地方努力去做，这就对，这个是最重要的一点，所以佛法里面特别告诉我们啊，你不是要得到圆满的果吗？对，那么从那里开始呢，哪！你只要时时刻刻，心心念念，因地上面作对了，那自然而然那个果就在这里，自然而然就会得到这个果，事先没有作的时候，他先一定让我们对业感缘起的这个道理，产生一个决定的定解的原因，就在这里。因为我们普通凡夫，的的确确都是忙着从果上面，看见这个好的，哎呀羡慕大家要啊，这样，现在呢，我们对业感缘起这个道理如实了解了以后，那个时候你一看到那个果，立刻想到耶这个果是好的，那么这个果那来的？必然有感得的因，所以说你当看见果的时候，你就立刻想到因，同样的当你在因地上面努力的话，你立刻觉得我得到果了，所以自然而然啊，你会勤勤恳恳在因地上面，要不然我们说，只问耕耘，就是耕了半天，没有收获的话谁愿意作，啊一点都没错，所以破除这个难关，就在这里，所以古人有一句话叫，临渊羡鱼不如退而结网，这样，这是汉朝的大儒董仲舒传上面的，而且很多人引这个，说你跑到河边看见那么多鱼或者人家在网鱼，唉呀！这个好啊，耶你不必在那地方空，哎呀！他有鱼我怎么没有啊，耶你赶快回去结网，正好啊，你现在要想捞到这个佛果的大鱼的话，那你就自己在因地上面下功夫，这样，下面这一段暂未能者当为愿境啊，这个太重要了，前面说的有很多人自己觉得，比别人强他又傲慢了不可以，另外大部份人说碰到那时候，觉得哎呀这个道理现在听懂了觉得好难噢，道理是好啊，叫我怎么办啊，耶，现在就告诉我们这个正确的办法，前面一再说的，我们修学的第一步，绝对不是马上叫你去作，这个概念一定要弄清楚，马上叫我们去作是走远路，我们第一个概念一定是对整个的纲要有个认识，既然这样的话自然而然对那个纲要的内容，我们只是认识而不是做到，所以实际上呢，这段话确是对我们可以说最主要的教诫就在这里，哪！我们对没有作的，不能作的怎么办呢，那这个就是我所希望的愿境，愿境，所以我们平常说，境行果，这个境就是我们所愿的，对境界，我们了解世俗凡夫的，不理想的地方我们了解怎么样改善理想的佛的果，这个样是我们哪所愿的这个境界，现在世间充满着苦啊，我要去掉它啊，耶这个就是我愿望所在，
