那么不但自己去掉而且帮一切人解决啊，如何解决啊，这些道理，那个时候听见了以后，就是前面所说的，那时候我们千万不要说，哎呀，这么难啊，我不行啊，耶，它告诉我们非常巧妙的办法，是的啊，这就是我盼望的，我要的，既然你要这样的结果的话，所以它下面说，嘿！你就努力啊，做下面这件事情，什么啊，修习这个因，你只要这个因一步一步作上去是自然而然得到，那么因是什么呢？集聚资粮、净治罪障、广发大愿，这个前面是一再说过了，你能够这样作的话，因为因你一步一步一点一点的积累，所以自然而然啊，慢慢慢慢的不久啊，都能够作到，这是我们最最重要的关键，一而再，再而三，这个地方的提，那么，所以在这里的话也停下来我们说一下，那么像我们现在这个状态该怎么办呢？就是这样三件事情，简单极了，净治罪障、集聚资粮、广发大愿。忏悔就是这个，然后呢，忙所有的这些现在我们出家以后为三宝的事情，无非都是在这地方，集聚资粮。可是我们要记得这个都是什么，一切回向无上菩提，否则就成为三世怨。不管三者当中作那一个，它必须要有一样东西，正知见，没有正知见你作起来的话总归是呀吃力得很，效果不大，乃至于啊空转，你能够作到了，慢慢的自然相应，我想有很多同修，现在已经能够感觉到，你那怕一念相应，耶，那个时候，相应的时候，他就感得很清楚那一念相应了，所以前面说的这千真万确的这个事实，千真万确的事实，这也就是为什么，我们要在这里呀讲了这个道理以后要把了凡四训这一类书，拿出来温习的道理，仅管他求的目的，只是很浅的世间的，我们求的是最圆满的，但是我们用的心都是一样，他也用这个心，我们也用这个心，这样，这个用的心行相是一样，可是所见的深远不同，只是如此而已，所以这个配合，然后来演习照着去作的话，的的确确无往不利，无往不利，那么假定下面紧跟着说，我们不能这样作。

【「若不如是行，执自不知及不能行，谓于此等不须学者，自害害他，亦是隐灭圣教因缘，故不应尔。」】

　　如果我们现在不能行，作不到，或者呢自己不知道，上面一个执字这就麻烦了，自己不知道呀自己还很执着，自己不能行啊，自己还很执着，你不知道，说哎呀努力要去求，你不能行，然后呢找到不能行的原因，慢慢的改善，这个是我们现在应该的，万一你弄得不对，怎么辨呢，我们就不知道就说，哎呀，这个不要去学了，这是一种，还有因为自己不能行啊，然后就不要去学这个是什么，自害害他，最严重的是莫过于此，莫过于此，下面举了一个特别的说圣教隐没的因缘，我们现在每每大家都是叹啊！现在末法了，大家就感得了，为什么末法？就是圣教隐没，为什么隐没？为什么隐没？请问，这是果啊，这是我们的共业啊，换句话说因地当中啊，就不重视那个，乃至于忽视这个，乃至于反过来说哎呀这个不要啦！不要去执着自己的不知道，以及不能行就不要它，那么既然我们都不要它的话，在因地当中有这样的因感得的果报。当然，说到这里这地方要特别提醒，现在我们见到了这个圆满的教法，有很多人说哎呀看见了欢喜得不得了，这说明什么，说明他的因地当中啊看见了这个教法以后啊，唉呀，好啊！要肯努力学，还有一种呢，虽然见到了这教法是好，哎呀他就觉得难啊，那因地当中什么？当初的时候就这是心理，乃至于就觉得不要的，无非都是这种原因，我们已经清楚了，所以说眼前这个果，现起的时候你很容易检查的出来，当时因地当中我们是下的什么因，由于这样的异熟，所以感得现在的圣教慢慢的隐没，由于当时的这个等流，所以感得现在对这个境界的心里的这个状态，现在我们幸运而了解了，唯一，而且必须应该作的什么？就是啊告诉自己要努力不知道的一定要想办法去知道，千万不要说唉呀，这个好难呀！我现在不行呀，应该这么说，唉呀这个的确难啊，是原来这个里面还有这么多，但是它的好处有这么大啊，我以前没能好好作呀，所以啊，感得现在还在苦恼，现在晓得了，赶快努力还来得及，虽然我宿生造了这个圣教隐没的这个业，今天感得末法，但是总算还有一点点善根，在末法当中居然还能听见这样的圆满的教法，就凭这么一点点最好的那个宝贝，如果这一生再不努力的话，如果自己还是唉呀我不行，一放，完了，下次就没机会了，所以大家常常记着一个比喻，比如说现在我们这考学校，哎呀这个考学校真千难万难啊，要考一个好学校啊，考一个好学校，当然啦你有本事考上状元，那固然了不起，可是我始终有一个感觉啊，这个第一名跟最后一名当中，我觉得最后一名比第一名来得幸运，你们相信不相信这个话，第一名没关系，得第二名，第三名不管它那一名，总归进去了，可是最末一名的话，那差一点就完了，对不对，想想看，现在我们什么状态，记住，就是最末一名哦，所以前面没有好好的努力啊，但是我们总算努力的赶到最后一名啊，你只要进到最好的地方去，你肯努力的话，将来这个地方毕业的时候，你可以赶上第一名，这个很明白嘛！所以这几个概念我前面一再跟大家说，跟大家打气的原因就在这里，我所以跟大家打气真正说起来，是给我自己打气，因为我自己深深的感觉到了，我跟你们打十分气，我自己胀足一百分，耶就有这个力量，你们不妨自己试试看，这个道理就是这样当你还没有作，心里想了退缩那一面，你就完了，始终记住，事情还没作，先打了退堂鼓，你只有一条路失败，打仗绝对不能拿背跟人家打的，你再逃的快人家看得清清楚楚，瞄准了一枪打不到，还有第二枪，第二枪打不到，第三枪，一直把你打死为止，这个不是很明白吗，对不对？所以不要说自己能够逃得了，这个动物当中，我常常有一句话，这个是我们的方言，那个，我小的时候呀看见人家那个老法，捕捉那个雉，叫山鸡，晓得吧，长得很漂亮那个，那个捕捉，他用特别的方法，用什么，用那个老鹰，那个老鹰他先要养的，养出来了以后那个眼睛非常尖，然后就放出去，牠在天上转，耶一下看见了就追下来，追下来那个山鸡一看见上面老鹰追呀，牠就逃，当然这个凡是打猎的人不但有鹰还有狗，然后叽呤诓啷就追，然后这个山鸡啊，能飞但是飞不快牠又飞又走，最后实在逃不走了，牠怎么办啊，看见前面一个草堆，就把那个头啊缩在草堆里，头缩在草堆里，那个屁股就翘在外面，牠觉得很安全，牠觉得很安全，你们想想看了解不了解这个道理，我们现在在这地方就是这样，哎呀看见这么难啊，没办法，怎么办呀，就把那个头蒙起，不要看哦，这个不行，这个不行，然后你自己觉得安全了，结果呢你看不见他，他看得清清楚楚啊，这个狗也来了，鹰也来了，注定你被他抓到，所以这个畜生特质是什么－－愚痴相，所以现在在这个地方啊，大家记住，想想看，对不对，这个道理不要说今天听过了就完了，所以我们现在真正重要的就是经常思惟这种道理，你不断的能够心里去思惟的话，这个力量就强了，强了以后，你就自己策发自己，要晓得你一念这个策发，这个念头是什么，现在说修行、修行，没别的就是这个耶，这不是说你落下去的因吗，对不对，那很清楚了，前面是无明然后行，行必定在识心当中熏习下一个识种子，换句话说呢，现在呢你得到了正知见，正知见的行，行在那里？就是那个起心动念嘛，前面跟无明相应的，因为你不知道说，哎呀这个难啊，我不能作啊，然后熏习下去是什么，注定你失败的这个因，现在呢说，对呀，啊我无论如何要去作，这个是跟正知见相应了，把成功的因就放下去了，那么这个因怎么能够感果呢，现在我们懂得了，也了解了，也懂得了，如果我们仍旧跟无明相应的时候，哎呀我不行呀，我不对呀，我什么，我不知，不行，还执着它的话，那就完了，现在，不，那有不行的，佛陀，每一个佛陀十方三世一切诸佛，没有一个例外，都是这样来的，我当然也是这样来的，当然也是来，一切法都是是什么，说性空缘起，没有天生来就是佛，没有天生来固定就是众生，你什么因缘感什么果，现在你那个种子下下去第一个先呀，哎呀我不行啊，好，这个因就是个不行的因，然后呢完了既然不行，哎这个不要作，那个不要作，这个要退，这个也退，那个缘这样，好了，结果呢，你这个事情不作，那个事情不作，你忙些什么，嘿偏偏你啊，在世俗当中这些也逃不了，等一下张三跑着来要麻烦你，李四要跑得来麻烦你，亲戚要麻烦你，朋友要麻烦你，这个也麻烦你，哎呀你空忙一生，对不对？你说你现在不努力，忙些什么，你就算不作这些事情，你要不要吃饭，要不要睡觉，要不要那个，结果呢二者当中，你同样的把一生辛辛苦苦过去了，二条路是完全不一样啊，是这个我们一开头是务必要辨别得清楚啊，现在大家都是稍一点不行啦，所以你如果说前面这个道理不清楚不明白，固然没有用，听清楚听明白了，不深思熟虑的话，听完了以后等一下还是老习气在转，这个还是没有用，所以记得啊，因下对了以后，怎么样把那个因继续策发它滋长它，所以说到这地方，我前面那个共道的时候，共中士，共下士，那时候都是，所以一一取来修习，在原则上面我们现在了解，啊原来这个十二因缘当中，这个一个能引的因，怎么样经过这个后面这个生，一个是引支，一个生支，能生支来引发它，如果是不了解的，世间错误的概念引发的什么？生死轮回，结果呢，这个最后的结果是什么呀？一句话拿我们世俗常常讲的叫「君子乐得为君子，小人枉之为小人，。」这个小人不是说那些的小人，就是你修行啊，嘿！就什么凭空得来的一样，你不修行就真正冤枉了，因为你不修行并不真正的省力耶，你还是这么忙耶，这千真万确的事实耶，那假定说啊你不修行，在那儿吃大饭一天到晚快乐，快乐完了以后升天，到那时候佛天上掉下来了，那谁都不愿去忙这些
个事情，对不对，但是天下的事情确确相反耶，这个概念所以我这个地方特别多说它，虽然是很浅近的话，可是这个道理确是千真万确，千真万确。这是自害害他，同时你这样去作的话，圣教隐没，我们现在总是觉得唉呀要弘法，弘法，既然你要弘法的话，他说得很清楚，如果你不如理去作的话，圣教隐没，法不弘则已，是越弘是越坏，所以你真正要弘法的话，从这里弘起，一定要自己有正确的了解，然后呢如理的行持，否则的话你说什么那都在那地方啊说空话，说空话，所以这一件事情是不可以啊。

【「集经论云：『观察无为厌有为善是为魔业，知菩提道而不寻求波罗蜜多道，是为魔业。』」】

　　现在呢，进一步说，是的啊，我们现在要学跳出这个生死轮回，所以啊懂得生死轮回说些什么，这个啊叫无为，要学的这个东西这个！然后因为你观察的这个东西，世间一切的有为啊，唉呀这个不要啊，去厌患的话，这个是魔业，错了，真实的意思是前面了解了，到这里不会误解，前面说了些什么，要方便所摄的慧，是观察无为这是慧，这个慧一定要拿什么，一定要拿方便摄持，因为你方便摄持，所以你虽然在智慧行，但是呢他不会厌患这个有为，这是所以菩萨在生死当中，在生死当中，虽然在生死当中，因为这个生死当中行的方便行，这是福德资粮，但是同样的，他这个方便有智慧摄持，所以他不会沉沦在这个有为当中。这一点我们要了解的，所以这一段的辨别，对我们修学大乘佛法的人来说太重要了，太重要了，而实际上呢，大乘佛法是我们最后必须走的，不管你眼前走的那一个，只是说这一条路最省事，最直接，最方便的，你如果不了解这个的话，虽然你想讨一点便宜，结果是走了很多冤枉路，只是如此而已啊，所以认识了这个道理晓得啊，这是必然最好的就是这个，那么下面是知菩提道而不寻求波罗密多道，是为魔业，是的啊，你现在要求菩提道，既然要求菩提道的话，对不起，那从什么地方作啊，那就是六度万行当中啊，假定你不从上面作的话，是为魔业，这个印证，同样的印证经，所以假定前面说那个经上面对的话，像前面那种解释，前面的经是什么，说这些都是分别，这无分别才是菩提，所以你这个也不要思惟，那个也不要思惟，这个也不要作，假定这些对的话，那后面这不都错了嘛，这不是都矛盾了嘛，实际上不矛盾，所以经过现在这样一解释，你就道理非常清楚，所以我们真正的学一定要经论配合，必然的一个问题，佛说的大小性相显密，决不会有冲突，这我们要了解，如果有冲突了，那一定是我们这个里边的知见有问题，而这个知见是修行的第一步，你一开头的知见错了以后，对不起，那个总归错，所以我们现在在这个地方，再推回到说现在我们不急，正知见把握得住，把握住以后，但是这个也不是说不要行哦，如果没有行的话，正知见根本谈不到哦，然后呢在我们能行的地方下手，高的地方作为我们的希望，最高的愿境正式一步一步上去，自然能够越高、越高、越高，最后圆满。

【「又云：『若诸菩萨离善方便，不应勤修甚深法性。』」】

　　那地方更直接来说了，真正要走这一条直路的大乘行者菩萨啊，如果说他没有善巧方便的话，对不起，那个时候啊不应该也不可以努力求这个甚深法性，这是什么？空性，换句话说，所以在这地方了解了，这一点的话我们哪对眼前，目前譬如有很多人要求大彻大悟，这个时候就要检点一下了，我们是不是现在已经发了大菩提心，有了这个方便作为它不共的种子，是不是有了这个集聚资粮，有了进一步的的确确，你非要修习这个甚深空性，否则的话你虽然有这个大心呀，对不起，你自己是沉沦生死啊，何况救人？反之如果说你这个没有的话，不共因没有的话，那么求这个甚深空性，你就是大彻大悟等等啊，这个是什么，这个是共因，这个是共因，这样的话呢，你已经走上了叉路去了，下面这个一段。

【「不可思议秘密经云。」】

　　引经上面证明哦，下面这个经，证明很重要的。

【「善男子，如火从因然无因则灭，如是从所缘境心乃炽然，若无所缘心当息灭。」】

　　这个文字看看很容易懂，这里的意义是非常重要，就像火啊！要烧那个火一定要有它原因的，凭空不会升起火来，比如说烧木材，木材的火，烧汽油，汽油的火，电灯，电炉一定是有它的因，才能够烧起火来，没有因的话这个火不会，现在我们这个心里边啊，也要有一种猛利的行相去修学，这个心的猛利的行相怎么起来的，从所缘的境，就是说你心里面的确缘一个对象，那么有了这个所缘的对象，策发你内心的好乐心，那种好乐心，很强烈的叫作炽然，拿我们世间的来说，唉呀你欢喜这个东西，这个贪心炽燃，如果说这个东西你可怕的瞋，瞋心炽燃，再不然的话呢痴心也是炽燃，不过这个痴心的炽然我们感觉不到。若无所缘心当息灭，如果没有所缘的对象的话，那个心生不起来的，所以当我们一个境相，如果这个境况你一点兴趣都没有的话，唉呀坐在那儿打哈欠，那怕早晨刚起来，看见那个东西啊，就这样，你没味道了，你看见，唉呀这个很有味道那怕你晚上要睡觉了，唉忙了一天了，到了那个时，这个电视节目唉呀好的不得了，叫你是呀早一点休息，哎呀，没关系，没关系，没关系，对不对，我们大家都有这个经验，那么这个说什么呀，重要了，重要了，所以前头我曾经跟大家说过，为什么声闻、缘觉，他存在这个空性当中生不起来的原因什么，因为他第一个发心的目的是的确一定是先见到世俗的苦，了解世俗的形象，那个痛苦的不得了，那么他就找到那个苦的因，去解决他，为了息苦去找苦的因，找到了苦的因，然后呢啊去如理修持，把这个苦因消失掉了，苦果就没有了，结果发现那个苦的因在什么，在烦恼最后，而烦恼的最终的这个生起的原因，原来在什么？执－－执，我执，这样，所以到那个时候啊，修了结果发现我没有了，所以那个心所缘的，它本来一直忙的说：这个放不下，那个放不下，为什么，为了我嘛，这个很明白，现在我既然没有了，你还有什么东西，心当然跟着也就没有了，所以这是为什么前面说，没有善方便不能修甚深空性，你一但证了空性，好了，你心所缘的对象，没有了，那个心，息灭了生不起来，就生不起来，没有一点好乐心，这是二乘所以必然会沈空持寂的原因，所以我们现在尽管说说要修大乘，修大乘忙着把自己的问题解决，这实在是一条很糟糕的路，那么现在怎么辨呢，那只有二个方法说你要究竟圆满解决问题，不是单单把这个问题找到可以，你要得到无上菩提，但是要得到无上菩提，你先寻求空性的话，到那个时候，耶，推动你的力量还是什么，还是你的心形相，那个心形相推动你什么－－欲，不是，世间的欲，是三毒，然后呢？佛法的欲是善法欲，欲为勤依，你有了这个善法欲，才是精进而有了精进才能够圆满一切资粮，现在你善法欲没有了，换句话说再好的东西，人家说哎呀这个天上卫星多好，多好，天上卫星跟我有什么关系啊，肚子饿得要命，吃饱了哇！好舒服，躺在那里睡觉要紧，管他天上卫不卫星，这不是很简单一个道理嘛，就是这样，所以他现在呢，在没有修得之前啊，要第一个要把大菩提心提起来，对不起，前面告诉我们，而这个发大菩提心的因虽然很多，就是这里面最殊胜的是什么－－大慈悲，那么这又为什么呢，就是在你还没有证空性、证胜义菩提之前，为什么一定要学先发世俗菩提心？也在此，是那时候啊你自己的苦，推己及人啊，哎呀看见一切众生都苦，你要解决一切众生的忙，所以等到发心发到这个时候，那个够量的这个大慈悲心是什么呢？，他全不看见自己，他说全无苦受啊，所有的苦受没有一点点的是他都弃舍，都要去接起来，为什么，帮助别人，全无乐受世俗不舍，所有任何一点点的快乐都舍掉了，也给别人去，所有的苦受他来受，所有的乐受给别人去，为什么他能这样作呢，那时候他已经心目当中，全部的自己心里所缘救一切人，那时候他就一直忙这个东西，忙这个事情然后去证得空性，他见到没有我，也没关系啊，我虽然没有，我要救的对象都在这个地方啊，对不对，那时候就好了，所以平常啊他要救人啊，因为这个有实执，所以痛苦不堪，那个时候他现在要救人啊，发现那个痛苦本身是空的，救人的愿力，就是实实足足的在这里，对不对，所以我们不能帮助人家，因为这个我没空掉。
