现在你啊，如果没有修这个方便的话，我一空掉，推动我们的力量就没有了，好了好了那就完了，现在你还没有修的之前啊先要帮助别人，所以你心里面所有的想法都在帮助别人，帮助别人然后进一步去修，结果到那个时候发现啊，前面你没有修的之前帮助别人的时候，哎呀，我这个东西给了别人哪我就不得苦，啊我受了苦我就痛苦，到那时候发现原来空的，所以你自己身上的苦的感受空掉了，就是帮助别人那个心，因为这个别人还在生死轮回当中啊，对不对，所以那个时候啊你越正深意是自然而然那个行持力量是越来越大，那个跟声闻二乘恰恰相反的理由就在这里，了解了没有，那这是个非常重要的概念，你们必定要知道的，所以说发大菩提心的因是有多种，但是最最结实最最坚固的，就是这个大慈悲，所以初重要，中重要，记得吗？初重要推动你，终重要呢？然后你救人去了，那到后来的时候啊，他等到你自己证得了空性以后，耶自己空掉了不怕苦，而要缘的众生就在这里，因为你以前修的心缘的对象，是这些苦众生，所以心缘的对象，既然啊自然在苦海当中，那你这个大慈悲心啊，越来越自然越来越自然，前面的烧不旺是为什么？因为你去救人的时候还有一个苦，现在那个苦拿掉了，换句话说那个烧，不能烧旺他那个障碍拿掉了，像那个烧柴火一样，刚开始烧的时候那个柴火里面都是水，现在那个烧烧水烧干掉了哇那个火是越来越旺，嗯就这个道理。所以这几句话的关键啊！非常重要啊，了解吗？啊！所以现在我们不必啊说哎呀急着忙啊，就把我们已经知道的这些概念，能够心里面能够经常思惟观察的话，这个大乘的根性啊是无有不坚固，无有不生长。又生长又坚固的话，然后呢？你自然而然啊要照这条路去走，照这条路去走的话，你不要忧愁，啊！你不要求，祈佛，佛啊要来接引你，非接引你不可，为什么？很简单，佛的目的干什么？要接引你们嘛，可是你自己退缩啊，这你没辨法，所以佛一再说啊，我无量劫以来，目的无非为这个啊，偏偏你们啊，自己啊心里面就这么缩了小，哎呀我不行，我不行，就这样，哎啊！小根小草固然不可以、中根中草、大根大草都不行，大草大根都不行啊，要什么？大树，那我们现在就是个大树，你是大树的话佛高兴的不得了，他的目的本来就是要助长你嘛？那有不救你的道理嘛，这个道理很清楚很明白啊！这样所以前面这个告诉我们啊，说我们皈依的时候啊外支已成，缺乏了内支，现在我们了解了喔所说的内支原来在这里啊，那前后是不是互相呼应的，你越学到后来前面的道理越懂，越懂啊然后你修的时候越起劲，然后呢？前面因为修了，有了认识了，障碍净除了，所以自然而然力量是越来越增加，就是这样啊，现在看，

【「此诸善巧方便菩萨般若波罗密多遍清净故，亦能了知息灭所缘。」】

　　嗯！对了！

【「于诸善根不灭所缘，于诸烦恼不生所缘，安立波罗密多所缘，亦善观察空性所缘，于一切有情以大悲心亦观所缘。』」】

　　现在分得很清楚了，所以关于上面这一些殊胜的巧妙的善的方法，那个修菩萨，善巧了解的那些人，对于这个道理啊遍清净故，有了智慧有了正确的认识，普遍的清净故，那个时候啊，他了能够了解什么？息灭所缘，那一些东西他应该息灭的，清净为什么清净啊？息灭了烦恼，跟他不相应的他息灭了，但是呢于诸善根也是不灭所缘喔，那策发他善根那个他就不灭喔，所以啊，因为他息灭烦恼所缘，所以在生死当中啊不为生死所缠，因为他对那善根不灭所缘，所以他尽管息灭了烦恼绝不会乘空持见，因为他由于善根所缘的对象，救一切众生，这个愿力非常炽燃，就这个道理嘛，是啊！所以他下面说于诸烦恼不生所缘啊，他晓得这个不对的把他息掉，安立波罗密多所缘，对于这个我们要修的这些东西啊，他就能够善巧的安立，也能够善巧的观察空性，还有呢？对一切有情大悲啊，也善巧的观缘，所以那个时候他心里面啊！始终所观所缘的善法，结果呢？对善法是越来越炽燃，越来越猛，所以菩萨的智慧火啊能烧一切，的的确确的，就靠什么？就靠这个啊，就靠这个，所以以我们现在来说，我们虽然没有很深入的了解许多啊空性等等，也谈不到，但是拿我们现在的同样的，你以正知见不是叫你闭上眼睛不看呀，那是什么？诺你善巧的了解了以后看你该看的一面，喔！平常这个境界啊，引发你贪的啊，啊你晓得哎呀这个是原来是大冤家，引发你瞋的啊，啊你了解啊，是大冤家，但是这个冤家，不在外面这个，而在你里面的瞋心，嗯！原来这个才是啊，所以啊他外面来，来引发我的瞋心是成就我的忍辱，我要真正息灭的是内心这个境相，同样的引，去掉贪的是不是外面那个状态，而是内心的这个境相，这个我们分的非常清楚，所以下面说，

【「此中别说无缘有缘，当善分别，」】

　　前面说的很清楚，那一个是不要去缘他的，那一个是应该缘的，那两个分别的很清楚，我们应该善巧分别，

【「如是烦恼及执相缚当须缓放，学处之索则当紧束，当坏二罪，不当灭坏诸善所作。」】

　　所以这个烦恼跟执着这一种缚着，这一种东西的话我们啊要慢慢的放掉他，放掉他，他这个不是一口气耶，不是的，你了解这个道理，就在事相上面慢慢的练习，否则你懂得了道理没有用，所以真正的懂得了道理以后啊，这个境界啊，同样的不但对你不损害，反而有帮助你，反过来你如果没有这个境界来帮助你，懂得了道理也是空话，如果说睡觉．睡在那里就能解决烦恼的话，哇那天下的人都是佛了，啊而修行不应该是轮到我们，就是那种啊猪啊，吃饱了睡在那里，一天到晚睡，啊他那个烦恼一点都没有啊，那，那有这样事情，当然没有啊，所以只要你懂得了道理，境相现起的时候，耶，好好好，以前啊碰见这个情况啊你就瞋心现起来了，现在应啊，他引发我，不是他啊，而是我内心当中不如理的这种分别啊，现在呢？这个时候啊你只要把他拿掉，前面关于这个，前面都讲过了，啊所以啊，你在这地方认得了以后，那么你要想净化这个靠什么啊，靠正确的认识，所以呢学处之索则当束紧啊！反过来你该学的要努力，因为你要灭烦恼，唯有的什么？靠你学嘛！现在我们啊觉得很难啊，觉得啊该放的不放，不该放的放掉了，觉得难啊，唉啊！那不要去学了，这个恰恰相反，学处之索啊放掉了，放掉了结果呢？为什么，为烦恼所缚，他为什么不能学，就是在烦恼当中嘛，前面一再讲这个道理这是我们要了解，你能够这样如理去做的话，当坏二罪，这是你应该，应该对治的，你也能够破坏那一个呢？这有两种，说性罪啊！遮罪啊！通常我们说，啊学了这个戒以后，戒告诉我们不要做的这个叫做遮罪，本性是罪的这一种，不当坏灭诸善所作啊，应该好的事情，千万不可以啊，所以前面是告诉我们，好了不要分别，只要安住在这里什么都不要作了，他不是的，他这地方分得很清楚，啊绝对要这样作，广学六度当中，

【「学处系缚与执相缚二事非一，护律缓放与我执缚缓放，二亦不同，」】

　　这个地方辨别的清楚吧，我们啊，学处跟这个执相，换句话说执着跟这个，这个两样东西的绑不一样的喔，不一样喔，啊这个两件事情不是一样喔，现在我们啊像在海当中啊，把我们人家拉起来一样，人家拉着救命圈，套着我们身上要牢牢的绑在身上，然后呢靠这个救命圈爬上来，是拉着你也许很紧，很痛，你这个东西千万不要放掉他，这个是最重要的，所以这个学处啊要绑的越紧越好，啊然后呢，烦恼的话渐渐的要把他拿掉他，这两件事情喔，要分的很清楚，在我们心里上面的眼前不了解的心里形相，一样的说哎呀忙不过来透不过气来，可是你要知道，你透不过气来，忙不过来是忙什么？忙修学佛法，咬紧牙关不要放，忙世俗烦恼的事情啊，再好的事情赶快丢，这两个东西所以说力反过来呢，要把这个放掉的东西啊也是一样啊，护律我们要认真保护律，这个不要缓，啊对我执，我的这个东西烦恼执着要慢慢的放，刚才我们说到，持戒或着护律缓放，就是说对这个持律的放松，以及我执的放松啊，这两个不同的就要辨别的清楚啊，我们不要混为一谈，啊这两者当中一定要辨别的清楚，不要该放的没有放，不该放的放，所以这两者当中的话差别要弄清楚，现在紧跟着告诉我们，

【「一切种智由多因成，仅一一因非为完足。」】

　　啊真正要成无上佛道，一切种智啊要有很多原因，啊这个单单一部份，不具足的异因绝对不够的，

【「获妙暇身，本当从其种种门中而取坚实。」】

　　现在我们得到了这个美妙的暇满的人生啊，我们真正重要的，主要在那里啊，从各方面去啊去坚实啊，这是一开头我们要知道的，现在我们啊很难得的得到了这个暇满的人生，忙这个不相干的事情太可惜啊，太可惜啊，所以刚才我一开始的时候，特别说明啊，大家常常说哎呀现在末法了，不行啦，记住喔，末法了我们居然还能够得到暇满的人生啊！反过来说得到了暇满的人生，末法当中这个暇满的人生，比啊什么时候都可贵啊！就像你考学校考了最末一名一样啊！居然最后被你考上了，那时候你又一件事情要做啊，别的事情是千万不可以再忙，如果说你得到了暇满的人生，尤其是出了家了，还忙不相应的事情的话，那太对不起自己啊，然后要是去救人的话，不从这个地方救起的话，那都是开玩笑，你唯一的得到可以救人的工具然后还去忙世俗的事情的话，那叫救人吗？这一点我们务必要知道啊！不管是自利，利他啊，这地方要了解，得到了这个什么是坚，什么是实的，这分的很清楚，分的很清楚，分的很清楚，所以古德们固然是如此，现在的人，我们看看现在的人虚云老和尚，啊第一个例子，印光大师第一也是一个例子，不管是那一个，虚云老和尚，他自己父亲是做官吧，然后呢两房啊，就只有这么一个宝贝的儿子，耶，他就不管了跑出去，实际上，真的是这个自利利他啊，印光大师虽然没有他这样，他有一个哥哥，对不起他抓回来，他又把他逃走掉了，对不对，弘一大师中年出家，这样的才华，然后家里人不管怎么去找他，对不起，他一出了家，家里人啊你在任何情况下就是不理，第一个跳了出去，你当他死掉了，就是这样，我们就要下这个决心，要下这个决心啊，不是什么乱来啊，你先要了解，什么样才是真正的对你自己有利，怎么样才是真正的帮人家忙，啊这个佛经里面告诉我们啊，我们应该看得远大，所以人无远虑必有近忧，你看远大地方看了以后啊，眼前的小事情挡不住你，要不然的话我们总归为眼前的那个啊，小小的利益只看见眼前的，大的害处就不看见了，所以世间东西都是什么？糖衣毒药，吃进去是甜的，但是呢？把你毒死了，啊这个事情我们一定要知道啊，得到了暇满人生应该忙些什么？那么现在当然从下士中士告诉我们，我们真正的目标是忙什么，一切智智圆满佛因，所以要学种种方便善巧，而不是啊随便学一样东西可以的，啊不是说叫我们样样作，我们只有两个手，只有两个眼睛，作是确是眼前该作的，是了解应该了解，这个始终分别也分别的很清楚喔，

【「若说一石惊飞百鸟，修道一分不修余者，当知是遮二资粮门不善恶友。」】

　　啊有的人就说啊，你做了一样，样样有了，就等于说一个石头一丢啊一百只鸟统统惊飞掉了，现在你同样的修这个道啊，啊这个修了一分其它的不要修了，这也是个大错误，这两个譬喻不相应的啊，如果说你这种概念去看的话，那个是一个什么，是不善恶友，我们现在真正要修的是福智两种资粮，这个要广学多闻，啊居然说你只要这个是什么都不要的话，那个是恶友．所以恶友善友啊前面已经再一再的说明了，一再说明了，真的对我们最大的影响就是这个，啊说到这里一个证明，证明完了以后啊，我们不妨现在引佛经上面的一些公案，佛经上面譬如说，舍身啊喂鸽前面舍身啊喂虎，大家都晓得这个公案了，啊所以佛出世了以后在金光明上面有这么一段公案，有一天啊佛带了一些人啊到一个地方去，然后呢停下来，然后呢叫这个舍利弗尊者啊大家安住，然后呢他指那个地，那个地就裂开放光，然后加持这个地就裂开涌出一个宝塔，涌出那个宝塔佛就绕着这个宝塔，对他礼敬，在当年这个围，围绕，绕塔是最恭敬的礼，佛成了佛了，居然对那个塔这么恭敬的围绕，大家非常惊讶，说佛陀啊，你老人家怎么礼这个，啊他说这个里面有大因缘，最后叫舍利弗尊者说你把那个塔开开来看，里面有舍利，一看所谓舍利就是遗骨啦，遗下来的骨头，那个地方雪白的骨头，那么这个舍利弗就说，这个应有什么大因缘，一点都没有错，那就是这个菩萨当年啊精勤修学，然后呢？他现在证了果，证了果嘛就是我，啊当年修学的因缘就是，舍身喂虎那段因缘，假定说佛陀说他不要修波罗密多，只要在定当中这样想想的话，他那个在因地当中，应该做错了，就算做错了在结了种了证了果以后，他一定指出给人家说耶诺我因地当中做错了，你们不要做这种傻事啊，他不会这样说，一再的赞叹！我之所以能够成就为什么？就是这样，当年啊所以有那些人一同发心的，可是我因为这样的精进勇猛广行六度，所以我超越那些人多少劫，早证果，说得很清楚啊！他那个超越多少劫早证果，不是坐在那里不动啊！而是说广行六度，这么舍身，难行能行啊，所以我们的的确确要多看经教，那个时候才能够真正的慧通，要不然很容易误解的，啊那个分别都没有用啊，你只要那个到那时候大彻大悟了然后在空当中啊，那就好了就完了，错了，啊在那一个阶段非修这个不可，那是千真万确，没有这个是不成就，但是单单靠这个也不成功，啊所以大智度论上面，引那个经上面有这么一段，那个贤愚因缘经上面也有啊，啊那就是说一个大愚人，那部贤愚因缘经，杂譬喻经，我记忆不清楚了，反正经论上面都引这段公案，说有一个乡下的人啊，跑到城里面有一次啊，去吃哎呀这个味道非常好吃，耶奇怪，同样东西为什么他这么好吃，我这么不好吃，城里人这么告诉他，我这里面没有什么特别，盐，喔原来这个盐这么好吃啊，什么是盐啊，啊那个城里人的啊，就拿给他盐看一看，他想哎呀这个盐这么好吃啊，啊别的不要了，抓了一把盐就吃，一吃啊，啊又苦又咸，现在我们就这个样的，你把那个盐加在那个菜里的话，哇那好的很，这说明什么了，就是智慧所摄的方便，妙极了，但是你现在说，啊那个方便那个菜就不要了，单吃盐那就完了，啊所以，前面啊，为什么我这么详细的跟大家说，这两者当中的关系啊，一定要弄清楚，继续下去现在，

【「又大小乘，亦是修时学不学习无边资粮，曰少分乘及曰小乘，二是异名。」】

　　大乘小乘的差别，发心固然是，发了心以后修的时候也是一样，大乘是集无边资粮，小乘不是，所以叫少分学，一点点，这个两个名字是不同，内涵是一个，

【「少分义者是一分故，现在劣果饮食等事，尚须众多因缘成办，而于士夫第一胜利，欲修成佛，反计一分而为完足，极不应理，果随因行，是诸缘起法性尔故。」】

　　说你眼前啊一点小小的事情，还要很多因缘才能够成功，啊大家都晓得烧饭，那简单极了好像是，还要忙这么多，啊作任何事情，造房子，我们衣食诸因没有一个例外的，现在居然啊，成就最无上的这个大果啊，反而以为是一点就够了，那是绝不合理的啊！要晓得这个果一定跟因相应的，这个是缘起法性如此啊，啊所以现在千万注意啊，说哎喔，现在就这个算了，就这个满足了，绝对不可以，注意一再的辨别，修行的时候你一定要一门深入把握住了，现在从这个地方步步上进，这每一个时候一定是跨一步，绝对不是说我一跨，跨个一百步，又要做那个，又要做这个，这个绝对不可以，但是呢你的心里面啊，千万注意我的目标又一定要是究竟的，啊这两点同样的，前面说这个那两者要辨别的清楚，现在我们同样的这两者也要辨别的清楚喔，啊你辨别的不清楚，一下含糊的话，那自己就完全走错了，

【「悲华经于此密意说云：『少分成少分，一切成一切。』如来出现经云：『若诸如来出现于世，非一因缘，不是一个简单的，何以故，最胜子，诸如来者要以十亿无量正因，乃能成办」】

　　佛要这样多十亿无量的唯正因喔，这个因还不能错喔，

【「何等为十，那个十亿啊谓无量福智资粮圆满正因。』」】

　　无量无边的福德资粮，智慧资粮，这两样东西啊要正确，还要圆满，

【「乃至广说。」】

　　那经上面说得非常详细。

【「无垢称经亦云：『诸友伴，如来身者从百福生，从一切善法生，从无量善道生。』」】

　　所有的经都说，啊说诸位友伴啊，诸位各位啊菩萨，各位朋友啊，要晓得这个如来的身啊，报身啊是百福，这个百福啊不是一百样喔，啊凡指一切，所有的福没有一样不圆满的，所以说一切善法从无量善道，要想得到那个善果一定要修无量的善道，

【「如是广说。」】

　　经下面是菩萨。

【「龙猛菩萨亦云：『若佛色身因，如世间无量，尔时法身因，如何而可量。』」】

　　佛的色身是有量的无量，尚且要无量无边的世间法，法身是无量的无量，怎么可以拿我们眼前的一点点来衡量，那是无量无边的，所以果既然是这样，因怎么可以少。

【「如是方便智慧，以六波罗密多总摄修学者，如前所说是诸密咒与波罗密多二所共同。」】

　　现在我们了解了啊，修学佛法这样的无量无边，一一收缩起来最后归纳成二样东西，一个是方便一个是智慧，那么这个方便智慧呢？来大纲提起来就是所谓六波罗密，所以叫六度万行，这个内容就把我们所要学的，统统包含在里头了，啊这是什么，这个是不管显教密教两者啊都要共同学的，这个概念很清楚，很重要，

【「诸大咒典释诸宫殿及中诸尊，尽其所有，一切皆是内心德时，数数说为六波罗密多，三十七菩提分，十六空等圆满波罗密多道故。」】

　　那么显教当然没没话说绝对是这样，密教当中啊这个大咒典，就是密教的经典当中啊，他密教的修法有什么呢？修曼陀罗曼达拉，这个地方就是宫殿，换句话说这个佛的净土，那个里面有如何的美法，中诸尊以及里边的种种的本尊，然后呢眷属说眷属等等，佛菩萨护法等等，啊那些东西都是什么，啊内心德时，就是你啊！所以佛法叫作内明嘛，就是的的确确你如理的生起来，所以这个内心德时，就是我们刚才说，外面的境界啊，你没有办法转变过来的，啊就是说当着外面的境界的时候，你内心如何第一步不要被他所动，进一步才能够是去转化他，所以实际上那些东西啊，也可以说，都是心唯心所现，所以华严经上面说嘛，啊这个所有的三世一切，我们每天晚上放焰口的时候，第一个这个句子就是这样，啊第一个句子就是这样，都是啊，无不是我们啊，那个心如工画师啊，也都是这样，无不是我们从内心上面，啊修学而安立的，那么修学是什么呢？就是这个波罗密多，啊然后呢下面又广分作三十七菩提分啦，十六空啦，那把这些圆满啊那个大乘道，那个大乘道，那个波罗密多就是渡彼岸，啊从生死的苦海渡到这个，那边去了，这是原则，下面还有

【「故除少数补特伽罗差别，以诸欲尘为正道等与波罗密多所说，略有取舍，当知诸余唯是共学。」】
