　　这里边有一个，密乘里边，密法里边啊有一些特别善巧的殊胜的法门，啊它那个殊胜的法门啊，是以烦恼为道的，比如说现个贪相，现了瞋相，现了痴相，都有它的特别的道理，特别的道理，这一个，在这里状态当中啊，跟我们显教的如理这样走上去稍为有一点不一样，这个其它的都是共同要学的，其它都是要共同要学的，而尤其是这个基础，所以大菩提心的那个基础，是绝对共同的，绝对不能少的。

【「若以上说而为种子，善思惟已非一分道，于全分道未获定解，则不能知大乘总道。」】

　　像上面所说的这个因啊，这个不共的因种啊，啊那么你能够认识善巧思惟，这个善思惟那这里修行的特别重要了，不但认识，而且你要善巧思惟，要得到决定胜解，否则的话，听的时候有的，书本一合也就没有了，啊这个东西啊始终啊把我们啊走到远路上去，吃冤枉苦头，那么这个时候了解了所以说，啊是的，绝对不是啊一分道，啊绝对不是一分道．假定对这个整个的圆满的道体，没有获得定解的话，那么的的确确对这个大乘佛法的真正的原则纲要不懂得，不懂得，既然不懂你怎么修呢？啊现在我们啊始终记了这一句话，哎呀在末法了啊，既然我们有幸运得到啊，最近啊有两位同学来跟我说啊，哎呀他觉得啊，觉得啊上去很艰苦，哎但是他心里一转过来啊，就自己策励自己，不管他再怎么艰苦，我一定要克服它，结果啊，刚开始的是一点辛苦，到后来啊发现啊，克服了这个困难心里非常快乐，实际上一点都没错呀，不是别的，就是自己的心里面烦恼障碍的自己呀，哟就是还没有作啊，心里已经是委委缩缩，你一但说我什么都不怕，真的心里面这个心提起来的话，的的确确没什么好怕的，就像我们小孩子怕鬼一样，哎呀到了晚上哎呀鬼来了就害怕的要命，其实外面真的有没有鬼呀？没有鬼呀，不一定有鬼呀，其实有鬼也不用不要怕呀，鬼有什么好怕呢？啊就像我们现在看见人一样，他也是六道众生之一呀，一看见了有什么好怕呀，就是世间啊，不但是鬼啊，我们平常这样的，我自己影响很深，小的时候啊，看见那个什么啊，很多狗啊羊啊，哎看见就害怕，就这样，现在想起来真好有意思，哪它也怕你哟，你心里面不怕的话，你站起来瞪它向前走，它就逃了，你看那个狗就这个样，啊它站的远远的在那儿嚘啦的叫，你不敢走过去，它就逼上来了，你向前走，它就逃，夹了尾巴逃走掉了，我们呢？就这个样，这个我们要了解的，啊所以前面说啊世间的敌人啊！你把他打退了，他还会来，这烦恼这个敌人你如理的一旦降伏了它绝对不会来的，现在我们自己就太差，就自己太差，而好在我们现在幸运的懂得了，一定要想办法去克服，所以说：

【「故具慧者，当于此发坚固定解，由多门中渐增大乘种性堪能。」】

　　所以我们在这个地方啊，要发坚固的定解，啊第一个要正确的认识，然后呢？这个不断的思惟，要确定不移，确定不移了然后坚固，这几个次第喔，啊没有生起的要生起，生起了要坚固，啊那么要想这样的话，应该怎么多门中各方面啊渐渐的增长种性，使得这个力量啊堪能，现在我们啊很明白说，我们不堪能，乃至于不认识，这几句话就说明了，是的我们凡夫的的确确这是个事实，正因为我们凡夫没有这个力量，所以要来学，
你有这个力量的话，你还来学它干什么？所以我们千万不要说哎呀我不行呀，啊应该这么说，啊我还不行啊，所以要努力啊，那就对了，我们要了解我们不行，啊然后呢？因为了解了不行好好去学，学了以后好好的去照着去作，所以他说渐增，所有的修学都这样来的，绝不可能啊说一口气啊一步登天，没有这样的事情，那么上面呢有说啊发了心以后，那么应该怎么个学啊，发了心以后啊就告诉我们啊，说要修学处，为什么？然后第二个呢？学的内容当中啊福德智慧啊两分同时，单单一分啊不能成佛，关于这一点啊讲完了，关于这一点也是特别重要，真正每一个理路辨清楚了，那个时候才开始谈修，清楚吗？所以这个次第始终很清楚，那时候你修的不走冤枉路，平常我们忙着哎呀要去修去了，啊然后呢自己修固然处，然后呢要去帮忙别人去了，那都是颠倒，你根本次第都没摸清楚，你修了一点用场都没有，自己都没有还要帮助别人，那更是啊，不晓得糟到那里去了，所以现在呢？每一部份辨清楚了，下面就告诉我们怎么学。

【「第三解释学习学处次第，」】

　　喔然后呢？要学该学的，分成两部份，

【「一于总大乘道学习道理，二特于金刚乘学习道理。」】

　　那么现在这个大乘一共分成共二个，一个是普通的显教，一个是密教，那么现在呢？先讲这个大乘道，啊所以就实说来本论啊，那金刚乘根本没谈到，厚厚的好几百页，后面啊真正讲金刚乘的几句话，就是说啊你那个基础啊，有了，如果你愿意啊学什么的话，那是决定要走这个特别的路子，这个才是真正牵涉到，现在前面告诉我们完完全全都是大乘的根本，而这个大乘从什么，我们下脚第一步，下士开始，这是眼前增上生，所以不管你求世间的好处也好，求往生也好，求自己解脱也好，禅净律密没有一个例外，他这个主要的根本观念，基础都在这里，那么现在这地方大乘这地方，分三部份：

【「一、净修欲学菩萨学处，二、修已受取佛子律仪，」】

　　然后呢？

【「三、受已如何学习道理。」】

　　第一个发了这个心以后啊不是马上啊要去广行六度，要怎么样啊在学菩萨应该学的，啊学处，等到对这个，这个菩萨学处就是戒啊，发了心以后那时候去学那个菩萨戒，了解了菩萨戒以后然后呢，受这个菩萨戒，受了菩萨戒以后，然后呢学广行六度，分三部份：

【「今初：律咒二中，若先未受各各律仪，不可听闻所有学处。」】

　　说基本的律，律就是啊别解脱比丘戒啊，咒就是密乘，密乘这个两个它都有戒，这个两部的戒你没有受的话，比如不受比丘戒，对不起比丘戒不能听不能学，然后呢没有受密宗的灌顶，是密宗的戒不能听，啊现在这里的菩萨戒不同。

【「此不同彼，此诸学处先当善知净修相续，」】

　　所以菩萨戒跟前面不一样，在你没有受戒之前先应该啊好好的了解，了解了以后呢认真去修习，拿这个了解道理啊去净化修习你的身心相续，等到你有了把握，或
者是内心上生起绝大的好乐，

【「次乐受者，」】

　　其次你生起了好乐心，觉得哎呀现在我也可以了，我也要学，

【「乃可授与诸律仪故。」】

　　那个时候才给我们菩萨戒，于正规的受菩萨戒啊，不是说啊大家出了家了，好像一起受一下，真正的这个地方规矩不是那样的，啊他一定要有了正确的认识，所以以前啊，比如出了家沙弥先要学然后呢学了解了，然后呢再去受比丘戒，比丘戒然后呢有了根本再菩萨戒，这么一层一层来的。

【「如菩萨地云：『欲受菩萨净戒律仪，先应为说菩萨法藏摩怛履迦。」】

　　那个菩萨地上面告诉我们，要想受菩萨戒的人啊，先应该啊好好的开导给他说，什么啊？说菩萨法藏摩怛履迦论藏，就是详细的说明啊，这个啊菩萨应该学习什么？如何学法？

【「其中所说菩萨学处及犯相处，若慧观察自思择已至心爱乐，非为他劝非为胜他，当知是名坚固菩萨，堪受菩萨净戒律仪，如受戒法，彼亦应受，亦应授彼。』」】

　　那么这个菩萨法藏里边啊说的菩萨学处，什么是该学，什么是不该，不该的就是犯了，那么自己学了，以智慧去观察，观察了思惟决择，然后到至心爱乐，觉得啊好啊我一定要去学啊，那一个心情，不是别人说，现在有人说哎呀这个菩萨戒很有功德啊，啊这样劝劝吗，大家就说啊没关系啦，这个无所谓啦，就受了，你也就去受去了，啊太多这种状态，再不然呢，还有啊就是说非为胜他，乃至于现在还有人这么说了，哎呀说啊那个白衣啊你要出去啊，作一件什么佛法的事情，不受菩萨戒不可以啊，说为了这个而去受菩萨戒，啊当然你要学菩萨非要学菩萨戒，那是对的，如果的其它的理由啊而去作的话，那个有问题，这是我们要了解的，啊但是呢，对种种子结缘来说都好，所以我们总是赞叹，但是你如果自己如法的去作的话，这样的自己正确的认识，至心好乐这样的叫做坚固菩萨，对的，这样才不失坏，啊那么这一种人啊真正啊可以受菩萨的净戒律仪，啊如法去受戒，啊那么然后呢？老师啊也应该啊去这样的如法的告诉他，这样的人吗，也应该学。

【「故先了知诸所学处，为作意境。」】

　　啊所以啊，我们在受戒之前先应该把我们该学的内容啊了解，了解了以后怎么办啊？作意境，哪如理作意观察思惟，啊所以我们平常现在真正要修的什么啊？就这个，经常把我们该
学的内容啊正确的认识，在心眼上面啊，经常的牢牢的绑住在这个上面，绑住在这个上面。

【「若于学处至心爱乐，修欲学已，次受律仪则极坚固，是善方便。」】

　　哪，你先学好了，了解了，非常好乐，要一心一意想去受，那个时候去受这个戒，这个戒就非常坚固，这个才是什么？正确的善巧的方法，对的，啊，

【「此及下文二处宣说，文恐太繁，当于后释。」】

　　啊后面还要讲，所以啊这里不讲了，那么啊这是说净修菩萨学处。

【「第二者初当如何正受道理，受已无间于根本罪及恶作罪防护道理，设有毁犯还出道理，戒品释中已广决择。未受律仪定须先阅，如彼当知。」】

　　第二个受戒的那个仪轨，啊那个怎么受，受了以后怎么防护，啊万一犯了怎么办？这个在前面也讲过，到后面啊在这个讲那个戒品的时候啊，还会详细讲，啊这样，那么关于我们正式学的人啊在没有受戒之前啊，一定要先把这个道理啊弄清楚，啊了解它，现在受了戒了，下面呢正式的去学，那个时候才是啊广学六度的时候，广学六度的时候。

【「第三分三，一、何所学处，二、其中能摄诸学道理，三、于此如何学习次第。今初」】

　　他还是这样的次第，那么这一个六度是学习什么内容呢？这一个东西呀，第二个能把我们应该学须要学的所有的内涵啊，都包含在这个六度当中，它也详细的辨明，一点都没有遗漏，遗漏了以后不圆满，也不多余，多余是浪费，多余是浪费，有的时候只是浪费，有的是多余了还不成事，所以这第二个辨别，我们了解了这些，那么正确圆满了，下面才开始怎么样去学，现在第一个。

【「若广差别虽无边际，随类略摄，于六度中尽摄菩萨诸应学处，故六度者摄菩萨道一切扼要大嗢柁南。」】

　　如果你详细的来说是啊，要学的内容是无量无边，啊然但是假定说你分类归纳起来，分成共这个六个项目的话，这可以把菩萨应该学的一切原则纲要统统包含在里头，乃至于说我们通常说六度四摄，四摄也包含在里头，四摄的布施爱语利行同事所以先简单的说一下。

【「摄施易知，」】

　　因为六度第一个也是布施，然后呢四摄第一个也是布施，啊至于说这个里边有一点不一样，那是后面说，但是呢布施的行相确是一个，

【「爱语者是依六度教诫所化，」】

　　你这是爱语啊，

【「利行者是安立他于所教义，同事者是自亦同所化行故。」】

　　所以布施爱语利行同事，就是这一个四摄也包含在六度当中。

【「又二资粮及三学等，亦摄菩萨一切正道。」】

　　两种资粮就是福智两种资粮，三学是戒定慧，也统统在这个菩萨戒，啊就是六度当中，

【「然如六度所引解了，诸余能摄则不能尔，」】

　　啊这个六度能够含摄其它的，其它东西能不能把六度的内容统统包含呢？不行，不行，所以呀因为这样的原因呀，

【「故以六度为能摄事最为第一。」】

　　真正的能够把所有的内涵包揽无余，而且不多不少的，最圆满的就是六度啊最好，那么这个是啊要学的内容是学些什么？换句话说，不管二种资粮啊然后呢四摄啊，然后呢？三学啊，总之是什么？就是六样东西，第二呢说第二是什么？就是能摄诸学，它怎么个摄法呢？摄包括：

【「正义数量决定、兼说次第决定。」】

　　说这个内容当中啊数量，其次再说次第，啊数量是说哪布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等六样东西，第二呢为什么按照着这样的次第上去，一点都不能欠缺，也不能混乱。

【「今初：佛薄伽梵略说六度总嗢柁南，最胜绍尊如佛密意而为开解，解释如是重要因相，令发定智，即此数量决定道理。若于此理获胜定解，则执六度修持为胜教授，故当得定解。其中分六，」】

　　佛陀啊，啊把这一个我们修行啊，啊说成功共这六个大纲，包含了所有的内容，那么现在呢？最胜绍尊，就是绍即如来这个教法最殊胜的，那就是弥勒菩萨、弥勒菩萨，所以啊把佛的真正的生命的意趣来解释啊，解释，解释清楚，为什么是这样的，实际上呢，就是佛说的什么？大般若，大般若就是凡夫到成佛的圆满的内容，那么这个啊我们弥勒菩萨比如说造的现观庄严论，一词四字那些大论就是把这个内容啊详细的说明，引发定智让我们啊确定正确无误的了解啊，即此数量决定道理，哪就是说啊要了解佛要修持佛法，整个的内容就是这个，对这个啊决定无疑，那么假定若于此理获胜定解，则执六度为胜教授，故当得定解，就是说你对这个道理啊，获得了殊胜的胜解的话，那你一定晓得，啊我们真正现在修行的就这个，就这个，这个是唯一的，也只有这个最殊胜的，啊我们一定啊学这个，既然
要学这个，一定要对它有确定的认识，现在下面分六个项目来说明它，它这个数量决定呀第一叫：

【「观待增上生数决定者。」】

　　我们看看这什么意思，啊第一个呢根据增上生来说，啊这个数量是一定确定的。

【「谓圆满菩提广大行者，必须转经无量生世，此复进道若无圆满德相之身，如现在身略有少相，纵勤修行实难增进，故须身德一切圆满。」】

　　是的呀，我们要想修行圆满无上菩提，这个要行广大行，这不是短短的时候可以成功的，要经过啊无量世无量生，不但如此，而且这个无量生无量世你在地狱里边，你在恶道当中，乃至于在天道当中，我们无始以来一直在这地方转，没有用啊，还要人道当中，人道当中还不行呀，还要修学佛法的是进道，要圆满的德相之身喔，现在的身啊，哎有了，但是啊还不圆满啊，说纵勤修行啊实难增进啊，这两句话是绝大绝重要的啊，千万记住喔，你如果说不圆满的，纵然努力呀，进步很少，其实眼前到处都是一样啊，啊不要说什么难的事情啊，我们每天早晨要烧饭吧？拿一把刀，那把菜刀钝的要命，啊你切就切不动，啊然后呢我们早晨起来啊，比如说要刮胡子，我今天就是那把胡子刀没注意，刮了个半天，怎么摸摸这个地方还有，就是没用啊，它就要这个圆满的德相，其实作任何事情都是一样啊，没有一个例外的，现在简单的事情尚且如此，何况是修道啊，所以啊要身德一切圆满，什么是圆满的身德，大家还记得吗？大家还记得吗？大家再重温习一下，单单得到人身啊还不算，暇满人生，暇满人生当中啊，乃至于受八关斋戒、沙弥戒不行，还要比丘身，大家记得不记得，所以呀，他前面的特别说明同样发了大菩提心的两个人，心是一样的，一个在家人啊，他把三千大千世界这么多的灯作什么等等供养，一个出家人呀，点一个小小的灯烛啊，这个功德是超过了这一位在家菩萨以这么多，他发的心是一样的，但是供的内容是差这么多，结果多的啊得到的功德反而少，为什么？因为他修行的这个工俱圆满的德相，这个就是绝大的差别，这一点啊我们务必要知道，不过注意喔，这个不是说，哎呀我剃了个头了喔，啊然后呢跑到戒坛上面啊，头上面烧了几个疤了就算了，不行啊，这是呢内心当中如理如量的相应的，硬是要把十方一切诸佛的清净幢相撑起来，因为你是代表的清净幢相，所以才会有这样的圆满的功德了，这个清净的幢相啊主要的在那里，就是你起心动念之间，业，现在我们了解了，这个业是什么？一定是啊，是思，思已业也，这样啊，所以啊这一个道理啊，将来啊在在这个啊菩萨戒，在这个菩萨戒之前啊，说在家备览当中啊会特别说明这个道理，我们务必要辨的清楚，啊不但如此。

【「又须具足所受用财，能受用身，受用同伴，凡所作业悉能成办，四种圆满。」】

　　不但是这个，身相圆满，还要呢，能受用的财，所受用的身，啊还有呢受用的同伴，那么要办的事情啊统统成就，这个要圆满，这个要圆满。

【「又此盛事亦多变为烦恼之缘，故须不随烦恼力转，」】

　　所以前面这个圆满，比如说啊你拥有各色各样的受用，这个身体么又好又强壮，长的又好，然后呢又有钱，你周围的人吗又这样，要办的事情成功，但是不幸的话，哟！耶这个样子，其实很多好事情啊，通常一般人呀，是增长烦恼，作坏事去了，讲享受，哎呀争名夺利，所以你有了这个东西呀，还要不被烦恼转，

【「此犹非足尚须对于诸取舍处，能善分辨无倒进止。」】

　　这个还不够，喔！对于啊诸取舍，什么是我们该作什么是不该作的，要善分辨，分别的清清楚楚，然后呢怎么该作的，进，怎么不该作的，止，啊要一点不错，一点不错，然后呢你有了最好的暇满的人生，有了最正确的认识，照着去作，不随烦恼转，而转烦恼为功德，转过犯为功德，那就行。

【「若不尔者，犹如竹蕉结子便枯，骡孕自死，即彼盛事而为害故。」】

　　假如你不了解这个的话，那害了，不结果啊还可以，得不到这样的东西还可以，得到了以后啊反而自己害，就像竹头啊然后呢芭蕉香蕉都是这样的，竹子一开花一结子这个竹子就完了，香蕉树也是一样，啊芭蕉也是一样，母骡子啊怀孕就死，你得到了这个好东西以后的话，你反而自己害了自己，糟了。

【「若有智能，知是往昔妙业之果，更勤修因令渐增长，若无智能，受尽先果而不增新，后苦起首。」】

　　这个道理，你有了智慧了以后啊，耶那就不会了，为什么呀？因为你晓得，你所以现在感得这样的圆满的时候，往昔的妙业，啊既然是你觉得这个很好，而这个也必定要是啊，因地当中宿生这个妙业感得的果，所以呀现在啊更努力在因地当中去修啊。
