让它增长啊！如果没有智慧的话，那自己觉得唉啊！现在很好啊！等到这样的作法的话，既然没有下因，就把以前这个果啊，浪费干净了，浪费干净了，下面什么呢？苦嘛，苦嘛，啊！所以碰到这个地方啊！自然而然哪，我们了解了正确．譬如说现在啊！冬天，哎呀！躺在这个棉被里面真舒服啊！你感觉了舒服吧？赶快起来，为什么会舒服啊！就因为你往业啊！所以这个因对了，这因是要勤修学啊！如果你觉得，哎唷！现在很舒服贪着的话，你就错了，所以得到有了智慧以后，自己处处地方啊！就不会为眼前的染着，喔！好东西摆起来，噫！你要贪，对啊！为什么有好东西啊？你因啊！那，那个时候啊！你觉得我赶快努力，处处地方，他不一定啊用反面的抑制你，就正面的引导你啊！你有了智慧啊！也很容易啊！

【「故于余生感六盛事，非为无因，不平等因，其随顺因定为六度。」】

　　所以啊！那么，我们这一生的是靠以前的往业，这一生的善果是以前的善因，那末将来的余生的盛事啊！也同样的不是无因？不平等因，而是跟它随顺因，这个随顺因一定是六度，一定是六度。既然我们现在修行的时候要这个，经过很多生，一生一生这样的话，那么怎么办呢？因地当中要努力嘛，

【「故于现法，当修当习当多修习六到彼岸，以殊胜因能感如是殊胜果故。」】

　　所以啊！努力！努力啊！努力啊！要多努力啊！这个殊胜的因就是这个。

【「此是现前增上生果，身圆满等究竟增上生者，唯佛地有。」】

　　噢......噢看了，现在这个地方告诉我们，这个六度这样做啊！是增上生因，感得增上生的果，生生增上，等到你这个圆满到最究竟的时候啊！就这个增上生就
是究竟决定胜，就是它嘛，所以，我们现在不要怕呀，怕就怕不懂，就怕懂了不修，你懂了去修的话，一生比一生好，好到最后成佛了，就这么嘛，就这么嘛！所以眼前，始终注意这件事情，修学佛法，的的确确，不是叫你凭空的啊，说观空中楼阁啊！所以抬起头来羡慕这个航天员造卫星啊，是那眼前就是脚踏实地的一步一步的跨上去啊！等到最后那一步跨到那一步的话，圆满了就是佛啊！如

【「庄严经论云：『受用身眷作，圆满增上生，恒不随惑转，诸事无颠倒。」】

　　就是这个，我们的身，受用身，自己受用的身，自己受用的眷属，以及所作的事业，就是什么这个是都增上生，这最究竟，最圆满，你要想它真正增上的话，要以智慧引导，智慧不引导的话，马上三世怨完了，你一切时处，恒常无间，一直增上到最后圆满就是佛，这样去做的话，一切正确，不错。啊这个是前面对增上生来说这个只有六样东西。

【「第二以如是身学菩萨行，菩萨唯有二所作事，谓正引发自利利他。」】

　　现在我们拿这个暇满的人身啊来修学的是菩萨行，菩萨要做的两件事情，一个是自利，一个是利他，

【「是故观待引发二利数决定者。」】

　　那么以这个自利利他，就是这两样东西，现在看

【「其修利他，先须以财而作饶益。此若损恼有情而施亦无所济，善遮损他及所依事，利他极大，故须尸罗。」】

　　第一个是布施持戒，说你是要利他吗？要想利他的话，一定要先哪，所谓财施，先结个善缘啊！那么，所以啊！你一定要布施，其次呢？如果，你损恼他的话，嗯，布施，譬如说我们送给别人家，「哪，拿去！」就这样，那人家不一定高兴，你布施了以后还要伤害他，他往往反而啊不听你的，啊还要善巧的遮止损他及所依事，那末这个利他对了，所以这个尸罗，戒的特质有一点哪，叫善护他义，你心里面处处地方要怎么样护，善护别人，所以现在我们啊，自己持戒了，总觉得我这个是戒，你这个不对，他那个不对．那不要说戒取见，拫本大乘的戒根本不相应噢，这样，所以真正持戒的人，他的的确确的是在我们僧团当中是互相规劝，而规劝的时候，一定是什么？善心，无记心。啊！说，你好好地这样做，要规劝他，到了在另外一种状态之下，绝不拿自己觉得持戒，看人家不对，这个不是，而是说他处处地方反而乃至于总以委曲婉转的要护持人家，说，啊，怎么样啊！不要伤害别人，这个是大乘戒的特质，其实小乘戒的真正内容也是这个样，详细说起来，自然你会了解，

【「若不能忍他作怨害，报一报二，戒难清净，故戒究竟须耐怨害忍。」】

　　那么，你虽然想持戒啊，嗳！但是你不能忍害忍受的话，这个不行，因为世间都是报恶的，尤其是呢，你行大乘，这个人做了，你又觉得不对啊，那个人做了不对啊，你要去报复他啊！那完了，那戒一定持不清净，所以那个时候啊你要想究竟持戒清净的话，需要能够忍辱。

【「由不报复，能免众多他所造罪，他若信乐堪令行善，故是最大的利益他。」】

　　你如果能够不报复，能够忍的话，那么可以避免人家造很多罪，然后呢，他就信赖你，也安乐快乐，那个时候你可进一步教他行善，所以最大的利他就是这个，所以我们平常的时候，譬如说彼此之间有了意见，有了意见了，我们往往跟人家吵，跟人家谈，其实假定我们这个忍耐一下的话，过一下，他自己往往我们会这样，自己还想「对啊！我错了，唉！对不起」，心里面终归会这样的，反之呢，我们两人吵了半天，他本来自己做错了已经有点懊悔了，结果你与他一吵的话，他心里面引发的都是瞋心种子，啊！自然而然哪，他那个就跟你两个人就完全排斥掉了，这是很明白的道理，所以不要说你不对，就是你对了，人家错了，忍耐一下，也有也是这个世间很浅近的，很浅近的一个道理，关于这些道理，后面会详细说，真正利他，这个也非此不可，

【「自利者，谓以慧力得解脱乐，若心散乱不能得此，故须静虑令心住定，堪能如欲安住所缘。」】

　　那么，二利当中一个自利，自利是什么？要智慧得到解脱，要想得到解脱一定要智慧，要想得到智慧啊一定要静虑，心散乱不可以，所以啊，他需要静虑，这个静虑就是定，你要它定它就能够像你所想象的安住，而

【「有懈怠者不能生此，故须昼夜发勤精进无有劳倦。」】

　　要想得这个的话，一定要精进，这个精进要昼夜精勤，那才行。

【「此即彼等一切根本，故修二利，六度决定，」】

　　那，这个是最主要的，最主要的，那么，这个里边啊！，从这个上面你要利他来说，不管是自利，这个利他，两样东西圆满的话，那就对了，所以就这一点来说，这个六样东西够了，布施持戒忍辱，然后呢，精进禅定智慧，

【「如云：『勤行利有情，修舍不害忍，住脱及根本，一切自利行。』」】

　　为了利益有情呢，修舍是布施，不害是持戒，忍是忍辱，止，住是止，就是定，脱是观，及根本就是精进，啊！所以是这个六度之圆满没有精进的话，不行，啊！没有精进不行，所以啊，这个六样东西，包含了一切，包含了一切，此中利他非一切种，

【「此中利他非一切种，言住脱者心住所缘，是静虑行迹，解脱生死是慧行迹，若辨此二则于寂止，不致误为毗钵舍那。如是自许甚深持心，亦仅是此静虑一分，故于六度圆满之体，当求定解。」】

　　上面所说的，那个括号里面引的那个东西啊！这是就利他方面来说的，呃，就自利方面来说，啊，就自利方面来说，那么，所以我们分开来说的话，六度是自利，四摄是利他，可是前面已经说过了，那你能够自己调了才能够调他，这是第一步，同样的你就把自己调的经验啊告诉别人就是利他，所以这地方虽然没有说利他，实际上利他也必定包含在这里头，那么下面，上面当中住脱及根本，就是住脱是什么呢？安住在一处，然后呢？有了这个，才能够解脱生死，所以这个住脱，应该说住及脱，所以心住所缘是静虑，换句话说，那就是啊！定，啊定，啊！然后呢，脱什么？解脱生死是慧，是观，这两样东西，若辨此二，对这两样东西你能够辨别得很清楚的话，那么你就不会把这个止当作观，这个前面已经说过了，后面还要详细说，这个很重要，很重要很重要，我们现在现在很多人啊，总是一开始修行啊，就忙着，哎呀，我要修学定，这个实在是一个很大很大的大错误，很大很大的大错误，你必定要先得到正知见，然后呢，依次进入去学，定不是不要，必须要的，我们要弄清楚，这个是共因，不是不共因，那么，尤其是啊，如果说你辨别不清楚，得了定以后，对不起，共外道的以为世间，这个是很糟糕，很糟糕的事情，如是自许甚深持心，亦仅是此静虑一分，所以不要说你不得定，就是你得到了定以后啊！你能够得到很深的深定，对不起，这个仅是什么│止，六度当中的静虑，襌波罗密，还不是慧，真正解脱，自利都谈不到，何况其它的，所以我们必定要对于这个六度圆满的这个特质应该决定认识，确定不疑，那这样才可以。请翻到菩提道次第广论二百五十九页，关于这个数量的决定，已经说了前面两样，啊！前面两样，第一个是增上生，呃，这样就是这是所依的，我们要修学所依的这个的身，暇满圆满的德相所依的，有了这个身，那么要做些什么呢？要利益啊苦海的众生，所以自他二利，前面第二个说应自他利，然后呢，下面今天讲第三个。第三，

【「观待引发圆满一切利他数决定者。」】

　　而菩萨正所应作的，就是在圆满利他，而这圆满利他正所以自利，他那个利他啊，一切要圆满的利他，关于前面的那一条，他并没有强调这个圆满的利他，所以现在这地方就把利他的圆满的所有道理，啊！在这个地方我们来辨明一下，说这个六度也完全包含了，现在看文，

【「先以财舍除其匮乏，次于有情不为损恼，且忍怨害，于助他事发起精进而无厌离，依于静虑以神通等引摄其意，若成法器次依智慧善说断疑，令解脱故六度决定。」】

　　那么我们要帮
助别人，怎么办呢？第一个先以财舍帮助他能够啊生活圆满，啊！生活圆满，所以，啊，平常啊！我们可以看得见，如果一天到晚忙这个生活都忙不过来，你要谈修行，谈什么都不可能，现在大家忙得不得了啊！就这样，所以古人说：「衣食足，然后知荣辱」，啊！这衣食，就是平常的生活，你的生活有了，那才可以谈得到啊，所谓进德修道的事情，否则的话，忙这个都来不及，所以第一件事情要财布施，实际上呢，这个布施啊，不但是财、法、无畏、啊他的缺乏你都帮忙他，使他得到无忧无虑的生活，那么其次呢？单单帮助不够，因为这个有情啊，的的确确的啊要想帮助他，一定要结一个善缘，不能损恼他，次于有情不为损恼，那么怎么样不损恼他呢？戒，所以戒的特质，尤其是大乘戒的特质在护持别人啊，这个不但不能损害，还要去保护他，心里面，在我们皈依的时候，刚皈依谈不到戒，他就说皈依了以后，就不能再伤害任何动物，让任何有情，亦是就是指从这个上面特质开出来的，第三呢，且忍怨害，你不但不能伤害他，而且要耐他来的怨害，要不然的话碰到一点事情耐不住啰，那自己的烦恼都没有办法降伏，何况是帮助人家呢，更是谈不到，那末进一步呢，你要帮助他，于助他事发起精进而无厌离，进一步帮助别人的时候，那个时候要有大精进力量，要不然先啊！嗳呀！高高兴兴的帮助，做了一些时候啊就自己厌烦了，不要说帮助别人了，现在我们自己修学，自己做一点小事情，刚开始的时候劲很大，做做做做等一下塌掉了，到那个时候，怎么叫你做啊！他也不愿意做了，这种事情绝不可能的啊！现在我们要救济法界一切有情，如果没有精进力量，绝不可能，啊！实际上呢，这个精进通于一切，通于一切，那么这里专讲，专讲利他，进一步，依于静虑以神通等引摄其意，那么下面是定，你真正要帮助别人，那个一定要有神通，实际上呢，定真正的主要的目的，不在神通上面，啊！是智慧，但是这个地方就纯粹是利他来说的话，乃是属于所谓神通，所以我们要了解这个题目，那么，最后，你前面的经过财施等等啊！因他没有种善根，种善根，种了善根让它成熟，所以若成法器，他成了法器，那么，最后依智慧啊善说断疑，把正确的方法告诉他，断除错误的，然后呢，使他得到解脱，所以呀这六样东西圆满了这个利他的事业，

【「如云：『不贪及不害，耐怨事无厌，引摄善说故，利他即自利。」】

　　那就是前面不贪呢，就是施，不害就是戒，耐怨事那么就是忍，无厌就是精进，啊！然后呢？引说善说故，那这个就是啊，定慧，这样地圆满利他，这样地圆满利他，也就是圆满地自利。

【「此二颂说修自他利，不可不依六度，」】

　　那是第二第三，两个就说的很清楚，不管你自他二利也好，纯粹利他也好，都必须要六度，而且只要有这六样东西，那就圆满，可以达成这两个目标，

【「若于引发自他利理，获得定解，则能殷重修习六度。」】

　　现在你的目的不是要达到究竟圆满的自他两样的究竟利益圆满吗？究竟圆满的利益吗？那么，那你要想获得这个圆满的利益，就是这样东西，就是这六样东西，所以你对这个概念认识了很清楚，确定不疑了以后，那时候你就晓得，既然如此，那你全部精神自然就很认真得去修，这个广行六度，啊！前面一定要把这个该学的内容，有一个正确认识，且确定不疑的胜解，那么，再下面，

【「第四观待能摄一切大乘数决定者。」】

　　是啊，现在我们整个修学佛法说是自他利，那么，这个是不是还有遗漏呢？整个的佛法的内涵，大乘是圆满的包涵，所以我们从另外一个角度来看，说即于大乘来说，换句话说，整个圆满的佛法的内涵来说，它也能够通通包涵，一无遗漏，

【「谓已得财位无所贪着，及于未得不希求故，于诸财位能不顾恋，有此则能守护学处，受戒敬戒，依情非情所生众苦，能堪忍故不起厌患，修善所作勇悍无厌，修奢摩他无分别瑜伽，及毗钵舍那无分别瑜伽，以此六事摄尽一切能趣大乘，此由六度次第引发无须更多。」】

　　那么现在我们大乘要做些什么事情呢？对于
任何世间的一切的三有当中，任何一样东西啊，没有一点点的贪着，没有一点点的贪着，所以已得的财位，换句话说，有形的，无形的，财是有形的，位是无形的，是一种心里上的一种状态，说你位子，位子说不上来，但是就是这样，啊！所以不管是那一个世间的一切的三有之内的没有一点贪着，啊！那么，已有的不贪着，不得到的不希求，所以能够对于这些东西啊！毫不顾恋，你必须有这个不会被它所染着，有了这个，然后受戒的话，你就能持得住，所以有此则能守护学处，因为你啊要守这个戒，所以受了这个戒，敬重戒，了解这个戒的特质，真正要想彻底圆满解决一切问题啊！这个对世间的染污，固然是一点都沾不上，而你的行持本身啊！必定还要有正确的业，才能够感得圆满的果，而这一点哪非佛制的戒不可以，只有佛才彻底圆满的认识告诉你这样做得这样的果，那么这一个佛制的戒，就是正式告诉你得到圆满果报应学的学处，所以自然而然就受这个戒，而且恭敬这个戒，那么，你要去，这样去走的话，去做然后要行持，有了这个，可是啊，下面呢在生死大海当中，要经过无量生死的修习啊，要耐种种的苦，有情非情，譬如冷热寒暖，病痛饥寒，这是啊非情所生起的，人与人之间的话，彼此的互相的逼恼，有情所生起的，啊，那么，你一定要能够忍耐，如果你不能忍耐的话，你一定会走错。哎呀！早求解脱就算啦！实在是不行，所以啊！你要善修忍耐，耐得住，不但耐得住，而且对修善法，除了外面来的加上你，还有其它的修行上的种种的辛苦，如果说没有大精进，勇猛强悍的力量的话，蒙蒙茫茫，哎哟！心里面疲厌起来了，这样的话也不可能，所以啊！它下面要忍跟精进，那么具足了这些条件以后，然后，继续修啊！止，观，这样的话呢，才能够把我们要学的一切圆满，这一个也包含了大乘所应学的全部内容，不能少也不需多，

【「如云：『不乐着受用，极敬，二无厌，无分别瑜珈，诸大乘唯此。」】

　　不乐着受用就是啊，不贪，布施，极敬就是戒，二无厌的话就是忍辱跟精进，能够忍辱跟精进啊，才能够在生死苦海当中，长夜修习这个圆满的大乘佛法，不会厌患，不会退心，那么最后下面两样东西无分别瑜珈，这个大乘的内容也就这样啰，

【「由是因缘，欲入大乘舍弃六度，实为相违。」】

　　所以我们晓得的，真正进入大乘的话，也只有这个，除了这个，那就不对，这是相违背的，既然相违背，就不能得成就。第五，

【「依一切种道或方便数决定者。」】

　　进一步说，我们大乘人要学的方法啊！所以这个就是叫一切种道，菩萨正所学的，广学一切，然后呢，这一点来论，用这一个观点去看，

【「谓于已得境界受用，无贪欲道或方便者，谓行惠施，由修能舍离彼贪故。」】

　　是的，那我们要修学大乘的话，增上生一直在增上，然后呢！这样才能修，假定说你这一个舍心没有修的话，到那时候得到了境界受用啊，就不行了，你执着在上面，所以你就为它所绑，所以这一个就无贪欲道，啊，在这一个一切境界上面，你能够善巧地利用它，然后成就生生增上，达到究竟圆满，就是布施，啊！你能够修舍的话，舍就是贪的正对治，啊！这个就是第一个布施波罗密。
