　【「诸未得境为得彼故功用散乱，防护方便谓持净戒，由能安住苾刍律仪，一切事业边际散乱悉不生故。」】

　　那么进一步呢？你要想啊！慢慢的自己增上，对于你没有得到的你要想进一步去努力的话，这个散乱当中不可以，那么要防止散乱呢？是什么？持戒，持戒，于平常我们啊！总是讲唉呀，我心很散啊！我学定啊！那根本错了，要晓得现在是，定，是的的确确降伏你的散乱的一个最好的一个办法，但是如果前面没有戒的话，你绝不可能学定，因为这个粗猛的现行当中，仅管你身体盘在那里，坐在那里，心里面东想西想，忙这个忙这个，平常的时候啊！在别的地方忙啊！是的，你手脚忙的不得了，还无所谓，等到你坐下来的时候，手脚不忙啊！正好，那时空下来，让你更加胡思乱想得厉害，胡思乱想想完了，待在那里呼呼大睡，打起瞌睡来，这是这个不行，真正的那个时候怎么办呢？持戒，所以它戒的特别什么？就是破这个烦恼的现行。喔！你晓得这个这些东西啊！东攀缘啊！西胡思乱想啊！这个都不行，所以啊！靠这个戒，所以说持戒不在行相上，而在主要的正知见上，你有了正知见，认识了，你这个行相自然跟它相应哪，所以就依体起行啦！有行了就有仪相，这样来的，这个相等到你内心相应了有这个行相，自然而然会达到这种状态，当然我们要了解，刚开始的时候，外面的环境会帮助我们，所以眼不见为净，这个是事实，所以它开始的时候啊！一直到后来，内外一定是同样的并重，同时我们也晓得我们的心，怎么起来的？对境而起，啊！没有境没有心，反过来，没有心也没有境，所以它两样东西并不忽视，但是它的重点是在内心，认识什么是如理？什么是非理？然后呢？在心里上面防犯，在境界上面防犯，这个主要的什么？是净戒，那么那个时候他能安住在这根本的戒律上面，能够安住在这样的话，所有的乱，散乱，做任何事情的散乱，都停止，止息了，所以我们这里可以想一想，四种资粮，密护根门，正知而行，这不是最好的持戒吗？实际上，你能够这样做的话，当然这个散乱都拿掉了，那这个东西，真正说起来啊！都是什么？都是属于戒学范围之内，你能够这样的很慎重，努力地防护自己心里的散乱，那个时候你才可以谈得到学定，这个我们要了解，那么进一步呢？现在我们这里的目的，不是说持了戒，得了定要去解脱，要利益一切众生，要利益一切众生要跟人来往的话，那个时候非要下面的忍辱，精进不可，这

【「不舍有情方便谓能堪忍，不厌怨害一切苦故。」】

　　因为你要跟人来往的话，那一定哪要受种种的烦，世间所有的这种的麻烦，如果你没有忍辱的力量，忍波罗密的力量的话啊！你受不了，所以那个时候啊！要来忍波罗密才能够不舍有情，不弃舍他喔！啊但是从这个上面，你还要更进一层地精进行善的话，这个力量还不够，所以啊！

【「增善方便谓发精进，由发精进善增长故。」】

　　这个更从这个基础上不退这个基础，还要向前猛冲，才能够圆满一切菩萨所应做事，啊所以一切种智这个必定要这些条件│精进，那么最后呢？

【「净障方便谓后二度」】

　　净除一切障，烦恼所知种种障，根本这个就靠止观两样东西，止是伏，然后呢？慧是断，所以啊！

【「静虑伏惑，般若能净所知障故，故六度决定。」】

　　这也有这六样东西就可以圆满包括，不能少也不需多。

【「如云：『不贪诸境道，余防为得散，不舍有情增，余二能净障。』」】

　　第一个是贪，啊！这个第二个呢？防，余防为得散，这是戒；不舍有情这是忍，增就是增善方便精进的。下面余二就是止跟观。

【「又不随已生欲尘散乱自在转者，谓无贪施。若先未生预遮灭者，则须尸罗，防护无义非义散乱。恶行有情数多易遇，由此因缘退舍利他，能对治者，谓当修习有力堪忍。净善众多长时修作，令增长者，要由思惟此胜利等，发起恒常猛利勇进。暂伏烦恼，须修静虑。灭烦恼种及所知障，谓须般若。此于六度，能与最大决定知解。」】

　　下面又把这个再进一层的来说明一下，我们修学大乘佛法，要长时期的在生死轮回当中，而且生生增上，得到一生比一生好的圆满，种种的财位等等，而得到了这个能够不被这个尘欲所转的话，靠什么？就是施，无贪，你虽然有种种的东西，你啊！自己一点都没贪着，所以自己不乱，然后呢？因为你不贪，能舍，所以能够利益别人，这个祇有布施，啊！所以叫布施波罗密。那么进一步呢？在这个上面你要想真正的进一步增上的话，那个时候，单单这个布施不够啦！所以啊要能够断破现行，而进一步深入定慧，这个时候啊！所以要尸罗，说先未生预遮灭者，尸罗，那你心心念念晓得你该做些什么？然后呢？你又晓得你现在怎么样去做你该做的事情，这个一定有一个标准，这个标准就是佛告诉我们的。这个叫做戒，要这样做对的，你该去做，这样做不对的，你不可以这样做，做该做的，对的，那调伏你的内心，使得你的热恼，慢慢地调伏变成清凉，使得你的缚着，变成解脱，这样，这样把世间动乱，毫无意义的烦恼啊！能够一一降伏，都是啊！这个戒的功效，啊那么平常如果我们只学自律的话，有了戒，马上学定慧，定慧，现在不，我要广利一切有情，那个时候广利一切有情啊！单单这个你自己啊！虽然定了，可是跟人家来往过程当中，你如果不能忍受种种情，非情的苦的话，你没办法向上，你会退失，所以啊！所以能够对治这个恶有情而不退失的，自己要有忍力，就是这个忍辱波罗密多，单单在这个基础上面，这个基础是防止你不退的，不是主要的力量在退那方面，真正向前，还要另外一个向上面，这个吧增上勇悍的力量，这个是精进，那么所以啊！对这个精进啊！要有什么呢？思惟此之胜利，说这样的做有无比的大利益，等到你了解了这点以后，所以虽然啊！做这件事情辛苦万分，但是你想到这个辛苦的代价啊！虽然大，可是得到的果报啊那更是不得了的果报，那个殊胜的意义啊！才能够策发你的善法欲，才能够策发你的勤精进，你的任何艰难都不怕，这是精进。那么最后到了这个程度，那个时候，最后的要把烦恼彻底地净除，那个时候，要靠两样东西，定是伏，慧是灭，慧是灭，在这个情况之下我们晓得了啊！原来这也是要靠这样，所以关于所以要学六度，必须要学六度，同时也只要学这个六度，这个的内容啊，我们在这个地方啊也说明，而且决定有这样的认识，前面虽然是这么随随便便的，好像讲，实际上这个内涵我们在正式修学过程当中啊！必定要有相当正确的认识，而且这个认识要发生坚固决定的信解，然后呢？一步一步照它去做，啊！绝不动摇，这样才能够啊，得圆满的果，得圆满的果，最后，

【「观待三学数决定者」】

　　真正说起来，我们整个真的要学的内容，也就这三样东西，戒、定、慧，啊！现在我们看，这个啊六度的内容跟三学的关系。说

【「戒学自性即是戒度」】

　　当然戒波罗密本身就是戒，而

【「此要有施不顾资财，乃能正受，是戒资粮。」】

　　在六度当中啊！在这个波罗戒波罗密的之前有一个布施波罗密，这是为什么啊！说你啊对一切的资财啊，要没有一点点贪着顾恋，这样你才能够啊圆满的受这个戒。所以前面这个布施，正是为了你圆满持戒的时候的基础│资粮，可以说。

【「既正受已，由他骂不报骂等忍耐守护，忍是眷属。静虑学，般若慧学，精进遍通三学所摄，故六度决定」
】

　　受了以后，平常妳如果修小乘，全部精神根本不管，修大乘偏要在这生死苦海当中长时轮转，那个时候你要遇到种种不如理的，如果你不能忍耐的话，你这个戒啊就破了，所以啊！要由这个忍耐，忍波罗密来守护，这样，这个戒才能够圆满，所以这个忍啊，是戒的眷属，有了这个戒啊！然后呢？进一步啊！学定，定就是心学，静虑是心学，般若是慧学，啊！就是心暂伏一切烦恼，般若是连根尽除，这个五样东西，最后呢？精进是遍通三学所摄，要想把这个戒定慧能够彻底究竟圆满的做到，一定要精进，一定要精进，所以这个精进啊！遍通戒定慧三样，故六度决定，所以也有这个六样东西呀，能够确定的含摄，像前面一样，

【「如云：『依三学增上，佛正说六度，初学摄前三，后二摄后二，一通三分摄。』」】

　　下面这个道理是说：从三学，戒定慧三学来看，这个三学是简略的，然后呢？广义的，我们把它深广的来说，那么这个可以开支为六，开支为六，所以前面那个布施、持戒、忍辱啊！就是包含在戒里边，然后呢？后面那个静虑、般若是包含在后面，其中有一个第四精进波罗密啊，是通摄在这个整个的几样东西当中，所以戒定慧无不需要精进，好，那么这个是第三，啊！第六，以三学来看，经过了前面这个六种方法的分析以后，现在我们进一步看，为什么他要以这样的六个层次来说明这个六度的数量决定呢？因为我们整个修学佛法过程当中，需要这样的几个条件，这样的几个层次，看看那些层次？每一个层次须要什么条件，内容如何？

【「如是当以何等胜身，圆满何等自他二利，安住何乘，由具几种方便之相，修行何学，能满能摄如是身利大乘方便，及诸学者。当知即是六波罗密」】

　　现在呢？我们哪！整个的修学大乘过程当中，他说你要修学大乘，需要依靠什么？依靠身，单单普通的身行不行？不行，所以啊！要最圆满殊胜的身，所以这第一个以何等胜身，是殊胜的，不是普普通通的，那个要什么？要增上生。就是六度当中第一个决定，那么你有了这个身要作些什么事情呢？说啊！圆满自他二利，圆满自他二利，那么这个圆满自他二利，你修的这个在佛法里边属于什么呢？是安住大乘。那么这个里边用什么方法呢？就是修学的所谓一切种道这个方便，学的内容就是三学，所以这两个主要就是说，依这个身啊增上生，办这个圆满自他二利，啊这是属于大乘，然后修一切种的方便，修学这个，这个什么，就是这个六样东西，所以这个六样东西啊！

【「总摄菩萨一切修要大嗢柁南，乃至未得广大定解应当思惟。」】

　　关于这个道理，我们没有认识固然不行，有了认识以后啊！还要啊产生决定不疑的胜解，这个内容非常的深远，所以这个定解，不是浮浮泛泛的，要广大定解，得到这个的方法是思惟，啊！那么前面呢大概已有说明，后面再补充的，

【「又初不令超出生死，其因有二，谓贪资财及着家室，能治此者谓施及戒。」】

　　平常我们所以不能超脱生死的原因有两样东西：一个呢？贪资财，二着家室，实际上这是什么呢？就是我们不能超脱生死，一个生死的根本│家室，就是淫欲，然后呢？这个是以淫欲而增生命，得到了这个生命以后呢？继续保持滋长这个生命是什么？贪着资财，真正在生死当中最主要的，最主要的，所以欲是生死的根本，饮食是生死的第一增上缘，就是这个，就是不能超出生死的原因，那么现在对于这个，能对治这个的话，是施及戒，真正对上面这个问题的正对治，对症下药的什么呢？一个是布施，舍掉它。还有一个戒，啊晓得你那一个该做，不该做，

【「设暂出离，不能究竟而复退堕，其因有二，谓由有情邪行众苦长修善品而生厌离。」】

　　那么进一步说，现在你不贪着了，你能够跳出来，跳出来了以后，要长时这样的不使得自己退心啊！这个啊！有两个原因，反过来说，有两种原因哪，使得你啊！要退心，那两种啊！说尽管你想在生死当中啊！长时去济一切众生，圆满无边的福智资粮，但是你所要救济那个众生啊！无量无边的多，而他那个恶行啊！又是不但是多，而且非常的暴恶，这是第一个，你啊！忍不住，进一步呢？还要不但忍还要修种种的善品，这两样东西，这是你退堕的因，

【「能治此者谓忍及进。」】

　　对于这两样东西能够正对治的药是什么呢？忍辱跟精进。

【「以耐众苦及他怨害，经无量时犹如一日」】

　　这个就是忍，就是忍，尽管非常长的时间，但是啊，因为你忍啊！轻轻也就过去了，轻轻也就过去了，所以虽然很长时候，你安忍在这个地方,所以很快就过去了,这个靠什么？忍辱的力量，下面精进呢？

【「善知修习勇悍之法。若多修练发起忍进，则能对治退堕之因极为扼要。」】

　　那这个就是我们在大乘道当中，所以不能上进的最大原因，就是缺乏这个，所以啊！对于要学大乘而不退堕．这一点是最重要的关键。

【「非但修此菩萨诸行，即现在时修诸善行，于少艰辛忍力薄弱，于所修道无大勇悍，以是因缘初入虽多，然于中间能不退者，实不多见，皆由未修忍辱精进教授所致。」】

　　好，我们不要看，说啊修这么样的无边难行的菩萨广大之心，啊不要说这个，就是眼前的那些啊！一般的修行的好事，并不太辛苦的事情，并不太辛苦的事情，如果说自己的忍辱力量不够的话，对不起，啊！这个啊动不动啊！一点点就耐不住了，唉啊！就不行，动不动，一点点就不行，所以啊！这个时候根本就谈不到，进一步就算你能够耐得住了以后，但是啊！你没有精进的力量啊！要向上去能够深入的这种力量又不够，就这样，所以防止你退是忍，要向前冲要进，两样东西，因为策发这样，所以眼前做一点小小的事情啊！都做不到，何况是要修菩萨的大行啊！因为这样，所以啊！虽然很多人发心来，但是啊！来了以后，慢慢慢慢的，愈来愈不行．愈来愈不行，中间退掉了，所以能够不退的人啊！实在啊！少之又少，原因在那里呢？就是对于这个忍辱、精进这两样东西啊！没有认识，没有认真的修习，没有认真的修习，所以我们现在这一点哪要有正确的认识，那么更进一步，好了，第一个呢？前面这两个东西，前面这两个布施、持戒啊！是说能够啊，不超出生死当中，能够超出来，然后呢？能够在生死当中不被他染污，靠第一个第二个，而长时候在这个地方修习靠第三第四，经过了忍辱、精进这个力量的策励的话，你能够不退，但是呢？说

【「又于中间虽未退转，然有二种失坏之因，」】

　　这是根本问题，如果没有解决的话，它还要坏，那两样呢？

【「谓心散乱不住善缘，及坏恶慧。」】

　　如果你心散乱的话，这个不行，你心如果散乱，一方面不能专注做你的事情，还有一方面呢，你根本不能善巧分别世间真正的法相，所以你的见解总归错误的，所以呢？更进一步还要了解这个智慧，这个智慧是破坏一切恶根本的，那么对这两点能够正对治的是什么呢？

【「对治此者，谓静虑般若，佛说散心修念诵等无大义故。若于内明法藏之义无简择慧，虽于粗显取舍之处，亦起错误颠倒行故。」】

　　所以你要想真正的产生大的功效，啊！那么散心是不够的，所以佛就告诉我们啊！说散心啊！不用说慧得不到，就普通的一般念诵等等啊！这个意义也不大，啊那么更进一步对于真实的内涵啊！你要有能够抉择，了解如理非理，然后呢？如理的是取，非理的舍，这个东西一定要智慧来辨别，你如果没有智慧的话，不要说深细的，连他普通的你都没有能力去辨别，这个眼前我们就是这样，我们因为缺少正知见，所以啊！正、误之间哪实在呀不容易分辨得清楚啊！这个完全要靠智慧，下面说，

【「此依断除所对治品能治增上数量决定。」】

　　上面这个解译，是说我们整个修学佛法，它的障碍，问题在那里，啊那么要想断除这些问题，断除这些障碍，诺！就像前面所讲的六样东西也就够了，也就够了。

【「依能成辨一切佛法根本扼要数决定者。」】

　　最后说现在我们要修学一切佛法，圆满修学一切佛法，它的根本，主要的根本，那么在下面，在下面，这个我们也来看一看，

【「谓初四度是定资粮，以此四种能成不散静虑故，依此因缘若修妙观则能通达真实义故。」】

　　我们真的要学的一切，前面已经说过了，一切都是止观之果，啊世、出世间乃至于，当然，现在佛法包含了所有，所以前面那个布施、持戒、忍辱是定资粮，由于这个四样东西，能够成功达到最究竟圆满的静虑，那么由这个静虑，然后呢？才能够修妙观，那个由于这个妙观智慧的观察，才能够通达真实义，才能够把烦恼，所知二障作彻底解决
