最后

【「随顺成熟有情增上数决定者，与前所说第三义同。」】

　　那么，整个的佛法，要为了成熟一切有情，这就是世俗啊，就世俗，真正菩萨所行的目的，就成熟一切有情，那是前面六样当中第三，第三呢？就是什么？圆满利他，已经说了。

【「此是圣者无着所许，如狮贤论所立而说。」】

　　啊！这也特别说明后面这几样，那就是，那，这个相宗，无着菩萨所传的，这样解释法，不管怎样解释，总是这六样东西啊，不多不少，圆满的包含所有其它的，其它的法门，戒定慧呀！二资粮呀！都没有这个六度的广泛，那么圆满，能够包含一切，所以啊！这个。

【「对于六度引发定解，最为切要。」】.


　　啊，那么，从这个地方，我们了解了，刚开始修学的时候啊，对于这个六度啊，要策发决定不移的见解，有了这个正确的认识以后，然后呢？我们去做，我们去做。前面，再提醒大家一下，我们正修的时候，不是说，碰到了那一个啊，就去修，这样做的话，不但没有益处，结果，常常是一生善行，终成过失，大家还记得不记得？在前面四十五页上头，说得很清楚，很明白。而且，到现在，我们更了解了，这不但是一生，由于自己的这个业、习性所使啊！后面会生生世世的，就害这种毛病，所以有的人，习性就是这样，他就是，叫他做出来，做事情啊，他刚开始，非常起劲，啊！一股劲啊，比谁都大，噢，他又要这个，又要救苦众生，又要发悲心，又要这个，然后，这个要做，那个要做，过了三天啊！没劲了，最多，再长一点啊，维持一个月，蛮好啰。这样，到后来，塌在那边，怎么拉也拉不起来了，啊！都是这一种毛病。所以，现在这个地方，告诉我们，你不是急着去修，你先把你修的内涵，有一个正确的认识。然后，这认识了以后，晓得为什么你要去修？如何修法？正确的是如何？错误的怎么辨别的清楚，一切的违缘啊，也都事先啊了解，准备好了，然后一步一步上去，自然没问题，要不然的话，都是这个样，所以在这个地方，一而再，再而三，用种种不同的立场，用种种不同的角度，说明这一个要修学的内容。啊！现在我们了解了，前面是为什么？哪，我们要学的内容啊！就这个，六样东西啊，这样安立的。啊！这个内容，所以数量决定。第二呢，也顺便说一下，次第决定，它这个六样东西，不但圆满的包含所应学的一切，而且，这个六样东西呀，安立这样，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，有它的次第，必定是从浅到深，数量错了，固然不行，次第颠倒了也不成，所以，它进一步说这个次第，啊！
 
【「第二说生起次第者，若能布施于诸资财，不顾不贪则能受戒，若具尸罗善防恶行则于怨害而能堪忍，若有忍耐不厌难行，退缘微少能发精进，若能昼夜发勤精进能发正定，心于善缘堪能安住，若心定者乃能如实通达真实。」】

　　哪，这是第一个，依照我们修学的程序，怎么样一步一步的深入，能够把修学的内容如理如量的生起来，有它的必要的次第，有它的一定正确的次第，那个看，你能够布施一切你有的东西，没有一点贪着，没有一点顾怜，那个时候，你才受戒，要不然哪，戒是受了，这个也放不下，那个也放不下，那个戒是没有用场，不但没有用场，反而受害，所以啊，第一个，先是能够施，能够施了以后，然后呢？持戒，然后呢？你能够这样的善巧的防护这个尸罗，种种的恶行不去犯它，那个时候啊，人家来伤害你的话，你就能够耐得住，能够耐得住啦，因为你能够耐得住了，所以啊，那个时候，困难啊，你就能够挡得住，从那个消极的挡住，更进一步啊，才能够策发精进，否则的话，自己连小小的苦啊，都挡不住，退下来了，你还能够进一步向前冲吗？所以坐在那里啊，你站都站不住，你说呀，我还向前啊！快步走，那个不可能，所以，忍，下面才是精进，能够精进的话，那个时候啊，才能够学大、深入的定，所以昼夜精进，才能发定，得了定以后啊，那个时候啊，这个心，能够如你所欲的，你要怎么，就怎么，不会像我们一样想，不是胡思乱想，就是昏沉瞌睡，这样的话，你那个心能够很凝聚，很深细，集中起来，才能够啊，深观一切世间的法相，那个时候，才能够如实通达这个真实的道理，这样，所以这个生起必然的次第。说到这里，随便提一下，一个小事情，这是因为我们常常啊，会误解的，说学定，学定，这个定啊！现在，我们不必从理论上去讲，我们从另外一点，看看我们古代大祖师们，啊！那个禅宗大祖师们，你们看看那境界啊，哇！那真是，我现在有很多人学定了，为什么要学定？如何学定？定从那里学？都不知道，看见别人家两个腿一盘，坐在那里，他一个开头，也去学个不倒单，啊！真是啊！然后呢？人是不倒下来了，一坐在那地方，呼呼大睡，然后呢？到了晚上嘛，不睡，然后呢？白天嘛，提不起精神来，做那个，眼睛半开不闭，做那个，眼睛半开不闭，真是一点用场都没有，这个，的的确确的，哦！你们看看那个祖师的传记上面，他这个真正精进的时候啊！他是有这个精神，然后到那个累得实在不得了啦，刚开始的时候，是疲倦，疲倦了，他下去，睁睁眼睛，再不行了，下来，跑一转，再不行了，用冷水冲冲面孔，再不行了……他是这样的全部精神提起来，他不在形相上的两脚盘在这里，而精神上面，全部精神贯注在这里，他有任何的艰苦，决定咬紧牙关，要坚持下去，所以，你没有大精进的力量，绝无可能啊！现在，我们说，啊！哎呀！要学个般舟三昧啊！那不简单啊！那很不简单，现在，我们常常这样的，我以前看见了以后说，哦，这个般舟三昧，我也想学啊！幸好没有去做，那个时候，我还准备好了以后，拿了关房里面去弄，结果啊！幸好事前有人告诉我，我还是先不听，但是他虽然不听啊！他那个话，可落在我耳朵里面了，我这就忙了一天，忙好了，环境弄好了，第二天哪，就跑了一下，自己啊！发现啊！不行！不行！想想那个善知识的话，没有错啊！以后，我自己也遇见过这样事情，后来，那个时候，在纽约，那有一个同学，他也想学，他倒没有学般舟三昧啊！他来了以后啊！他先想学定，或者学什么，我告诉他，你不要在那边忙了，慢慢的来，他心里看看非常着急，我说，好吧！既然，你这样想，你试试看吧！那是在乡下，那个地方，很宽敞啊！哦！有一百英亩大，那一个大房子，几十间，总共两三个人住啊！那个！那个地方，有一个相当大的一个佛堂，那个佛堂比我们这个房间这么大，我说：那你这样，告诉你一个方法，你也不必限定你啊！一定怎么样，就是你告诉自己，今天除了吃饭以外，因为这里边，大小便都可以在里头啦，你今天一天不要出来，不要跟人家讲话，那怕你睡觉，你睡睡看，结果，在那里弄了一天，第二天跑得来就不要了不要去了，这个千真万确的事实哦！他没有精进的力量的话，绝无可能，现在我们啊，一点都不懂，就想这样，想这样的话，那的的确确是很有趣的事情，也
可以说啊，这告诉我们哪，你要想这样的如理生起，它一定有它的量质在里头，这一点，我们必定要知道，那么这前面所生起的必然的情况，下面来讲

【「胜劣的次第者。」】

　　那一个比较深细？那一个比较粗浅？

【「前前微劣，后后殊胜。」】

　　啊，前面那个比起后面那个，有这样胜劣的差别。

【「粗细次第者，前较后者易转易作，故相粗显。」】

　　这个很明白，前面这个布施，那个比较容易，啊，定，这个东西的话，你看是看不出来，但是啊！这个东西啊！越向后面的话，越细、越难。

【「后较前者难转难作，各较自前故为微细。」】

　　它每一个向后的，每一个比前面的要来的深细，要来的难作，所以，一作的时候，一定是啊！容易的先做到了，粗浅的做了，你才能够一步一步的进入深细的、难作的，这个一定的次第。

【「庄严经论云：『依前而生后，安住胜劣故，粗显微细故，说如是次第。」】

　　哪，这一个六度，不但是它内容包含无遗，而且，这个次第的必然性，也是这样的，也是这样的，不管，从它的生起来说，不管它的胜劣来说，不管它的粗细来说，必然都是这样的次第，所以十方一切诸佛，无不是这样说，这样行啊！这样修证，那么，前面那个，大概的说完了，说完了以后，我们再重新温习一下啊！在修学之前，不要先莽莽撞撞的，我要修什么？必定要先了解，你为什么要修学？啊！然后呢？为了这个原因，要修学些什么？修学的内容是如何？一定要把握得住每一样东西，你如果说，并不了解，为什么修学，你根本后面没有，像一个无头的苍蝇一样
，不晓得你自己为什么，胡涂蛋一个，世间的事情都做不成，何况是修学佛法？所以哦，确定把握得住，那么，为了你要这一个目的所以你来修，那么说啊，现在我说要脱苦，从那个时候啊，你进一步啊，才能够去找脱苦的内容，脱苦的方法，以及苦是什么？这些观念哪，每一个地方前面已经说得清清楚楚，一步一步的深入，一步一步的增上，所以，关于这些东西啊！先必定要在理论上面有正确的认识，然后呢？把这个正确的认识啊，产生坚固的定解，然后呢？在那个时候，发猛利的誓愿，依次修行，对我们现在来说，都是由于宿生的善根，所以启发了，宿生的善根，虽然有，可是，前面所说的，这真实的内涵，却不清楚，不明白，所以，要趁着我们这个善根刚启发的时候，先把这个正确的内容，把握住了，然后呢？你有了这正确的认识，照着这个正确的认识走进去的话，那个才有把握，要不然的话，跑！跑！跑！跑！过了一些时候啊，自己的善根消失掉了，然后呢？要想做的内容，也做不到，啊，彷徨不已，好了，或者是退，或者是烂，这是非常可惜。那么，现在经过上面的一层一层，依着层次的说明，深入啊，前面发了心啊，发了心以后，然后呢？应该学习什么？学的内容当中又分成那几个？所谓普通一般的显教大乘，以及金刚乘，啊，那么金刚乘当中，应该学的内容等等啊，这每一个层次跟着这样的次第来，最后呢？归结到……到这里，我们才说啊，为什么，我们必须要学六度啊，这样，那么，以及六度的次第都了解了，才正式的开始，告诉我们六度的内容是什么？如何学法？看看，所以这个，本论真正的构架的完整次第的必然性，有这样的严密法，有这样的严密法，我们能够，照着这个次第，每一步，无差缺的，能够这样上来的话，必然产生圆满的结果，因为，因地当中，啊，一点不遗漏，一点不错误，既正确，又圆满，根本因、圆满因都没有一点遗漏，然后，你只要有了正确的认识，如理如量的去学，自然会达到圆满的结果，否则的话呢，你虽然一番好心，匆匆忙忙的去做，做出来的结果啊，总归有问题，好的呢？忙了半天啊，叫功亏一篑，啊，做到最后了，乃至于耶，就差了一点点，差的啊，是挂一漏万，差的，你说啊！才摸到一点点，摸到一点边，啊！剩下来的什么都没有，他以为做的很得意，空忙一生。至于说，不得其门而入，在外面转的，那更不晓得是多多少少？到现在这里为止，我们可以比一下，就了解，啊！差别何在？平常我们说，动不动说，发菩提心，动不动说六度万行，到现在为止，我们才晓得啊！文字上面了解，是菩提心的内容是什么？那个时候，才有个肤浅的认识，至于说，六度的正确的内容，到现在，才开始说，现在啊，才谈得到，说可以告诉你六度啦！我们能够这样去做的话，挂一漏万固然是必定避免，功亏一篑啊，也不会发生，自然而然哪，因圆，果满，现在我们继续下去。

【「第三学此次第分二。」】

　　这个时候，它下面还说。

【「初于总行学习道理，二、特于后二波罗密多学习道理。」】

　　那么我们正式开始学习这个六波罗密多了，那它还要分成二个部份，第一个呢，总的啊，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，而后面禅定、智慧，要特别说明，为什么？因为整个的佛法，最后的结果，也可以说，总括起来，无不都是止、观，两样东西所获得，所以，前面已经告诉我们了，布施、持戒、忍辱、精进啊，那是后面两样的资粮，所以，它那个基础说明了，有了这个资粮，正式开始学的时候啊，最后的这个，最重要的内容，还要特别详细说明，所以，这是为什么，总学以及特别对以后两个波罗密多要深细讲的道理，所以，了解了这里啊，我们大概就不会再犯以前的毛病，动不动，哎呀，我啊，要学一个定啊，等等啊，这种毛病啊，就不会犯了，不要说学定啊！乃至于啊，至少，最起码的时候，哇随便皈一个依啊，都可能要，要慢慢的啊，了解了才好。咦！昨天有几位同修上来讨论，他已经啊，学了佛法很长一段时候，以他的学历，是在这里念最好的学校，啊！最完整的课程，结果呢？接触佛法，也很多年，结果，由于这一次，以前当然，他宿生的善根，他能够努力的去做，说：哎呀！我现在啊，才知道啊，什么叫皈依啊，我现在啊，才知道啊，怎么要去皈依。呶，这千真万确的事实，那个时候，自然而然啊，你懂得了，去皈依的话，像经上告诉我们，皈依福有色，就是假定皈依了以后，那一个得到的福，可以衡量，可以看得见的话，拿三界容器来衡量，都没办法衡量，因为，经过这样的认真，圆满，次第、数量的学习，他正确了解内容，了解内容，照着去做，当然，他的果报，你可以圆满得到啊，这是一个很清楚明白的一个道理。现在我们继续下去。

【「初中分二。」】

　　啊，这个又分成共，总学道理。

【「一个是学习六度熟自佛法，学习四摄熟他有情。」】

　　自他二利嘛，啊，分两部份，那么先求自利部份。


【「初中分六。」】分六部份，学习

【「布施、持戒、忍辱、精进、静虑、般若道理。」】

　　那么，现在呢六样东西，一一的来说，先第一个讲布施，这个布施当中啊！初就是布施波罗密。

【「一布施度性。」】

　　啊！布施波罗密的特质。

【「二转趣发起布施方便。」】

　　了解了这个特质，怎么样才能够啊！启发你修的方法，你要了解了这个，然后照着这个方法去修的话，那么就可以了，然后呢，就布施的时候，它还有不同，所以。

【「三布施的差别。」】.


　　最后。

【「四此等略义。」】

　　啊，把它纲要的说明一下，这样。

【「今初。」】

　　换句话说，现在说，布施波罗密的特质，自性是什么？

【「菩萨地云，『云何施自性，谓诸菩萨不顾自身一切资具，所有无贪俱生之思，及此所发能舍施物身语二业。』」】

　　布施是什么？它的自性，它的自体、特质是什么？这样，是说一切菩萨，学习大乘行者，能够啊，不顾自身一切资具，不但外面的一切，外面的财，乃至于自身，所有的内外一切，这些东西啊，无贪具生之思，说这个是一种思心所，最主要的啊，这个思心所跟什么无贪相应的，没有自己一点点顾恋，不为一点点自己，这一种，及此，能及此所发能舍施物身语二业，就从这个上面，然后，把自己的内身，乃至于滋养这身体的一切的财物等等啊，透过身语而施舍给别人，这样，所以这个才是布施的自性。

【「谓善舍思，及此发起身语诸业。」】

　　那就是说，施这个施是什么？以前，我们是处处地方爱、取相应的这一种行，现在呢？恰恰相反，是由于善法欲的策励啊，是送给别人、舍给别人，由于这样的思心所
而发起的身业、语业，以前，想尽办法，把别人的变成自己，现在呢？想种种办法，把自己所有的送给别人，使人家得到好处，这个啊，这一种业。

【「圆满布施波罗密多，不待于他舍所施物，捐除众生所有贫穷。」】

　　那么，下面特别说这一个概念，我们要了解，所谓布施波罗密多，波罗密多啊，就叫到彼岸，换句话说，究竟圆满的时候，我们从生死苦海这边，到超越这个生死苦海的彼岸，安乐之处，什么是圆满呢？什么是布施波罗密的圆满呢？不是说，那些人哪，一个一个都由于你的布施而不贫穷，不是的，不是的，所以，它不待于他舍所施物，不是说，看别人，别人怎么讲呀，耶，都是穷人，因为你去帮忙，帮了他啊，他啊，都富乐、安乐，不是从这个上面，不是从这个上面看的。

【「若不尔者，现有众多贫乏众生，过去诸佛所行布施，当非究竟。」】

　　下面印证，为什么说？不从外面的这一些众生来看，假定是说，从外面的众生来看的话，过去的每一个佛，都行布施，都圆满，所以假定布施一定要等到外面的众生都得到富乐，才圆满的话，那么，现在这个时候，那个就应该没有不富乐的众生，啊，所有的众生，都绝不会再贫乏，但是现在还是有这么多贫乏的众生在，而佛陀的布施圆满了。所以，这个道理说明了，真正的布施的圆满，不从外面的境况来看的。

【「是故身语非为主要，唯心为主。」】

　　身语本身啊，就是从行为上面，帮助别人，而这个布施的圆满指什么？指你的内心，不过，这个内心啊，我们到现在渐渐了解了，不是前面说的空话，啊，我心里好，就好了，绝对不是，有它一定的质，有它定的量，这个自己检查，非常清楚，非常明白，绝对啊，骗不了自己，骗不了人更骗不了因果，这我们了解的。

【「谓自所有身财善根，一切悭执皆悉破除至心施他。」】

　　是说，布施圆满的时候，是以内心为主的，那个内心怎么样呢？对于我们自己所有的任何东西，外面是一切财物，里边是我们身根，乃至于种种所修的善，任何一样东西，没有一点点舍不得，没有一点点执着之心，彻底的破除，而一心一意，至心的统统送给别人，统统送给别人，这个说起来容易，做起来真不简单哦，啊，真不简单，我已经有好几，遇见好几位啊同修们，啊，说，这个大悲啊，不容易生起啊，咦，难得的这一些同修，居然他能够生起，所以，他的的确确心心念念啊，是为了帮别人，可是等到你这个心念，一生起来了以后啊，下面就问题来了，真正要你送给别人的时候啊，哦，那个时候有困难的。
