　为什么呀？啊！你所执着的财物啊，到那时候，虽然你想呀，送给别人，心里觉得，嗯，有一点不大味道，乃至于你身上受点苦恼的话，哇！到那时候，要舍那个头目脑髓啊，这个又不行，是啊，平常比如说，我们做任何事情，拜佛，总觉得，为什么？供养，为什么？啊，说这样的有福报，事实上，你内心的深处还是有福报，所以平常说：唉哟！这很有修行哦！你就去供养他，为什么有修行才供养他啊？然后呢，这个是啊三宝，你才去供养他，一个穷人来要的话，我们不一定愿意给他，为什么？说穿了，也就是，你做了这个，你可以得到回报，所以，它现在布施的善根，换句话说，布施完了以后，得到那个福报，它也不是我要的，也送给别人，那既然这样的话，你管他那一个，只要对人家有利嘛，你样样都送，啊，固然是他这个佛，我也供养他，他这个穷人，我也一样供养他呀！这是为了他呀，所以，这个地方啊，要了解啊，说对自己所有的身、财、根、善，没有一样东西，有一点点舍不得的心，要至心彻底的破除悭贪，而且，从内心深处的，要送给人家。

【「又非唯此，即诸舍报亦施有情。」】

　　你布施以后，一定有功德，对不起，这个功德，也同样的布施，自己没有一点点贪着。

【「由修此心到极圆满，即满布施波罗蜜多故。」】

　　到圆满的时候，那是圆满布施波罗密多的时候，那个才是真正的圆满，所以啊，所谓布施波罗密多，到那个时候，真是所以啊，三轮空了，不过，要这个三轮空，我们现在了解了，这是达到布施圆满的时候的境相，不是一句空话，现在，我们不了解这因果的必然性，刚开头下脚第一步，就说：哎呀！有相布施没有用啊，你要三轮空啊！结果啊，固然，这是句最好的话，可是你没有方便，不晓得因地上如何下手去努力的话，这句空，这句话，就变成一句空话，啊，我们因地当中，必定要怎么样，步步的走对，才能够达到真正三轮空的，圆满这个的境相，这前面已经一再说明，这地方也大家提醒自己一下。

【「如入行论云．『若除众生贫，是施到彼岸，现有贫众生，昔佛如何度。一切有及果，心与诸众生，说名为施度，以是施即心。』」】

　　入行论上面，就提出来了，说，假定说，你为了啊，要解救一切众生的苦恼、贫乏，所以要布施，这个叫布施圆满的话，请问，现在有这么多穷苦的众生，在那个世间，那以前那些佛，做些什么呀？他以前，那一些佛，不是要度他们吗？结果呢？这么多穷苦的众生，还在这里呀！嗯，下面告诉我们说，不是的呀！布施圆满是什么？是指一切有，你所有的一切啊，以及你所经过了布施的一切的果报，你那个心里边啊，没有一点贪着，都舍给一切有情，这个叫做布施波罗密，或叫施度，所以，这个地方说的布施波罗密，就是你的心相，达到这样的究竟圆满的状态，这个是我们要了解，说布施的自性是什么。

【「故修布施波罗密多，现无财物可施于他，当由多门引发舍心渐令增长。」】

　　我们了解了这个道理以后，现在就算我们没有东西，可以送给别人，那个时候啊，我们照样可修，为什么？修的心嘛，所以，你处处地方，使得自己的舍心增长，舍心增长，这个地方，我说一个小小的故事，平常啊，我们在家人，固然，在家人本身，就是只为自己忙，这个我们也不必谈，应该的，现在说了，出了家，乃至于说大乘说利人，请看，现在我们出了家，跑到庙宇来，不要说利人啊，我们说供佛，佛殿上面啊，大家肯舍弃自己时间啊，好好的，把那个佛，伺候一下的，有几个人，碰到嘛自己，自己的事情哦，弄得干干净净，啊，公家的事情啊，不一定，所以啊我当年哪，的的确确刚出家的时候啊我始终感念我的老师，他告诉我说，私财如土，公财如命，对自己的东西啊，像土一样，公家的东西啊，像命一样，这一句话，在别人嘴里也听见，虽然少，但是还听得见，可是从他嘴巴里听见了，产生了绝大的力量，咦，我发现，他是在那儿去做，所以，我们刚去的时候，他也人少，有的时候，自己也来忙，唉哟，他做常住的事情，做的很起劲，可是，他跑到他房间里面啊，他脏得不得了，我有的时候，去帮他忙，啊，不要！这个我自己来的，那个时候问他，你别的地方都弄得干净，这地方肮脏，哪有时间啊！一点都没错！他实在用功得不得了，他房间里面，弄得这得这么脏，他不管，可是外面的事情啊，哦，他做起来，是非常认真，这一种地方啊，所以，我真正觉得那个善知识的重要，他不是个道理，他处处地方，会使得你策发你，比如昨天来说啊，我在那儿啊，
在洗澡间里面哪，啊，正在洗脚，旁边有一个同学弄弄，哎呀！这煤气没有了，就这样，他就是讲话，马上有个同学出来，他正在忙啊，出来就问，没有了，啊，来帮忙，我听了真感动，这真善知识，跑到这里来，因为太多地方啊，反正，别人的事情，我自己要忙，我自己的看书要紧，管他，管他干什么！所以，我随便一提，提这种事情啊，说是，为什么要提呢？就是我们现在学这道理啊，不要把它看成一个道理，总要把这个道理啊，认识道理所指的是什么？就是我们内心，心里的形相，总要不断的在那个内心当中，去改善它去，改善它去，所以，我们的晚自习啊，为什么要讲，讲了凡四训？这一类的书，这你们渐渐就了解了，昨天晚上，我们刚做到，哪，它的的确确，不管啊，事情大小，只要对人有利，他总归努力去做，就算做不到，心里也要圆满，哎呀！我也要去做，我怎么做不到，而这个东西必定要靠什么？靠如理的认识，然后呢？作意的对治，否则的话，你不知不觉的习惯，总觉得现在太多的人哪，都是这样，哦，来修行啰，所以，他自己啊，说不定很认真，早上几点钟起来，然后呢？要念多少卷经？要拜多少拜，唉别的事情，谁都不管，啊，然后呢？自己好像觉得修了行了，该人家送给你吃的，他为什么自己不修行，要送给你吃啊，就送给你吃了，你就是这样，什么事情都不管了，这个就叫修行啊，我当年我也犯这个毛病啊，总觉得人家送给我吃是应该的那样，人家还要向你磕头，人家是好像求他的福，现在我了解，错了，不是这样，尤其是学大乘佛法，的的确确不是这样，这种道理啊，我们首先要认识，认识了以后，还要自己啊，作意辨别，那个时候，你才慢慢，慢慢的，真正的，能够碰得见大乘的边，然后呢？不要停在这里，步步上升，所以，如果，我们能够起心动念，随时这样的话，那才能够相应，不要说，哎哟！我在这儿修行，我一天拜几拜，拜多少佛，啊，我能够看多少经，所以，古德告诉我们，你呀！看了很多经啊，不解它的意思，解它的意思，不照着它去做的话，不对，也没有多大的意义，所以，在这地方说，哪，现在我们修，前面是总说，啊，总说的时候，是你要学这个东西啊，就算你没财物，那时，内心当中，要告诉自己，对啊，我一定要去做到它，我一定要去做到它，任何一方面，都要策发这个心，千万不要打退堂鼓，下面。

【「第二者。」】

　　第二是什么呢？转趣发起布施的方便，咦，现在我们晓得要布施，晓得布施的特质是什么？但是呢？策发我们布施，它还有一定的一个正确的方法，有了这个方法，才能够啊，有一种照着这个方法修学，会产生一种力量，所以，不断的会推动你，要这样去做，要这样去做，才能够对治，我们无始以来的习气啊，自己停在那里，只管自己，啊，没有这个后面推动你做的力量的话，你这个习性改不过来，尽管说布施，要布施嘴巴上面讲，讲了半天，坐在这地方的话，哦，要忙轮到你的话，赶快缩在后头，然后呢？让人家找不到，这个心情，自然而然，你不一定想耶，它就会到那地方啊，毛病又现起来了，好事在这地方的话，哦，耳朵竖得很大，唉哟，不要人家来，不要人家来，通知你，你总归跑得第一个，所以，他在这个地方啊，进一步告诉我们，怎么样有一个正确的方法，来策发我们，推动我们，去做这一件事情，所以，这个是进一步讲的。

【「唯尽破除身财悭吝，犹非布施波罗密多，悭是贪分，小乘罗汉并其种子无余断故，故非为除悭执施障，须由至心发心施他一切所有。」】

　　这个才是，不仅仅是你对自己本身，以及你所有的资财等等的舍不得、悭、吝，这两样东西啊，就说你自己有的东西舍不得，啊，说你能够把自己的这些东西舍不得，统统不在乎，啊，我根本不在乎，这个还不是，为什么呀？因为这个悭，自己舍不得啊，那个是啊，贪烦恼，贪分所摄，用不着大乘啊，大乘里边去讲，小乘这个阿罗汉啊，都能够把这个贪现行、种子都断除，都断除，所以，单单除掉这个悭吝，这一件事情啊，啊，这个障碍拿掉，不是布施波罗密多，还要什么？还要啊，至心发起，说你一心一意啊，要布施别人，一切所有，你自己所有的一切，要送给别人，这个才是，这个才是，所以，你先要认得，哪，内心的心里行相是什么，那么怎样才能够产生这样的一种力量呢？

【「此须修习摄持过患，惠施胜利，故当宣说。」】

　　那个地方啊，有一样方便啊，先要好好的学，说你呀，摄持，自己有了这么多东西啊，有多大的害处啊，平常啊，我们总是这个也舍不得，那个也舍不得，自己有的舍不得，没有的，还要去贪着，想办法弄得来，现在他告诉我们，呀！这个东西呀，种种的祸患，不晓得有多少害处，不但是这个害处，还要进一步告诉你，现在送给别人，以后的话，唉，有多大的利，当你了解了这一点，心里上面，的的确确升起来之后，你有了这个东西的害处，送给别人的好处的话，那时候，你才肯努力去做，就像平常我们自己一向经验到的，好东西，哎呀，叫你舍啊，就舍不得，看见别人的羡慕，反过来，坏东西啊，叫你盛啊，你也不愿意盛，谁都不愿意，把那个脏东西，乃至于大粪摆在自己的房间里面，就有一点点，你忍不住，一定想尽办法，把它清除出去，为什么？因为这种东西摆在这里有种种的过失，种种的麻烦，然后把它清除出去了以后呀，啊，有大好处，他现在也是这样，方便善巧，的的确确是重要极了，他现在就告诉我们这个。

【「月灯经云．」】

　　啊，那个时候，你才能够做得到，否则的话呢？尽管嘴巴上面讲，懂得了道理，可是心里面啊，始终背着无始的习气啊，就在那个地方，哎呀，这样，我们不要说这个布施吧，比如说，平常我们哪，小乘，不要说小乘，实际上呢？是三乘的共基，啊，三乘的共基，不过呢？小乘特别重视，真正说起来啊，要上去的话，这个基础一定要的，刚开始叫五停心观，为什么要修五停心观呢？就是因为我们一向无始以来的散乱、恶习，这心里边，随烦恼转的形相非常粗猛，如果说，你那个粗猛的烦恼，没有啊，把它降伏的话，没有办法深细的进入，那么，那个粗猛的烦恼，有不同的人哪，不同的根性哪，现出来的形相不一样，有很多人贪特别烦恼，贪特别重，有很多人，嗔特别重，所以，贪、嗔、痴、慢、疑，这力量非常强，那怎么办呢？他修贪的众生，修不净观，那个贪有几种，比如说，对身体的执着，那么，怎么修法？对于男女、饮食的执着怎么修法？它一定的，对于这个男女，饮食的执着，修不净观，平常你看见这个东西，好的不得了，美的不得了，哎呀，种种好处，修这个大不净观以后啊，那个你一向欢喜的东西啊，就变得丑恶不堪，他不是个道理，不是个道理，他有一套完整的修法，等到你如理如量修起来了以后啊，不管是你一向男女上面的，或者是饮食上面的，你一看见啊，那个时候啊，又臭又脏，不但是你心里上面的感受，乃至于你鼻子上面闻到，心里面反胃，你要吐啊，受不了，会这样啊，这千真万确的，所以啊，它就告诉我们哪，摄持的过患，你要干什么？要修习这个东西，这个要修的哦，不是空讲，然后呢？还要把它清除出去，你把它排开掉了以后，哎呀，浑身清凉，现在这个地方，胜利远超过前面所说的，同样的，过患是远比前面所说的来的大，你如果对这一个，先能够修习的话，它有一股非常强有的力量啊，自然而然，会叫您去布施，那个时候啊，那个无始以来的习性，悭贪等等挡不住你了，所以，在正修之前，又告诉我们哪，你怎么样能够发起布施，他有一个正确的方法，就这个经上面怎么说啊。

【「此腐烂色身，命亦动无主，如梦如幻化。愚夫由贪此，造极重恶业，而随罪恶转，不智被死乘，当往那洛迦。」】

　　先引经上面，然后下面解说。

【「说此身不清净。」】

　　哎呀，脏得啊，非常的脏啊，而且这个。

【「命动摇如悬岩水。」】

　　啊，这个命无常迅速啊，剎那剎那在那里啊，而这个生命，都什么？

【「随业自在，无我主宰，观其虚妄犹如梦灭除贪着。」】

　　我们根本没有办法主宰他啊，我们总觉得，我！我！我！完全错了啊，完全被业啊，说你了解了这个，深入的观察，晓得他完全是虚妄的欺诳啊，就像梦当中啊，就像如幻如化的啊，你了解了这个业，无主的，根本没有你在，而这个东西又这么无常迅速，而第三又这么不清净，肮脏啊，又造种种的恶业，这样的你了解了，你就对他没有什么贪着了，啊，没有什么贪着了，反过来，如果说。

【「贪若未除则随贪转。」】

　　你不能把这个贪除掉的话，你就跟着他转，这个贪，这个东西前面说过，实际上呢，我们自己也了解，永无满足之时，不但没有满足，而且是越贪越烈，越贪越厉害，平常，我想我们都有这个经验，很多小事情，第一次，你看见了，也不觉得什么啊，随便一下，比如说，吃一点随便东西吧，平常，我们咖啡啊，乃至于普通的酒啊，很多嗜好，刚开始的时候，不觉得非吃不可耶，你随便吃吃，到后来，觉得慢
慢的上了瘾，到后来越吃，你越吃，到后来是越厉害，如果，它没副作用，产生痛苦的话，你，我们根本挡不住它，这个贪的特别的，所以啊，由于这样，不但永远没满足，反而不断地加深，而加深的结果啊！造极大的恶行，造了恶行啊，得到一点眼前的小好处啊，将来受绝大的苦果啊！所以啊。

【「造大恶行，而往恶趣。」】


　　啊，这样的严重法，我们对这个道理啊，要努力的了解，认真的修习，如果说了解，修习了，那个时候，才能够说对治，下面另外一个经。

【「修无边陀罗尼经云，诸有情斗诤，根本为摄持，故于境断爱，断爱得总持。」】

　　我们三界之内，一切有情的真正的争吵的根本，在什么地方？就是贪着，舍不得，所以啊，你对于所贪爱的境界啊，了解了真实状态，知道它的过患，断除的殊胜利益，照着它如法的修习，断除它的这个无明相应的贪爱的话，那么，那个时候得总持，总持就是啊，持一切法，对了。

【「集学论云，『如是我身心，一一剎那灭，若以无常身，垢秽常流注，得常净菩提，岂非获无价啊。』」】

　　平常我们啊，对那个身心不了解啊，所以，贪着，难舍啊？现在，我正确的了解，这个东西啊，是一无可取，既是不净，又是动摇无常，而且也作不了主，反而是为贪它而造种种恶业啊，这样，这个是一切罪垢脏垢啊，聚集之处，依止在这地方啊，流转当中，这它有一个好处啊，唯一的好处是什么？耶，修习佛法，还要非此莫属，就这样，非此莫属，所以，我们现在了解了，啊，那好啊，就把这个身心，以前一直颠倒的身心，转过来了以后，修学的话，耶，也就可以得到无常消灭，不仅消灭，最主要的原因，与愚痴、迷惑解决，所以啊，常净菩提，常净菩提，所以啊，苦、空、无常啊，变成常、乐、我、净，岂不是获得无价之宝吗？所以这个地方，我们要大大的认识，深刻的策励自己啊，猛省回头。

【「本生论云，无我易坏无坚身，众苦无恩恒不净，此身若能饶利他，不生欢喜非聪叡。」】

　　耶，本生论上面告诉我们，我们现在，说这个我，说这个身体啊，什么？这个身体什么？叫做坏聚见，或者叫有身见，啊，或者叫我身见，我见等等，我所见等等，有，真的有吗？没有啊，没有啊，这个是不坚实的，容易坏的，无常迅速，剎那剎那消灭，不但如此啊，而且是众苦的根本，众苦所依，不但是众苦的根本，众苦所依，而且造种种苦，而且永远在苦海当中轮转，都是这个，这种东西，实在对我们一点好处都没有，而且是这么脏，为什么原因哪？你把它看错了，看错了，假定我现在正确的了解，觉悟了，能够利用他来帮忙别人的话，咦，自他俱利啊，所以，居然把上面这样一无可取的这一个虚假的东西，能够透过正确的方法，利益别人，结果，自他俱利的话，啊，这个何等好的事情啊！所以啊，聪明有智慧的人啊，都非常高兴欢喜的做这个事情，反之，愚痴的人，对这个事情，就不了解了，所以说不生欢喜啊，这个非聪叡。

【「虽勤守护无坚实身，然定须舍。」】

　　哪，这个很明白，啊，不管你怎么努力，实际上，我们世间没有一个人例外的，一天到晚，忙的就是忙这个东西，哎哟！这个身体啊！要钱财积聚，衣食住行，无非忙这个东西，现在，我们讲种种的饮食，种种的口味，种种的什么啊，然后呢？衣、食、住、行、安乐啊，无非是为这个，但是啊，对不起！不管你怎么努力啊，这个身体，本身啊，并不坚实啊，它最后啊，一定还要舍掉它，你忙了它半天，它到那时候不理你，反倒是，你忙了半天啊，它就是把你送到地狱里面去，真划不来啊，现在，我们了解了。

【「若思施他能办众多自他义利。」】

　　假定，你现在反过来，不为自己忙，趁现在这个，得到暇满人身的时候，努力，像佛所说的，把一切啊，能够帮助他们，送给他们的话，一切的好处，自己的、别人的，都得到了。

【「未能如是净修其心，当自思择我诚愚痴，故当发心施他身等。」】

　　而现在，我们对于这个道理啊，居然不懂，或者懂得了以后，居然不能好好的修，修习了，而居然没有产生清净的形相，什么叫清净的形相，换句话说，经过这样修习以后啊，你心里面，再也找不到一点点为自利的，一天到晚，只为别人忙，那个时候，利他自性，清净了，而现在假定说，我没有做到这样的话，想想看，唉，我这个人真是愚痴，真是愚痴极了，这个才是我们应该了解的，应该策励的，就像一个大粪一样，明明是这么脏，这么臭啊，又拼命拿出去，不可以啊，你还宝贝的要命，唉哟，把它保护起来，放在你这个房间里面，这样去弄，沾到那里啊，就害到那里啊，所以啊，故当发心施他身，所以啊，那个时候，内心当中，就策发了，要送给别人，要送给别人，这第一件事情，就是这个，你有了这个，然后呢？慢慢慢慢去做，这才是。

【「入行论云．『舍一切涅盘，我心修灭度，一切终等舍，施诸有为胜。』」】

　　说，上面这些东西啊，对不起，无坚实，你本来怎么弄它，它都没有用，都要舍你而去，现在呢？我懂得了，啊把那些东西啊，一切统统舍掉，然后呢？我能安住在这个上面，这何等好呀！这何等好啊！所以啊，一切终等舍，你了解了，样样东西，一股脑儿的，唉！心里面什么都排开它，所有的世间的，这些一切有为的，都送出去，这个才是真正对的，才是真正殊胜的，所以，前面告诉我们哪，我们要修学布施的殊胜的利益，了解了。

【「摄波罗密多论云，『资财无常现可见，若能任运起大悲，当知布施极顺理。』」】

　　这上面啊，经、论多方面的，告诉我们的道理。
