　啊我们也多方面的每一个地方去听闻思惟，你如果能够抓到一个跟你相应的，马上从这个地方深入，把它坚固起来，然后呢其它的地方也从多门的多门的，以这个已经产生坚固形相的或者升起形相的为主，其它的一一紧跟着来思惟，观察，产生哪这个有力的如理的布施之心，所以它前面用这么多经论来说，下面又引这个啊论上面说，说我们眼前那些周围很多东西啊这是无常的啊！难可保住的！不要讲道理，很明白很清楚就摆在这地方，太清楚,太明白了，啊你谁晓得有什么变化？啊不要说三年五年以后不知道，今天突然之间一个小小的风暴，一下股票涨跌，啊！昨天这个百万富豪，明天啊身无立锥之地，欠了一屁股债，反过来也是如此，天下有的是这种情形啊！眼前很明白可以啊！所以啊你了解了这个，啊！那绝对不会自己呀去摄持啊！那怎么办呢？照着如理的正法呀，趁得到这个暇满人身的时候好好的努力啊！由于前面的那个次第啊！然后呢生起这个大菩提心，那个时后啊大悲帮助别人啊是任运，任运就是自然而然起心动念，要嘛不起，起来就是帮助别人，这个时候啊晓得唉！这个布施啊太正确了，太对了，你不布施，忙了半天结果两脚一伸，身体不是你的，却造了业，这个业就送你下地狱去，现在呢，你努力帮助别人啊，最后啊这个身本来要舍的，他还是舍，你却圆满无上菩提，所以这个太正确了，所以我们记得前面那个啊，所以一个是饿鬼鞭尸记，还有天人礼尸记，饿鬼啊来打那个尸体，大家还记得吗？旁人说它已经死了这个很臭很烂的死尸你还打它干什么？啊！这就是我的前身，我一天到晚为它忙，忙了半天啊把它养的胖胖好好肥肥的，却它现在把我送到地狱里，我想到它呀！切齿咬牙，今天又有空，还不要休息要来打它，那就这个样；这个天人啊，尤其生到天人美妙不得了的喔！跑着去看见绕着一个骨瘦如柴的骷髅在礼敬它，人家说这个骨瘦如柴的骷髅你礼它干什么？唉正因为它骨瘦如柴啊！它在生前的时候一天到晚忙别人啊所以弄的骨瘦如柴，结果啊我却是靠了它呀！它就是我的前身，我生天！前天我们讲我们本师释迦世尊的舍身故事，记得吗？所以我们多读经典就有这个好处，啊但我们想，唉哟这个事情很难做吧？不要怕！记得吗？不要说修大乘行者，乃至于不要说修小乘行者，像俞净意公他是一个世间的凡夫，他刚开始的做的时候啊怎么也做不到，而且一恶习，前面从十几岁开始到四十几岁养成功这么严重的恶习，经过这一番警策以后啊，啊行之三年，他下面怎么说啊？静则一念不起，动则万善相随，记得吗？唉心定下来，一念不起，他能够啊不胡思乱想，只要一动念，随便一动，万善相随，心里面任运都是起的善，这说明什么？我们那不修，啊！所以前面啊自他换的时候就告诉我们那，啊这个困难不应退啊！皆于修力成啊！不要说困难，没有一个事情例外了，都是你修行了以后啊才能够成功的，现在我们那修么不修，唉哟！觉得难的不得了啊！这个真正的毛病就在这里，所以还没有修，心里上的障碍陷在这里，唉哟！我不行啊！还没有做打了退堂鼓了，你能做什么？所以这个地方啊我处处地方,用前面的这种概念来提醒我们，或者是无上的出世大法乃至于世间的没有一个例外；那个时候啊你布施什么？

【「犹如他物寄自舍。若施由此啊无恐怖，置于自家生怖畏，无足共他恒须护，若施无此诸过失，由施能生他世乐，不施现法亦生苦，人间诸财如流星，定无不舍诸财物。」】

　　嗯妙极了，这布施这个东西啊就像什么？本来就是别人的嘛！这个就是啊他寄在我这里啊！他要来拿耶，那来拿嘛正好嘛！送给你嘛，啊为什么就是本来是别人寄在我那里？请问这个东西是我的吗？本来不是我耶！这是千真万确的事实耶！这是业啊！啊这个，这身体本身是什么？自己的业加上父母的液体，本来没有一样东西是你的，我们不了解，啊然后忙了半天，忙了半天是别人的啊，现在我了解了，这本来就是别人的吗，就这样它寄在我家里，好好，好好好那么你拿去，你拿去，本来我还代你保管耶，现在啊你拿去了,我就好了嘛！所以由是啊若施由此无恐怖，啊不要，平常我们世间人忙守护，忙争取，现在这个都不要了，啊你摆在自己家里面啊生种种的恐怖，第一个无足，这个贪着这东西永远不得满足，还有呢说五家所共，我们的财物是五家所共的，水，火，子孙，兵难等等，对不对？啊你尽管有保险柜摆在这里，一把火来了以后，保险柜没有用，等一下你保险柜你拿开来看看啊也是灰，水来了也没有用，强盗，盗贼，子孙都能够把你败的干干净净，所以啊共他呀！还要摆在这里一天到晚要去忙着守护呀！哎呀种种过患，你送的送出去了，哎！好了，这种问题都没有了，而且送出去结果呢？嘿！眼前送一点小小的，他世得到大果报，现在我们眼前想要赚一点点呀，噢哟花了一个十万八万，哦赚它个三千五千觉得很高兴，你能够布施的话，布施一点点呀！赚回来是不晓得多多少少呀？不要说呀他世，眼前不施啊也生苦啊！这很明白啊！你要去守护他，就是你守护的好好的还是把握不住啊！这个人间的财产像流星啊！啊无定的，快速的不得了呀！这个是我们要了解的啊！所以啊绝对没有一样东西你能够保得稳啊！能够不舍弃的，没有这样的事情啊！

【「诸未施财无常灭由施反成有财库，饶利有情所惠施，诸财无坚亦有实。」】

　　这个哦你没送给人家，对不起，无常很迅速，或者这个东西坏掉，或者啊东西虽然不坏，你死掉了！对不起不舍也要舍，反过来呢，你布施了以后啊，反正有财库，它变成你的库藏，藏在那里真坚固，是啊，所以啊你真正的能够懂得这个道理，为了利益有情而布施众生的话，那个时候啊，这个不坚实的财物啊倒真正变成功坚实了，这个是我们要了解的。

【「若能惠施智者赞，此诸愚夫乐集财，摄持终无不离散，由施恒感诸盛事。」】

　　你真的布施，啊那智者称赞，实际上呢？真正有智慧呀才能够布施，同时呢智者也称赞，换句话说凡是有智慧的人都这样做的，而只有愚夫，愚痴的人啊乐集财物，为什么呀？哪，你不管你怎么，最后一定是离散，所以忙了半天还是离散，你忙它干什么呢？这是愚痴到极点呀！你布施了以后呀嘿妙了！种种的好事由此而来。

【「由舍不起染污执，悭非圣道生烦恼，若施即是道中尊，圣呵余者为恶道。」】

　　那么进一步啊这个说你由于布施的关系，心里面啊不会染污，不会执着，而不布施是什么呢？悭贪啊，这个不是圣者应走的正道，是生起的烦恼，而这个实际上悭执，贪着无非是烦恼，如果能够布施的话，那个是修行这条路当中最殊胜，最珍贵的，这个执着，这个烦恼这是圣者所呵，其它的呢对不起，你因为这样的关系呀走恶道当中轮转，哦想想看，下面这样的详细的一再说明啊，这个啊执持的过患，布施的殊胜的利益，所以，

【「随修大小一切善根，至心迥向成办有情，眼前究竟广大利乐而行布施，则由依于一一有情得尔许福，速当圆满福德资粮。」】

　　不但是前面的说外面的外财，里面的身财，外财是资财啦，什么等等啊！那是身体一切东西啊布施，布施了以后啊所有的善根，这个善根啊也啊回向，说我这个布施的这个善根也回向给有情，为了利益别人，这样，那么你能够这样的眼前，究竟广大利乐，不管是眼前的，是究竟的，能够这样的利乐一切有情而行那个布施，啊这样的做法因为你布施的时候一定先发菩提心，由于菩提心以后，然后呢到那个时候了解布施的特质，然后呢修这个布施的方便，然后呢那个时候去布施，你布施的对象是什么？法界一切有情，所以你能够这样做的话，很快的把你自己的福德资粮圆满了，很快的把我们的福德资粮圆满了，前面哪，到这个地方我们不妨再停一下，困难不应退，皆由修力生，你只要去修，啊一点都不困难，我们也可以想一想以前一再说的吃辣椒的公案，哎哟第一次尝到辣得不得了，吐啊吐了个半天，啊哭啊闹啊弄了水啊，哦到后来啊非辣不可，哎呀没有辣啊今天没有味道了，耶事情就这么就这么，啊所以现在我们哪往往觉得哎呀这个难啊！你不要想到难，要从另一个方向去看，是，你难如果退，结果什么呢？如果你这样一想的话，什么事情也难不倒你了，所以你为了一点小难而退的结果啊是大难无穷的大苦等在后面，反过来呢你向前的话呢克服了以后啊，耶虽然眼前一点小难小苦啊！无边的大利益等在那地方，这个是他非常殊胜的善巧。

【「如宝鬘论云：「如所说福德，假说有色相，尽殑伽沙数，世界难容纳。此是世尊说，正因亦现成，有情界无量，欲利亦复然。」」

　　那么这个把论上面告诉我们说前面所说的布施的福德啦假定有行相可以看得见、可以衡量的话，啊尽恒河沙数的世界，我们前面说皈依是什么？三千大千世界，现在尽恒河沙数的这个世界都容、都容不下啊！不得了！那是无法想象的大，你看看有这么大的殊胜的利益，啊这个是世尊亲口说的啊！啊亲口说的，这个是什么呢？就是啊成就利乐一切自利利他的正因，啊这个是正因，这个是我们要了解的，啊不但是自利利他无不在这个上头，无不在这个上头。又能障碍舍心增长，增长悭贪能令舍心未生不生，已生退失，所有眷属及诸资财，先已有者不应摄持，若他施与亦不应受。除了上面所说的那些道理以外，这个是从正面来说，另外呢还有一方面防止，在万一我们现在要修的是舍心啊，万一有一些事情啊能够障碍你这个舍心的话，啊这种障碍能够使你的舍心啊，啊退失，而能够增长你悭贪这种情况，如果说有的话你要怎么办呢？啊不要接受他，所以说障碍舍心增长的，而反过来增长你悭贪的，能够使你的舍心没有生、生不起来，一生就退失的所有的这些啊事情，譬如你眼前啊放不下的哎呀这些啊、这些啊那个东西啊赶快把它送掉，摆着摆在这个地方的话增长你的过患，你已经有的啊都不可以，如果说别人来送你的啊更不应受，啊这个一方面这个理论了解，一方面事实上面也在策励我们，处处地方啊我们先把那个布施的心把它策发起来。菩提道次第广论二百六十五页，那么关于怎么样启发那个啊布施，这个布施的方法啊，换句话说我们一步一步已经进入正式进到开始学习六度，那么在正式行持的时候，第一件事情了解所谓的六度当中这个布施度的特质是什么？这个布施度跟我们平常的布施有绝大的差别，同样的布施，你同样的把你的东西送给别人，形相上是一样的，但是现在这个地方所说的布施不但使我们能够度脱生死轮回的苦海，而且可以帮助别人，凡是受者都得到这个好处，辗转的影响，功德是无量无边，如果这一点没有、不认识的话，那么你虽然布施，啊钱、财乃至于身体送给别人，为别人而忙，结果呢他得到的是什么？三世怨！这个第一个我们必定要认得很清楚的，这个里边的差别就是认识正知见，你想你同样的花了好大的努力送了别人东西却得到这个果报，那根本完全不能比啊！啊我们现在世间常常说那个比喻，那个是无法比喻的说，一个人做了半天啊赚一点，好像赚一点啊，小赚大亏！一个人赚了个百千万，这个是总归可以比的，实际上呢现在这个地方根本不能比！在任何情况之下，不要说你啊这个小赚大亏，就是赚到了不亏都无法比啊！何况是你还要亏，所以这一点啊这个布施度这个字指的特质啊波罗蜜多的这个特点我们第一个认识。然后呢晓得这个好处，怎么样策发我们布施的这个内心动力这个第二现在我们正讲这一部分，第二行、这一页的第二行我们继说下去，

【「摄波罗蜜多论云：「由何增长悭吝过，或能不令舍心增，虚诳摄持为障碍，菩萨应当尽断除。」】

　　说现在既然你要布施，而布施的障碍啊、它根本障碍是自己的悭吝，有的东西舍不得，啊这个是第一个，样样东西啊不但啊自己啊没有一点的舍不得还要至心的舍给别人，所以凡是任何一样东西能够增长你那个悭吝心的，这个东西啊要破除它，你这个东西啊把我们的舍心啊会损害，消极的是损害我的舍心，积极的是不能增长我的舍，舍就是布施，这种东西由于我们不了解它的真相，为无明所覆，所以明明是虚假的来欺诳我们，由于这种虚诳的这个概念，换句话说无明哪，有这个的关系啊，而我们牢牢的不舍、把它摄持着这种障碍、这种障碍啊我们修学菩萨的人一定要彻底的断除、彻底的断除。哦在这个地方啊对我们来说我们平常啊有太多的机会随时随地可以体验这个东西，我好欢喜的东西把它藏起来，人家来要的啊！觉得心里面啊真是、你立刻就感受到你的心里的行相就是这个，啊这个是一种财，然后呢更另外一种就是说我们的内身这个是更难舍，其实这个里面最重要的见，我们的见解，当我们跟人家谈论问题的时候啊，我们每个人都根据我们的知见啊作为出发衡量的标准，外面的财固然是难舍，这个无量无边以来无量劫来的习气、无始以来的习气，而这个根本还在什么见上面，你这个里的正知见从根本拔除的下面就可以做的到，这顺便一提。那么像这种事情啊我们修学菩萨的人要破除，怎么破除？第一个重要的要认得，要认得必定要把以前遮盖我们，我们的这个错误的无明要拿掉，拿掉了以后你才晓得这个是虚假的、这是欺诳的。

【「若诸能障惠施心，及障真正菩提道，如是财宝或王位，皆非菩萨所应取。」】

　　嗯任何一样东西啊能够障碍我们这个布施心的，这个东西啊一定就是障碍我们真正的菩提道，凡是在这种情况之下任何财宝地位名誉等等啊，都不是修学菩萨的人所应该的，那么这个地方要注意啊！我们要修学菩萨一定要增上生，要增上生哪这些东西都要的，前面讲要圆满的身的这个东西啊，不但是自己要有种种的暇满的人身，跟他相应的财位眷属等等没有一样东西少得了，但是要那些东西的目的干什么？目的是求无上菩提，现在你以这个东西障碍你的菩提对不对？错了！所以在这个地方任何一个地方我们必定要把握住一个原则、目的，这个就是正知见，你有了这个正知见那就对，反过来我们往往啊在这个地方又要产生种种诤论，有人说啊这个都不要的，啊不要对不对？不可以，修学小乘只求解脱的话赶快解决问题是不要，大乘行者需要，少了还不行，但是要了这个东西绝对不是为了自己，这样所以这个时候正式的彻底的了解我这个东西啊什么？我们无始以来第一生死大冤家就这个，耶绝对不是为了我，这个对他有一个彻底的了解、认识，这叫─觉；而现在这个觉不仅仅是觉现在的小范围之内，要大觉！自觉觉他、觉行圆满，要求这样的一个果位，所以在因地当中要行这样的布施，所以假定你要这样去做的话一定要有这些圆满，财宝、王位，所以这个辨别的很清楚，但是我们必需要了解这个东西目的干什么？是为了要成就这个果所以要布施，结果你得到了这个东西以后啊障碍你的布施心啊，那万万不可以，啊这个就是菩萨戒的根本所在，所以小乘戒绝对不可以碰的，那么在这个、这个大乘戒当中说的很清楚，你要受，可是要受的时候注意喔，这个菩萨戒的真正难持的地方，行相骗人家、骗自己都容易，但是业这个一点都不能错、一点都不能错。继说下去：

【「如是行时，若由悭心贪着资具，应念能仁舍一切有而证菩提，我亦誓愿随佛学习。」】

　　啊当我们布施的时候，照前面这样去做的时候如果说生起了这个悭贪之心，对自己的哎呀心里舍不得，好的也放不下，啊然后呢对于种种的这种啊资生之具啊，如果心里面生起这样的障碍来的时候，那个时候我们随时应该努力提起正念，说我们佛陀他怎么做的？他舍一切，外舍财，内舍心，然后呢把舍的果位也一切舍掉，舍的硬是一点都不剩、一点都不剩，这个才是圆满的果位，那么现在我既然了解了、发愿而且立誓守这个菩萨戒，学这个菩萨行，怎么可以这样做呢？啊我现在怎么样呢？

【「我将身财一切善根，于有情所先已惠施，若我今者，仍贪资财而受用者，如同诸象为日所逼，入水洗沐至干岸已，于地滚倒，见土沾身仍下水洗次复如前，如是思已当修无贪。」】
