我现在的状态是早已发了这个誓愿，是什么誓愿，菩萨戒嘛。啊我一定要学菩萨、菩萨戒是什么？将我一切自己的内身外面所聚的财、以及布施所得的善根，没有一点余遗的都施舍给一切有情早就先起誓，而我现在既然仍旧贪着这些东西的话，那不是颠倒了吗，那颠倒了吗？下面举一个比喻，就譬如那大象一样啊，唉呀在这个夏天啊被那太阳晒的热恼得不得了，然后、幸运而找到一个清凉甘露之池，跑下去啊、把身上的泥巴脏垢洗的干干净净，就像我们无始以来被这个烦恼这个烦恼是贪染等等啊种种的脏垢沾得不得了啊，现在了解了以后修学佛法靠着三宝的威德得到了这个戒，就是解除了所有的脏垢那么所以在这个情况洗干净以后再爬出来，爬到那个干岸，那个干净的地方去，结果啊，哎你爬出来了以后，又滚在地上又沾了一身，那么再下去，那你如果这样的话呢，完了，你一直在那儿滚，滚来滚去仍旧啊，跳不出这个轮回，啊！白费气力，所以啊，要这样的认识这样的了解，然后呢根据这个了解思惟观察，策励自己啊！生起真实的对治，如理去行持，那么那个时候的悭贪啊，自然而然就可以舍掉，如所以说，万一我们碰到这种情况的时候，那就是我们应该修的，前面这个论又说：

【「即前论云：『应念诸佛殊胜行，当自立誓思随学，为除贪着摄持故，以善分别观察心。」】

　　那个时候我们啊，应该忆念十方一切诸佛之所以为成佛的原因，他就有这种啊殊胜的功德、殊胜的行持，啊想想这么个好法，他之所以好，因为这样做，所以啊我也发誓要去跟他学，所以，把所有的这种为贪着而摄持的这种统统舍掉，现在我们应该做的事情啊，就是懂得了这种道理，把这种道理非常善巧的融会贯通，各方面了解的非常透彻，理、量、次第，整个内容根本何在？如何圆满？把握住了，不断的去深入思惟，把这个道理啊，拿来运用在自己内心上面，观察自心，有则劝勉增上，啊好的方面，坏的方面，马上把他净除，这样子步步上升，

【「我身已施诸众生，施身果法我亦舍。我若反贪诸外物，如象洗垢非我理。」】

　　像这个比喻，那我自己的身体啊，所有的东西以及布施身体感得的果报，凡是这东西，统统已经舍掉，身都舍当然财物也包括在里面身受用也舍，乃至于布施以后所感得的这个善果也统统舍掉，既然这样我还反而贪着外面这东西的话，那真是颠倒极了啦！颠倒极了啦，

【「如是多思能舍胜利，若能引发广大欢喜，及多思惟摄持过患，若能引发极大怖畏，则能任运生惠施心。」】

　　这个下面三项，就是总结起来，怎么样策发我们布施的最善巧最殊胜的方法，如果你能够啊多思惟观察布施的这个殊胜利益，这个地方的胜利，不是打仗的普通的胜利喔！这个殊胜也不是普通的殊胜喔！一开头就说这个殊胜简直你没办法比的，昨天晚上有位同学来问我说华严经上面啊这个普贤菩萨赞叹诸佛的功德，说假始这个十方无量无边的佛赞叹不可说不可说的时间，这个佛的功德啊说不完，他就无法想象这个佛的功德这样吗？千真万确，不要说我们凡夫不可能，佛他这么了不起，他佛来赞叹佛的功德，都赞说不尽，原因我们在任何情况之下，多是限在一个量当中，这个这个量你再怎么样大你没有办法超脱这个范围，所以这个无量无限究竟是什么样的境界，法界，那是个究竟的，我们无法想象你能够想多大，他总归比你大，还不晓得大多少，这个殊胜是这样的殊胜的利益，这个眼前哪我们要经常思惟观察，眼前一点点小小的好处，你把你沾住了那个时候啊，最好的事情就是你把那个好处啊，把它扩大加深加远，千万不要眼前这个小的地方被它沾住了，并不是叫我们放弃我们的利益，确确相反的告诉你啊，正因为要得到利益所以你要认得利益的真假，你眼前那些利益啊，是假的啊，一点点啊害了你得到大利益，深远的利益，而且这个深远利益是无量无边的，这个才是真正的殊胜的利益，这才是我们应该了解认识的，然后呢？根据这个认识多思惟观察，否则的话宿世的这个业力，随时随地它会跑得来掩盖着你，你跟着这个老脾气就又跑掉了，能够这样做的话，那个时候你觉得，哎呀好啊！好啊你对眼前一点小的事情都这么放不下，反过来说，多这么喜好贪着，现在有这么大殊胜的利益，当然会启发我们的大欢喜，有这样的大欢喜的话，作起事情来就起劲啦，眼前为这么一点点的小好处，哎呀忙得不得了，人家作了一个障碍啊，要跟人家吵架乃至于拼命，现在得到了这么大的利益的话你在任何情况之下啊，你都会去拼命，所以要发那个精进啊就很容易啦，这是第一个道理，反过来呢？你不舍，你把它摄持啦，结果啊，哈，对不起啦，这里有绝大的过患，确确相反，也不晓得多大的害处，以及过患后患无穷，眼前有不晓得有多少，而这个东西不管眼前，将来啊，啊那个是产生大恐怖的，你两者一比较以后自然而然你那个心里面啊，不要人家来劝你，自然啊，你一定升起这个心，乃至于人家劝你不要布施，你也绝对做不到，所以，我们看佛经上面很多典型的公案，啊当佛陀在因地当中舍头目脑髓的时候，有一次他是一个国王，是一个大国非常了不起的大国，这样，那么人家要来侵略他侵略他就这样结果啊，他就送给别人了！啊乃至于有人啊要拿头要拿眼睛，他那个施千头王的那个公案啊，就是有人要头，那个国王把那个头啊送给人家，那么他是个国王耶，很多人啊大家都劝他呀，然后呢？种种的理由，他就说我多生多劫得到了这个东西一直为了自己啊，害了自己，前面已经告诉我们太多了，我们无始以来，一直忙自己，结果啊，你拼命保护这个东西，他就偏偏把你送下地狱去，现在我了解了绝对不做这个事，现在把这个东西把你送给别人了，你千万不要为自己打算，我已经努力这么多生了，现在这个时候，岂可以停止？不可以不可以，我在这里的目的，就是这样，啊，然后呢？不管人家怎么劝，怎么阻碍，啊，他就到后来把那个头送给别人，就这样啊，当然这个叫我们刚开始第一步做不到，我们也不应该这样做，后面说的很清楚，我们现在应该做的是什么呢？就是上面二个多思惟观察这样的布施度，注意这个度字喔，殊胜的利益，以及你不布施贪着摄持这个的祸害，你对这个道理确定有了认识以后的话，你那个布施的心里面自然就任运升起来了，那么讲到这里啊，昨天晚上那位同修啊，也来跟我谈起这个事情，他现在因为最近啊！我看见到他很用功，我也非常欢喜非常赞叹，那么啊他就说啊！好的时候的确很好，啊但是呢坏的时候啊，就很难抵挡，他也熬住啦，就这样，熬住了，这、这努力的冲，结果呢？嗨！实在感觉得很辛苦。我想我们在座很多同修们大家都有这个经验，啊，这样高兴的时候，固然高兴，有的时候等到低潮的时候，你要想突破的话，啊，尽管这个环境大家带着，然后呢上面是师长，周围是同学再加上头也剃的光光的你也没办法跑出去啊，放肆一下，啊，逼在那个地方啊，觉得很辛苦，这个地方啊，就告诉我们非常的善巧它真正的重要是外面的行相可以帮助我们，譬如说你现在在这个环境当中，你要想放松放纵一点啊，上面的师长、周围的同学，这个环境乃至于你跑出去人家马路上一看，你头剃得光光的穿那个和尚衣服，你怎么跑到这个地方来了，这是外面是有帮助我们的力量，而且是非常的重要，尤其是初机修学，但是，最主要的什么，就是你内心上头那个正知见，这个东西太重要了，我自己啊，苦了一二十年啊，现在才多多少少体会到一点，哎呀这个味道真美，甜极了，可以说，尝到那个甜头，你尝到这个甜头，别的什
么东西你都不要啦，你问我现在这样情况嘛，你们也得看得出来，哎呀我这个身体啊，实在是有气无力，啊，这两天我为什么早晨要去自愿寺，的确早晨如果说，这个早课我用一点声的话，上课就没气，然后呢？很多地方那个肠胃也不好，少吃了吗，等一下到了傍晚就冷的要命，气力就没有了，多吃了吗，肚子又胀，又难过，经常都在这个上面，唉呀这个背脊骨又受了伤了，一直在痛一直在酸，如果在以前的话我自己晓得不要说挺挺不起来，躺在床啊哼哈呀到处找医生啊，到处找这个求这个，哼好处从那里呢，佛陀、那的的确确，凡是碰到这种情况越是来这个精进的心越强，马上感觉得到这个什么啊？业感缘起，唉呀我宿生啊，多生多劫呀就为这个东西忙了半天忙了得半天不但没有保护你，没有对你一点好处反而让你造了很多恶业，结果呢？到了这一生啊！我现在已经懂得了佛法这个还在这边感得这个东西，这个东西多可怕，它现在又来了，告诉你，这个善知识喔，告诉你赶快精进喔，赶快精进，是的呀，它现在这个地方肚子一下胀、一下饱，气也没有，头也痛，我是莫奈何你，啊我的确，莫奈何你，但是我今天啊，我谈不到学菩萨，我认得了你啊，我这个心就不屈服不再为你做奴隶，不再忙你的事情，你也莫奈何我，宿生造了这个恶业，今天这样的话，什么时候要走，那莫可奈何的事情，就是如此因感如此果啊，但是呢趁这口气还没有断的时候，我要尽量的利用他，今天多拜一拜佛，啊！多跟同学讲一点，那好，这个至少下一世我可以啊，少一点啊这种痛苦吧，你想对不对，佛陀告诉我们就是这个，这个知见本身太重要了，平常撑我的是什么？就是这个，就是这个，所以我想到这里唉呀真啊欢喜啊，啊欢喜欢喜过了，一下头又不痛啦，气也来了，当然啦，实际上因为这个身体虚吗？完了以后等一下又痛，痛也没有关系，我就躺在那里也要去想他，所以尽管啊，身上是苦的，心理却是快乐的，这样，而对这个身上的苦，你了解了很清楚很明白以后的话，那个苦拿你一点办法都没有，当然这种小苦啊，大苦我也老老实实说还挡不住，还是挡不住，那个时候怎么办呢？你能够真的这样的努力不断的去做的话，生生增上，那个大苦慢慢减轻了，这是第一个，第二呢？我想我们大家啊！这个经验大家都有的，你本来一点小小的没有什么，小小的不如意，然后心里面想，唉呀越想越难过越想越气，小小一点事情，你越想越气，想到后来，把你自己缠在这里面几天几夜睡不着觉，其实呢你想开了实在没有什么事情啊！你从这个地去了解了，我们可以处处体会，真正重要的事情，就在这个地方，如果你能够小处真的能够了解了这个法的这种殊胜利益的话，这种地方啊，你就一碰见啊对了对了，你就随时能够善巧的利用，善巧的利用，你在这种情况有一种特别的好处，这是什么好处呢？刚才说你同样布施吧，啊世间的人布施了以后对不起三世怨，你能够了解了这种心理进一层的话，现在你在这地方做的话，不要说你有病的时候开心，啊不不应该这样说的，啊有病的时候，有病的时候固然开心，没有病更开心啊，本来你身强力壮跑来这个地方做吗？做并不辛苦吗，所以你看最近为什么我们这里这样的改善这样的好法，的确大家同修啊，这是我也看的出来，我以前经过那么多地方，很少看到几十个人在那里大家怎么全部精神啊努力这样做得很有精神，为什么他心理上了解了，我在那个地方忙，这个才是真正为了我自己，要不然以前的话好像我等一下多扫了一个地，我等一下多做一点事情，看看这个家伙在那儿偷懒，心里面啊就是放不下人家，这个心情啊，自然而然就减少，乃至于自然而然就消失掉了，乃至于你多做了你觉得啊对了，我多赚了，我多赚了，所以你越做是越欢喜，不是吗？还有烦恼吗？没有啦！这个佛法真正的巧妙啊，真正的巧妙啊，你不是要度众生吗？不是要自己救吗，至少乃至于最起码我们现在要求往生吗，这个功德，俯拾皆是啊！俯拾皆是啊！你的的确确的平常我们常常说唉呀我想念一心不乱可是偏偏心理乱糟糟的，你不能集中起来，为什么？你要忙这么多事情，现在你懂得这个道理以后，你去忙这些事情，你随时增长功德，拿这个功德要回向往生啊！一定往生品位还不低啦，这不是很简单吗？然后呢？即使你能够不回向，你在这个生死当中你也行菩萨道更好，到净土修一百年不如这里修一天，整个的关键不在那些行相方法上面，就在你知见上面，如何运用知见，怎么去转过来，你能够转的，善法是任运而生，现在这个地方讲惠施心，这自然而然升起了，可是如果你在这个概念上面不认识的话，尽管啊你在那苦苦的在那个弄的话是有一点效果的，但是不大，不大，所以眼前我们啊要两方面双管齐下，双管齐下，啊我们也不要说既然懂得这个道理好了，其它的行相不管啦，刚刚我们初机开始这是大话说起来没有用喔，坐在这个地方讲可以不要说这个你们如何，就是我我讲的头头是道，好的时候是这样，不是一切时，经常情况之下在坏的环境当中还是把这个善法忘得干干净净，何况是诸位，诸位当中有好的固然好，但是不太理想的同学大家有这个经验，听的时候很来劲，眼睛瞪得大大的，耳朵竖得直直的听得很来劲，书本一阖，不行，然后这个无始以来的习性跟着流转啦，那个靠什么？靠这个环境，所以说一定是双管齐下，这个我们要了解的，顺便一提。

【「如是修习慈悲之心，及善思惟诸佛菩萨传记等后，亦当引发能舍之心。」】

　　啊那我们照着前面这么一步一步来的话，当然必定会引发这个心，

【「发起道理者，」】

　　下面说哪发起什么样的这个心情呀？

【「如入行论云：『身及诸受用，三世一切善，为利诸有情，故当无惜施。』」】

　　身体以及身体所受用的一切的财物就是所有，然后呢？一切的善，自己所积聚的一切善根、好处，只有一件事情利有情，所以，统统把这些好的东西，毫无顾惜的布施出去送出去，

【「谓身受用善根三法，为所缘境，」】

　　这个三样东西为所缘境，那就是我们啊把这个做为啊这个东西，

【「思惟惠施一切有情。」】

　　把这三样东西啊！都送给别人去，

【「如是若于一切所有破我所爱，数数修习施他之心，是名菩萨。」】

　　这样的做法，对我们一切所有的，不再自己啊，顾惜执着，不断的去修习，布施利他，这个就是菩萨。这个就是菩萨，那么这个数数两个字你们要记着哦，这两个字是形容词，意思不是说一下做一下做，这样，一直做，不停的做是这个意思，啊这是最重要的，数数数数就是一直，在那行相上面可能在不同，但是呢心里的行为一直保持不断，有东西的时候你用身口相应的思来送，没有东西的时候身口尽管不动，我这个心还是缘念在这个上头。然后呢？就算它不现行的时候在睡觉的时候，这个种子还在这里，这个种子唯识上特别的名字，叫种子。我们另外一个名字叫习性，这强烈的习性，一直潜伏在那里，如果说你这个习性是受了菩萨戒，这个叫菩萨戒的戒体，你证得了这个菩萨戒的戒体，只要不破他，如果要求往生的回向是上品，最小上品下生，这么有力哦，所以你要了解啊！这个这个真正佛法的玄妙精彩，殊胜实在我们无法想象的好，

【「如摄波罗蜜多论云：『此等一切是汝物于此我无我所慢，数数观察此希有，随行正遍觉功德，谁有此德名菩萨，难思胜士佛所说。」】

　　啊，说现在这些东西统统送给你们啦，都是你们的啦，在这个地方我再没有我所，就是说没有一样东西是我的，因为有了我，所以有我所，有了我所，所以就跟我相应的慢，不断的去观察，这个真是啊，希有难得啊，前面我们一开始修，修的时候啊，这个告诉我们自己具六想，然后呢对于这个说法的知识具五想，五想当中有个什么啊，希有罕有，哎呀，这个法珍贵无比而又那么难能可贵啊，这又难能可贵，又这么希有啊，啊好啊，得到了以后，再也不肯放掉，没有一样事情啊有这么重要，乃至于根本不能相比，所以呀，由于这样的思惟，认识正确的养成我们的习性，或者说种子，或者作戒体，然后呢？跟着这个随行，这个随行啊普遍一般啦跟着来的行为来啦，实际上戒上面啊，然后呢？受了以后要随行，就是这个，这个才是戒的法体行相的行，你有了这个行持以后啊，那么，这个行相自然就表露在外头啦，这个行相我们就是仪则啊行为，正偏觉的功德，我们随时随地的跟着这一个啊，做什么？哎呀，集佛的因，集佛果的因，增长这个功德，那么谁啊，在这上面去真实的行持，这个德行叫做菩萨，啊，这个是不可思议的殊胜大事啊，这个是佛告诉我们的啊，好，前面告诉我们这种道理啊，了不起，下面告诉我们如何去正行持？这个话怎么讲呢？我们想哎呀！这个佛陀这么了不起啊，我也跑过去送人家头，我也这样送眼睛，不是，不是，下面正式开始行的时候，他告诉我们方便善巧，

【「现在力弱胜解未熟，意乐将身已施有情，不当真实施彼肉等。」】

　　哪，这句话，这个很重要的，这个道理是这么讲的，然后你根据这个道理，他所以告诉我们数数观察，善巧分别，思惟修习，他并没有叫你马上去舍喔，为什么呀？现在啊这个力量还弱，乃至于啊，连他这个习性本身啊还没有养成，乃至于这个正确的知见都没有建立，那个时候我们不忙这个，要一步一步的来，第一个建立正确的知见，有了这个正确的知见思惟观察，养成功这个习性，使得这个习性坚固，非常强有力，那个才可以，现在力量不够，这个殊胜的见解还没有成熟，那怎么办呢？我们啊，就要这样想照前面，我这个身体送给别人，我这个身体送给别人，所以这是意乐，意乐就是啊，心意所好要的，我所愿望，现在我们心意所好要的，一天到晚忙这个，执取哎呀，这个我、这个我，好的总归我，坏的送出去，现在不，坏的我来替代人家，好的送给别人，就这样，所以是心里面要这样，不应该，不但是说不必要喔，不应该真的就把自己的肉舍给别人，不要，现在我们真的要修的，修这个，这一点非常重要喔，他下面一句话，

【「然于身命，若不净修能舍意乐，由未修故后亦不能惠施身命。」】
