　　所以我们现在不要说，那么既然现在我们不要舍的话，那么好了算了，我们忙别的吧！嘿不。我们现在正要忙的就是啊实际上的行动还不要，可是啊，修心要努力哦！这是我们现在最重要的。这样。所以假定说，你目前不照着上面这样在你的观念、意乐当中这样的修习，这个修习叫净修，这个净修就是如理如法，一点都不错的。因为你没有修，于是无始的习性，一厢的知见都老是在这个地方，老是在这个地方。在任何情况之下，都是随着这种啊以前无明知见而转，随着老习气而转，你永远啊，不可能。所以集学论中作如是说，那个论当中告诉我们啊故从现在当修意乐。哪这就是我们现在要修的。看见没有？所以我们现在，正是什么？关起门来好好的正确认识。等到你有一天，认识了、生起了、坚固了，然后慢慢的开始去行持。这样，这个是它必定的次第。

【「集学论说，如是至心于有情所，已舍衣食及房舍等，若受用时当作是念。」】

　　那么论上面又告诉我们，现在我们既然照着上面，至心，那个心里的的确确不说，不说一个空话，以及确确实实如实的一心一意的，把所有的自己的东西送给别人。那送给别人的时候，结果是别人的你还自己去受用它，那怎么办呢？他现在告诉我们，为利他故受用此等。哦！我现在这个东西都送给别人，都是别人的，别人的，却我去受用它。这下面还有个道理在哦。所以这句话说，因为你已经想成别人的。那个时候，你去受用它的时候，你就想，嗳！我为什么受用啊？为利他故。我这个身体送给别人，既然送给别人要别人帮忙的话，要怎么办？希望这个身体产生最大的功效去利益他。所以这样的关系，把那个身体，不妨养得肥肥胖胖，啊！不妨养得非常健壮。不但不妨，而且需要。前面告诉我们，所以你不圆满的身体是不可能啊！因为你没有一样东西少得了的，为什么啊？你要做最伟大的利他事业。这个是我们应该了解的这一点。所以，一再本论提醒我们，你先不要在枝叶四周转，根本因把握住了，你怎么做就对。就这个原因。不但世间世间的东西啊，我们做的还嫌少耶。世间做的现在那一个人能够比得上，而现在我们说死了以后，把眼睛送给别人，佛陀啊活生生的就把眼睛送给别人，头送给别人，没有一样东西不送给别人。嗯！对我们现在来说。不要说啊，活的不应该送，依我的话，我死了我也不送，这是老实话。这个为什么原因？就是啊，你这个次第弄得很清楚，假定说我今天内心当中已经确实晓得生起了，那没有关系，我会写遗嘱，死的时候送。如果身心里面更强了，我眼前就送，巴不得就送出去。这个一定要了解得清清楚楚，明明白白。啊！所以本论的真正的好处地方，如是理，如是量，如是次第。它每一个地方，这么明确，而这种道理啊。都是在我们自己内心上面，你只要如理观察的话，一一像天平上面秤出来，嗯！清清楚楚，明明白白。

【「若忘此心，爱着自利而受用者，是染违犯。」】

　　对不起，你已经送给别人，你之所以啊，受用这个东西啊，要帮别人忙，现在呢？你受用了，而既然忘记掉了利别人的话，你为了自己的话，那个时候啊，什么？犯了。犯了菩萨戒了。而且是有染污的。

【「若无爱着或忘安住缘利一切有情之想，或贪利益余一有情，非染违犯。」】

　　这个都是戒上面告诉我们的哦。等到真正讲到瑜伽戒的时候，有很详细说明。那么！这个地方就是简单的说，说你啊！受用是受用。但是呢？那个时候，你忘记掉了，你为什么受用。所以我们记得吧！前面说过，忘失菩提心，修诸善法，就是这个。你前面这个忘失了以后，为了自己，那完全错了。后面一种呢？你忘记了，安住利益一切有情，但是呢？你不是为了自己贪着。这是一时的忘念。或者你现在虽然利益，不是利益一切有情。利益于一个。譬如说嘿！这是我的亲戚朋友，那我就去帮忙他去。是帮忙他，对不起，那个时候跟菩提心不相应，啊！利益一部份。菩提心它后面告诉我们，广缘一切，广利一切。虽然你送的时候，送一样东西，送给一个人。可是你的心始终是，你为什么要这样做？是为了利益一切众生，这个心一切时候，遍缘的。所以为什么？发了菩提心以后，作这个功德会这么大。就是你这个心啊，是无比的大。因地当中有这样清净的心，所以自然而然感的果会大，这个原因在此。那么在这种情况呢，虽然犯了，但是呢？非染违。这个染污就是心里的染污。这个染污相就是什么？自利，爱着。啊这个心拿掉的话，那么这种无记性，无记性的话，实际上是犯。但是呢？并不染。这个我们要分得很清楚。

【「于已施他，作他物想，为自受用成不与取，若价满足，犯别解脱他胜处罪。」】

　　嗯！要注意哦！这个地方有人说，对啊！你实际上已经犯这个戒。说你实际上已经送给别人的东西，那么这个东西你也是想，这个已经送给他了，结果你自己去受用。那不是变成用了别人的东西了吗？照着戒上的规定，规则，你拿别人的东西，满一定的数量的时候，你就犯了他胜处。他胜处是最重的重罪，这个就是破坏了菩萨戒体的，那么关于这个论典啊，下面有几种说法，这个要辨别得清楚的。

【「此中有说，以回施一切有情，待一有情价不能满，故无他胜。」】

　　有人说，你现在要送给的，送给所有的一切众生，这样的，现在你单单送给他。啊！要送给一切有情，譬如说，我从一切有情方面盗了，譬如我们现在随便说啦，现在国家的法律，盗了五块钱没关系，盗了十块钱要关起来，盗了十五块钱要杀头，假定这么样说啦。这样，那么现在呢？我这个地方的布施，说送给一切人。然后单单从一个人上面算的话，不算。嗯！因为我现在好像说，啊送给你们，每个人你们都有。可是呢？我现在单单取了他，其它的我没有犯你们了。第一点是这个，所以他说，不算。

【「有余师说，于一一有情，皆施全物，前说非理。」】

　　啊！另外一派呢？说不是全部的。说你对任何一个有情，任何一个人，你把你的全部的东西都送给他。不是说总的，而是每一个人来说，所以你在任何一个人身上面用满了这个钱的话，就犯了。又有人说。

【「虽已施他他未摄受，故无他胜。」】

　　另外一种说呢？你虽然想送给他，但他并没有接受啊。啊！所以并没有犯。那么种种的说法，现在呢？大师告诉我们。其密意者。说上面这个真实的意趣，是指什么？

【「谓于人趣至心回施，他亦了知执我有时，作他物想为自利取，若价满足可成他胜。」】

　　就是说，你布施的对象是人。然后呢？你的的确确要送给他了，他也晓得说是这个东西是你送给他，觉得这是他的东西，在这种情况之下，你拿它用，而满这个犯罪的这个数量的话，那是犯了，那是犯了。譬如刚才说，偷了别人五块钱，那么就处罚一下。盗了十块钱，就关起来。盗了十五块钱，要怎么，就是你偷满了这个，盗满了，那么成这个罪。那是说，不但你自己送给他，他也晓得这个东西，你已经送给他，属于他的，那才是。

【「故说是为他部之义，亦不应理。」】

　　所以说，这个他这个前面所说的不合理的，我们要了解。这个才是正理的说明，前面说施别人的东西他物想的这个正义。

【「若谓受用他有情物作利他事，由作是念而受用者悉无违犯。」】

　　那么？假定说你啊，这个东西都送给别人，然后你受用的东西都是别人的，你所以这样的话，是为了什么？为了利益别人。是的啊。你把这个东西，也送给别人，然后呢，你用这个东西利益别人，这个并不犯。下面，论上面，说明这件事情。而且举个比喻，这个比喻一看就很明白了。

【「以有主财护有主身，若由是念受用无罪，仆使恒时为主作业，非自有财以为存活。」】

　　说这个现在那个东西啊，我这个财物啊，送给别人，所以这个财物啊是有主的，不是我的。然后呢？我现在这个身体也是送给别人。对吧！我这个身体也是送给别人，同样的是啊。同样的。那么现在呢？接纳别人的财，来保护，来维持这个别人的这个身，这样。你能够这样去做的话，去受用，没有罪过。就像下面说，做别人的佣人一样，这个佣人啊！是的啊！我这个身体是属于那个主人的。然后呢？所有的事情是忙主人的事情。结果呢？我受用，吃、住、穿都是主人的，对不起，没关系，没关系，应该的嘛，就是同样的道理。现在我们学菩萨的人，也是这样。这个心通通送给别人了，但是你还去受用它，因为为什么？同样的，你这个身体，送给别人了所以啊。为了要帮别人，所以你去受用它，还是为了他啊！那就对了。

【「设作是念，此诸资具已施有情，他未听许用当有罪。」】

　　无如是故。那么有人这么说啦。嗳！你送给别人了，但是他没有允许，或者你没有跟他说明，这个不对啊！这个是没有过错的。他下面说就像仆使一样。

【「譬如有仆善勤主事，主因病等其心狂乱，虽未听许受用无罪。」】

　　是的现在呢，我们哪待人家做仆人，那么一心一意的努力，而且善巧的不是做坏事，好的，为主人而忙。结果这个主人啊，就是病，病的什么？病得神经错乱，神经失常，他可不知道，所以我尽管这样做，嗳那个世间的人，就不同意我这样做。你既然说你送给人家了，你这样去做，那么人家不同意，那你不是错了吗？那个没关系啊！他下面，为什么啊？那个人家就是你的主人那个心狂乱，他却在迷糊当中，只要你了解得清清楚楚，你现在这样做，对你那个主人是正确的话，那没错。所以虽然不要他听许，你受用它，没有罪过的。就个道理很清楚，这是我们世间来说。所以我们古人有一句话，要听自命，不要听乱命。这话怎么讲呢？说古人哪有的人哪，生前就是遗言，遗嘱啊，相当于现在的。将来啊我啊身后啊，这件事情该怎么办？那是他正常状态当中，所说下来的遗命。到后来或者是临终，或者受了特别的影响，神经错乱的时候啊，他改变了他的原来正确的想法，这个叫做乱命。大家晓得不晓得？所以啊！他不听呀！他不听。这个中国古代有一个结草衔环的故事，不晓得你们知道不知道？这个在春秋战国时代啊，有一个好像是魏文侯啊，是那一个，我忘记掉了。那么他自己啊有一个非常得宠的一个，这个宫妃，那么换句话说，诸侯天子多有很多女的啦，非常得宠，那么他很欢喜她。所以平常的时候，都立下遗嘱了，将来他身后吗？就是怎么排遣，怎么安排那些，这样。后来他到以后老了，生病了，他自己心里面，放不下，他就又重新订立一个，怎么说啊？他说我死了以后，我很欢喜的那个要她殉葬，就是我死了以后，把那个活的，我欢喜的，活活的把她葬到我的坟墓当中去，后来没多久死了。死了以后，他当然真正的这种大官，那个春秋的魏文侯，实际上就是诸侯了，那个时候，各小国的国君。那么这个后来他那个儿子，嗣位的时候，看他的父亲说临终的遗命是如此，但是以前他父亲立下的遗嘱，告诉他，他身后如何安排。所以这个叫自命。自是自己的自。还有一个乱命，虽然是同样的。一个是自命，一个是乱命。虽然同样的命令，可是他这个儿子脑筋很清楚，说嘿，他后来他这个乱命不要听，所以把他父亲的那个后宫把她如理安排。以后他跟人家打战，打战了以后，打败了。唉呀非常紧难的状态当中，那个敌人啊，追他的时候，嘿忽然之间看见那个敌人的马前，有一个老人在那个地上啊，那个荒野当中打嘛，那个马前面啊，有一个老人在那个敌人的马前面，把那个草打了个结，所以啊，把那个马蹄绑着了，那个那个马啊，那个敌人的马就跌了跟斗，所以那个敌人就没有追上来，他就救了他一命，救了他一命，到后来，这个老人在梦当中我告诉他，我啊！就是某人的父亲。这个就是女的。因为你啊生前听从你父亲的自命，没有乱命，所以救了我女儿一命，这是非常正确的，你有这个德行，然后我也来报你这个答。世间的事情尚且如此。所以佛法也是如此，所以没关系，现在世间人都是发了神经了，不是发神经啊，无始以来，为无明所缚，我现在觉醒了，你现在呢？的的确确觉醒了以后，你去侍候他们，虽然他们不听，你做对了，没错。未继续下去。

【「现于有情一切不施，以心惠施实为欺诳，故如此修全无坚实，莫生不信。」】

　　嗯！上面曾经告诉我们说，布施的自性，特质是指什么啊？是指我们的心，是我们的心里面。结果呢？也有人这样说，我这个心好就好了，我心施就好了，实际的行为上面也就不管它了，拿这个心施做为一个借口，那对不起，那倒是自欺欺人之谈，都是自欺欺人之谈。所以啊！假定你真正有了至心要送给别人这种心里的话，那一天到晚就想着要送，一有人来，马上送都来不及，不可能说，啊心里面说我要送的东西摆在那里舍不得啊。所以说这个地方要辨别一下。眼前啊！对于有情啊什么东西都舍不得，而说唉啊！这心惠施。啊！这个是什么？这是欺诳。欺骗，欺诳，所以这样的做法啊，全无坚实，都是假的，都是空的，这个道理要正确的认识啊。要生起净信心来啊。不要嘴巴上面啦自己说说。

【「即前论云：『若有一类于如是行，诸菩萨前未见实施而不信解，不应道理。当知舍心最希有故，于此道理，有起疑惑，不应道理。』」】

　　上面就广辩这一类啊，说，因为第一个说真正的学菩萨的行者，他并不是一开头的时候啊，就舍头目脑髓的，所以在这种状态他觉得嗯菩萨是应该舍头目脑髓，实际上他不懂得这个道理，所以他不懂得道理，总觉得应该舍头目脑髓，现在看见那些人啊，没有真实的去做啊，他不相信，这个不合理啊！这个是辩前面一半。所以眼前啊，我最近啊偶然听见人家说，现在有人大家在辩论啊，说死了以后啊，这个眼睛等等啊要不要送，这个道理。各说各的，说得很多，大家来问我。那么我没回答，所以不回答，现在这个地方最好的说明，问题不在舍不舍，前面已经说过了，这个内容知是如何？量是如何？次第是如何？你刚开始的时候，的的确确不但发了这个愿心，而且受了这菩萨戒的行心。所以这个时候，你要修的是什么？内心的意乐，在这种状态当中，你不舍不算犯。反过来，等到你那个意乐修了坚固了，当然舍，不但是啊，死了以后舍，眼前都要舍，何况死了。所以它的问题，不在形相上面。而在这个特质上面，因为这样的话，所以我们不能从那个形相上面看了就说他不是。反过来，如果我们不懂得道理，判断别人是错。反过来我们自己说，哎唷，我们现在也学菩萨行了，那么这个时候，也要衡量衡量自己。如果说没有达到足够的量，那个时候啊，你，不实际上的行动，对的。反过来，你如果说，自己心里拿这个做为借口，而实际上，根本没有修这个舍心，这个说，耶，菩萨吗？主要修心里的意乐，我心可舍了，而那个时候啊，而实际上东西舍不得，乃至于根本没有修这个心，那就错了。这个辩得非常清楚，非常清楚。所以本论从开头到现在，一直下去，一直说，到那个时候，你只要观察自心啊，非常清楚。更说，假定你听懂了这个道理，不在实际的形相上去努力的话，那都是空话，没有意思。当知舍心最希有啊，故于此道理，有起疑惑，不应道理。前面就说了，所以这个地方再说，这舍心真正希有的在这里。在这个地方。那么这个舍心呢？所以为什么？紧跟着前面，说单单说心思，而实际上行为舍不得，这是欺诳，说完了这个，下面就告诉我们舍心最希有。那个地方我们辨别的出来，这个心是什么样的心？如理如量，相应的心。而不是嘴巴上面讲讲的，浮在嘴巴上面的空话。好了，那么现在我们呢已经懂得了。怎么来启发布施的心念，这个善巧的方法，有了以后呢？下面就是布施。要去布施的时候，这个布施它又有不同的方法。所以。

【「第三布施差别。」】

　　那个布施的真正开始送的时候，它还有不同吧！那不同分三样。

【「一一切总依当如何行。观待别依所有差别。布施自性所有差别。」】

　　那么，嗯！那么我们布施做任何一件事情，有它的一个原因。你根据什么原因，依据什么而去做这个。整个的原则是如何？然后呢？观待别依，等到你去布施的时候啊，由于你所布施所依制的这个特质，比如说，出家在家等等也有差别。最后就谈到布施本身又有什么不同。我们看一下下面就了解。三个项目当中，各别所指的是什么？初中总一切依。换句话说，我去布施的时候，整个的大原则，根据这个，依据这个，是来布施的。那么这个根据是什么？分六点。这是我们布施的时候，应该有的正确的认识。换句话说，我们布施的时候，以这种心理，基于这种心理去布施的。这个心，就是我们所依的。有六样东西，这六样东西都是最殊胜的。第一个呢？

【「依殊胜者，依菩提心。」】

　　我们这个布施是依菩提心，由此发起而行布施。嗯！有这样的心，平常我们送人家一点东西的话啊，都是什么啊？都是为了自己。送礼，你为什么送礼啊。哦，要有所求。或者是他给你东西啊，你感恩。而且都陷在那一个圈子里面了。绕来绕去绕我，然后呢？进一步啊，你把我放掉了。那个悭贪的执着之心没有了，但是没有去想舍。他现在呢？要舍，而是什么啊？要为利益一切有情，不但利益一切有情，得到世间的快乐。要共同圆成无上菩提。这个所依殊胜啊！这个叫菩提心。嗯！叫为利有情愿成佛。以这个心，没有一样东西可以跟它比的。第二物殊胜，你送的，所要用来送的东西，这个东西也是非常殊胜。耶，同样的东西，拿到了菩萨手上的话，这个东西就变得非常殊胜了。为什么呀？总诸施物无余行施，若于别物而行施时，亦应不忘总施意乐。现在菩萨的布施啊，就说我发心那个时候开始，所有我的东西通通送给别人了。就是这样，这样的。所以他这个所依的物本身特别。尽管我今天送给你一个铜板，任何一样东西，但是呢它整个的说起来，做任何一件事情的时候啊！它就是以这样的心情，我的一切送给你们的，你要用多少，就给你多少，反正这个都是你们的。所以任何时候，他所施的内容，尽管是个别的一样东西，一块钱，一样什么东西，但是他内心当中，总是根据这个内心，所有的东西送给你们的。你要，来，拿去。就这样。这第二个。还有第三个呢？所为殊胜。你为什么要去施。你的目的。为利一切有情眼现前安乐究竟利义而正惠施。嗯！为了利益一切有情。
