利益一切有情分两方面，以同样的是眼前是增上生，究竟决定
胜，我们要求的是这个，当然别人也是如此，别的刚才说私的是，你目的干什么？弄了半天还是为你自己，现在他是利别人，而且是利一切有情，眼前我们普通一般的送，这是对他眼前有好处，将来也没有好处，现在我们这个布施不但眼前有好处，将来永远都有好处，这个无出其右的，所以这个三样。第四，

【「善巧方便殊胜者。」】

　　哎！送的这个方法是美极了，好极了，善极了，巧极了，为什么啊？

【「经说无分别智之所摄持。」】

　　嗯他以无分别所以施的时候啊三轮空，这不着这个事相，不会受染污，那么初发业的呢？教我们刚才初心行人呢当以空通达法无性慧之所摄持，虽然我们并没有真实的证得，但是啊已经了解了法无自性，这个智慧，这种心理去送，我们前面讲闻思修闻思修，这个真正的无分别智是修慧相应的，而我们现在刚开始的时候呢，闻思相应，前面我说过几次啊，前面都是方便说，真实的闻思慧的特质是什么呢？慧的特质就是没有错，破烦恼，可是不是说随随便便的啊枝叶上头，他那个破烦恼啊后面告诉我们的，一定有他的重心，从根本上面破了枝叶自然破，但是呢？一下要找到根本找不到，譬如说我们现在烦恼的不得了，你说一下啊要谈一下细的题目你没办法，所以把粗的地方慢慢的弄，所以广义的来说啊，整个的广义的来说，是的，对治烦恼，可是这个我们通常讲毘钵舍那，那个慧的特质并不是讲我们普通的，哪眼前啊小小的吵一个架啊，说啊，这个破除了这个叫智慧啊，这个这个如果说这个讲是智慧的话，应该这样说，就像说这个是不是麦，麦是谷类，没错，但是谷不一定是麦，啊这个辨别我们要清楚，好像说我是人，也没错啊，但是呢人？就是我了，除了我以外不是人，这个是错的，啊这个地方我们顺便讲一下，因为避免啊，大家对这个闻思修的这个定义弄含糊，那么这个已经说过，真实的这个严密的定义，一直到最后那个毗钵舍那部份，他会说得很清楚，闻相应是什么？思相应是什么？修相应是什么？那个地方说无分别智摄持，那是修相应的，而我们现在前面初发业的人呢？就是闻思相应的，记得吧！前头说八因三缘的时候，那个三缘，就是刚开始做的时候我们心理是什么状态，那就是我们现在下脚第一步开始的时候，那么这个是第四殊胜，所以我们送别人东西时候啊，心里面要怀着这个念头，现在我送，是的这个都是回向无上菩提，就这样，那个菩提的翻成中文就是觉，觉些什么？当然，这有两样东西，啊！一个呢了解实际上的胜义谛，真实的状态，一个了解世俗谛，那么唯识法相上面叫如所有性，尽所有性这两个，对于这两个的特质，你有了这个的认识，这个正确的认识，这个叫智慧，嗯，下面，五、

【「回向殊胜者，回向施善于大菩提。」】

　　平常我们做了一定有功德的，啊，然后呢！我现在这些功德啊目的为什么？为了这个求这个，不求别的，第六

【「清净殊胜者，摄大乘论说，灭烦恼障及所知障。」】

　　前面东西都是染污的，现在我这样的做这个事情的话，能够把这个烦恼障跟所知障彻底弄干净，所以啊，他的清净，别的是染污，这个六点是他的殊胜的地方，哦！所以这个总一切事，换句话说布施的时候，哪，这个布施之所以成为波罗蜜，所以能够渡这个生死大海到达彼岸的原因，根据这样的特质，嗯，进一步，布施一度当中是具足六种波罗蜜，如行法施防止声闻独觉作意，名为持戒，布施本生当然是就是布施度，那么，然后呢？你行法施的时候啊，那个时候就是讲说佛法修持等等，防止这个声闻独觉二乘作意，这个就是持的菩萨戒，于种智法信行堪忍。那么对于这个无上的大菩提一切种子这个法，能够信、能够行、能够忍，安住在这个上头，我们这一点啊说起来啊是非常重要，非常重要，昨天有一个同修啊，曾经问起我来，说现在有很多人啊，对这个啊大小乘之间啊有种种的不同的论点啊，啊就这样，那么我就跟他说，这个概念啊是呀，你说他重要是重要极了，但是啊你要真的帮助别人啊，是也难极了，所以我们至少现在我们不必深谈，对我们自己眼前修行第一步这个最重要的，建立这个正知见真难啊，我为什么说帮助别人很难呢？我们不必从理论上，这个理论啊长篇大论不晓得说到那一天，佛在世的时候啊，耶他就是啊，处处地方希望把最圆满的教法带到世间来，但是真正接受他的人却不多，「知」，至少是有人接受了，还有一些人，佛的这个公案当中有十四无记，大家晓得什么叫十四无记啊，这个十四种情况佛不回答，佛为什么不回答，佛说明一个理由，就是啊，佛虽然啊具有不可思议的无穷妙辩，四无所畏，十力四无所畏，他没有一点畏，啊在任何情况之下，了解一切事情，但是碰见这种事情啊他就不开口，对这种事情啊，你拿他一点办法都没有，佛都莫奈何他，所以凭我们现在就有力量能够说服人家了吗？所以在这个地方我随便一说，啊真正重要的这个地方，我们眼前对我们真正重要，真要帮别人啊，还非自己啊对这个东西有正确的了解，绝不动摇，信得过，然后照着去做，能够堪忍，要不然的话自己啊弄得心动摇，怀怀疑疑哪动动摇摇，那你自己都站不稳脚跟，你怎么能帮别人呢？啊所以这个对法的，然后呢？你要行布施的时候啊，对不起，你虽然去帮别人的忙，可是有的时候啊，别人就不一定领情啊，我想这件事情我们大家都感受的到的，哎呀，你不做嘛，躲在后头，但也没关系，你去忙了半天啊，这个人觉得要你这样做，那个人觉得要你这样做，哎呀，你觉得我不做，没关系，做了以后啊，这个人这样，那个人这样，你弄个啊晕天脑胀，这样，忍恕他骂，啊他们现在人家还没骂我啊，嘀咕几下我们就受不了了，这个什么啊，忍啊，所以布施啊，你真正的要想做到的话，一定里边具足了忍辱波罗蜜，还有呢？你要这样去做，令法施倍复增长，发起欲乐是名精进。啊尽管这样我还努力去做，这个就是精进啊。

【「心专一趣不杂小乘，回向此善于大菩提，是名静虑。」】

　　你专心一致不为其它的动摇，不夹杂其它的这是静虑。

【「了知能施所施受者悉如幻化，是名般若。」】

　　这个布施所以成波罗蜜的，就是由于这个前面所说的了解，你送给人家不是为了你
自己，啊为什么为了别人，平常我们做不到的，哎现在了解了原来这个本身就是虚假的啊，哦！对这个正确的了解，这个智慧的特质了解一切世间的万事万物的真实的特质是什么，性空所显的缘起的相，所以他是如幻如化的相，他正代表没有他的特质，你了解了这样，然后呢行为上面尽管去自然行施，心情上面是了无执着，那个就是啊，慧所摄持的方便，方便所摄持的慧，所以说，应无所住了行于布施，那个就是布施度当中所含摄的般若，六度具足，啊具足六种力最强大。那么这个是八千颂广释所说。八千颂的广释就是般若，大般若的解释的，说得很清楚，嗯这个是总一切啊总括的来说，第二呢？第一这个第一就是说，我们所依的僧，修菩萨道的初逆行者，都是我们人，总之，经说在家菩萨应修财施，出家菩萨应行法布施。个别的来说，那么因为你所依的修行的这个身不一样，所以布施的方法也不一样，在家人应修的是财施，出家人应该用的法施，所以菩萨戒上面说。

【「舍利子，若有在家菩萨。」】

　　如果修菩萨的人在家人，那么以七珍宝充满克伽沙，克伽沙就是恒河沙，恒河沙数诸佛国土，供养如来应正等觉。啊那么这个是出家菩萨所应该的，他上面所供养恒河沙佛，实际上呢，广利一切，舍利子，若有出家菩萨，那么出家人怎么办呢？开示宣说一四句偈，此所生福极多于彼。

【「舍利子，如来未许出家菩萨修诸财施。」】

　　嗯这个里边啊，是讲戒，特别的是告诉我们，我们真正的修行，圆满的僧相出家人，刚开始的尤其是，所以这个戒上面真正说，说这个菩萨戒，在家人是这样的，然后呢？他这个地方是鼓励强调法布施，那么所以出家人的法布施的功德，这么个殊胜，在家菩萨有这么大的供养啊，不如出家菩萨说一四句偈，他的福多，下面一句话很重要啊，说出家人啊，如来并没有教我们修财施哦，所以我们现在出了家以后，哎呀忙这么多事情啊，对不起，这不一定是我们该做的，不是不要做哦，不一定，那么什么东西来判断呢？在下面，下面啊集学论说了，此中密意，这个里面有一个内涵的，什么内涵啊，障碍闻等，谓遮出家特集财宝而行布施，因为你真正修学的内涵啊，一定要有正确的认识正知见，那个东西一定要靠亲近善知识，听闻正法如理思惟，现在我们真正努要的要忙就是忙这个东西，啊，假定说你现在说哎呀修布施一天到晚忙别的事情，这个不管的话，那么对我们正确的修行的这一条路是个大障碍，所以这个不可以，遮止的，这个遮止的，说，所以说你特别忙了去弄了财，然后自己去布施，这个不可以，这个不可以，而另外一种状态。

【「若无妨害自善所作，由宿福力所多所获得，当行财施。」】

　　你自己并没有忙这个，啊但是因为那是宿生的福德因缘，自然而然那个财就来了，来了以后这个东西你要送出去啊送出去的，譬如像我们老和尚一样，他，我最佩服他的，他从来不忙这个事情，那个时候在这里啊办学，没得饭吃，没得饭吃嘛，我们出家人该干什么，讨饭嘛，拿了钵到马路上去讨，这样啊，这真了不起耶，但是现在哎唷现在那个财源滚滚而来，这是他什么，他的修持，他从来没求过，从来没求过，这个好了不起，然后呢他一点都没错嘛，他只要看见什么人家，哦，那个财拼命的送出去，对，就这样，我们出家人要做的这样的做，那就对了，这个有两点啊分得非常清楚非常清楚，啊，所以说我们不要说哎呀我们哪！那好像做了很多功德啊，要晓得那个功德的特质在什么地方。根本因一定要把握得住，不要在那个差别因，其它的上面啊弄，这一点分清楚啊，好重要好重要。

【「霞惹瓦云：『我不为汝说施功德，我是宣说摄持过患。』」】

　　嘿那个祖师就告诉我们这一点，耶避免，他们都是出家人啊，避免他们忙这些事情啊，要告诉你啊，摄持的过患，你了解了去除他。

【「是于出家辛勤追求，集积财宝而行布施啊，令其净戒多生疮尤不喜之语。」】

　　这个里，这句话的意思什么，就是说你出了家以后，你出家人的真正特质要弘法嘛，要弘法你先要去了解，了解去如法，这个才是，结果你忙了半天你自己都不如法了，请问你还谈什么，不管行财施行法施，都是如此，财施固然不可以，法施也是如此啊，现在我们很多人啊，大家去弘法，我常常感觉的，哎呀，这个实在是也有一点啊，我不晓得怎么说，所以很多人劝我，哎呀说你老人家怎么不出来啊，哎呀，说种种道理好像你不去法施啊，我自己晓得我当然愿意法施，可是我自己对佛法没有懂耶，我不去施至少啊我没有害人家，我自己对佛法没有弄错了，根本已经弄错了，然后你告诉别人家，人家觉得，如果是个在家人，如果是个天主教徒，我宁可跟人家讲佛法，那没关系啊，人家说起来，他根本就是天主教徒乱讲，不听他的，那在家人他信仰了佛法就觉得那些法师们了解的道理，结果我一开口说错了，结果呢？他们听了把那个错的当做对的，当这种情况产生了，他自己觉得这个就是法，先入为主的概念，正确的办法倒是听不进了，法就这样衰了，我自己深深的感觉到这件事，所以我非常害怕，这真正讲起来啊，我真惭愧啊，财施固然做不到啊，法施也做不到，所以你说我不做嘛，耶我正在做，因为我为了要帮忙别人，我至少自己要弄清楚耶，然后弄清楚了你才有机会帮忙耶，这不是很清楚吗？所以不但佛法如此啊，世间没有一个如此啊，世间所有的人说，哦！小孩子长大了以后，将来希望他发大财有高的名位，那个时候啊，不但是他没有赚到钱，还送到学校里边去，还要在身上赔钱，对不对？耶，你说你养了这个儿子，希望他将来赚钱，你怎么还赔他钱啊？正因为将来要赚钱，所以你得培养他，这道理不很明白吗？然后你送到小学，这个叫小学一年级最低，正因为你将来希望他爬的很高嘛！这个道理我们一定要弄得清楚，弄得明白，我们谈佛法，佛法靠什么啊？如理如量的正确内容，所以这个地方我们辨别的清楚啊，是在家的忙些什么？出家的该做得如何，这个一定要辨别得清清楚楚，明明白白。下面，嗯！施性差别，施性差别第三样，那个布施自性他有不同的，那一个？财、法、无畏，那么这个法施跟无畏施简单，所以先说财施比较内容广泛，所以摆在最后，平常我们说的时候，是财施摆在前头的，所以现在看法施者，谓无颠倒开示正法。诺第一句话就说得清楚的，你那个法施是什么啊无颠倒啊，要没有一点点错误的，把正确的方法开示，说，刚才我说的我为什么我不敢出去，因为啊我出了家以后啊，啊听见的五花八门各说各的啊，啊是大乘小乘性宗相宗，啊然后呢？这个是净土这个禅，这个什么，唉！各说各的你不晓得怎么办？很清楚很明白，这个里边是有了问题了，如果说你听见了随便拿一点，拿出去的话，这是在这个混乱当中增加混乱，现在他告诉我们的法施是无颠倒，正确如理的，结果你不施还好，为什么，垃圾少一点，你越施的是垃圾是越多，叫人家是根本没办法解决，所以一句话说得这么清楚，前面已经告诉我们，我们尤其是修学大乘佛法的，对那个大乘应该信，应该解，还要堪忍，在任何情况下绝不动摇，那个忍两个字不容易哟！要具足两个条件，第一个如理的认识，然后呢？如理的思惟，一切得到了正解，胜解以后，譬如说在天台讲，大开圆解，到那个时在任何情况下绝不动摇了，那个时候，对了，不管人家怎么说，天塌下来你心里边了不动摇，这样哦，现在这个是谈不到，我自己本人来说，由于啊得到善知识的摄持指示，啊，至少有一点啊我自己觉得蛮高兴的，不管外面啊说得天花乱坠，哎呀大家怀疑，我也没有力量帮助人家解答，说服人家，可是我至少我内心当中的的确确没有，再没有什么疑问，不是说我开了圆解，不是，是因为啊，碰见这种问题，这善知识都告诉我了，我这个只是说，起码的、有一点点，所以在这种情况下，如果大开圆解的，我已经可以出去弘法了，现在没有没有，所以我把握得住这一点啊，所以自己安住在里边，自己修行，把稳了不敢动，否则的话，连他修行不敢动这点做不到，哎唷，你要不晓得怎么办是好，哎呀又要去动啊荡啊西啊弄啊一生空过，所以这个地方啊，尤其是做为我们同修们，出家的同修，准备出家的同修啊，这点很重要，啊那么菩萨不但是对于这个法，菩萨是要广通五明，还要对世间其它的，如理教诲工巧等明，世间无罪事业边际，令受学处。哪、广学五明，凡是世间所有东西啊，都要相应的，这世间法也要无罪的喔，要正确的喔，嗯所有的事情，那么特别是受该菩萨所学的，这个是法施。

【「无畏施者，谓从王贼等人间布畏，狮虎鲸等非人怖畏，水及火等大种怖畏救护有情。」】

　　这个容易啊，这个无畏施，使人家能够得到啊不恐怖，啊这样，我们就是分这几部份，那么现在那个布施本身三项当中，法施，无畏施以及第三个，财施，因为财施要详细的说，所以现在呢？紧跟着下面说财施，这个财施部份，分两部份，第一个，实舍财施，啊实际上东西送，第二个唯意乐施，单单心里。下面这个广辨啊真妙，我们看初中分三，舍财道理，若不能舍当如何行，习近对治布施障碍，第一个就是布施，他有布施的正确方法的哦，还有呢？如果我们不能舍的时候，那么应该怎么办？嘿他有，因为实际上的要舍嘛，有的时候碰见一些事情，的的确确你不能做，那么再怎么办？他有一个正确的方法，还有呢？万一有障碍的时候，你怎么对治这个布施的障碍，一项一项，第一个呢？就是舍财道理，这个送实际上的布施财物的时候分，惠施何田，何心惠施，如何行施，施何等物，你布施的对象是什么，布施的时候心里是什么？应该以什么样的心里去布施，以及，然后呢？以这一种心里拿了这个东西送给别人的时候怎么个送法？以及送所送的东西，什么东西可送不可送，他每一个地方都有很明确的说明，如理不如理，嘿这样，现在看第一个惠施何田略有十种，这个比较容易。

【「一诸亲友于自有恩。」】

　　这个。

【「于诸怨敌谓作损害。」】

　　第二个。

【「三中庸者俱无恩怨。」】

　　平常我们送啊，自己好的啊就送，冤家不但不送啊，还是啊我们害他，中庸的无关紧要，他现在真正布施的，三者一律平等。

【「四有德者谓具戒。」】

　　五。犯戒的反过来，哦，你看，六是劣于己。

【「七是自相等。八是胜于己。」】

　　不管任何。

【「九是富乐。十是贫苦。」】

　　从这个里边看，他是包含了一切对象，不管是从你的感情上面来说，从他德行上来说，从他的富乐来说，从他的地位名闻来说，嗯一切这样都是我们布施的对象，这个就是田，这个就是我们啊成佛的资粮田，所以前面告诉我们啊，说啊我们恭敬佛是为什么，因为佛能够使得我们究竟离苦得乐，但是真正究竟离苦得乐，你要广行六度万行，现在那些人就是能够成就你究竟离苦得乐，你为什么不敬他呢？正是我们要恭敬的呀，所以眼前我们平常要多观察多思惟这个道理，尤其是我们出家的同修，啊，这个地方我也说，眼前我们这个团体真正和乐的原因，是任何一个团体啊，一定是龙蛇混杂，在普通世间上面啊，三个人在一块的话，大家就不行了，所以人家说，一个嘛去担水吃，两个嘛是扛水吃，三个啦就没得吃了，嘿，现在我们不，人就是越多越好，啊我自己有力帮助别人，他没有力，嘿这是我的资粮田啊，他懒惰啊成就我成佛的功德啊！我是越做越高兴啊！就这样，就是我现在力量不足的时候，心里边我们跑到这里来学什么？学这个嘛！就算你做了辛苦了，回头想想，哎呀，好的兴，好的是他呀，啊他现在啊，就是我虽然啊，多做一点点，可是至少我从他身上面，晓得我，我啊以前的心里啊是如何的颠倒，看见他了使大家嫉妒障碍，啊他现在提醒我，你看，我这个心里面啊，就什么？悭贪啊！这么厉害呀！是不会放人家不下的，第一个，这里啊，说明了，万一碰见这种情况，自己放不下人家的时候，那是自己学，我跑得来这里来干什么呀？你去问他一下，问题就解决了，问题就马上解决，如果不解决赶快到佛堂里面多多，好好的多磕几个头，啊，说真正我们为什么要忏悔就是这个，就是这个，啊这样一来的话，自然而然啊嘿就算是不会做得很好，至少这个里边啊，大家没有什么争论，对吧，从这个基础上面，所以一定消极的防范，才有积极的增上。根本的意趣就在这里，那么现在呢？这个我们了解了，进一步啊说，施的时候心是什么样？意乐分二。这个意乐就是，你实际上面把那个东西财物送给别人的时候，你的心里状态，刚才那个大科里边是啊，没有东西的时候如何修心，这个两个的不同啊这个我们要辨别的清楚，初当具足何等意乐者，缘所为事谓作是念，当依此故圆满无上菩提资粮。圆满布施波罗蜜多。
