　　当你布施的时候啊，那个时候你的心里面啊就这么想，我现在把那个东西送给别人，啊对我们出家人来说我现在说那个法，我现在做那个事情，啊我现在做那个事情或者是供养三宝的，庄严这个佛殿，或者我处理这件事情施人也具无畏，我忙了让他省力，这是我们所做的事情，念头怎么念的？耶我因为这样啊所以圆满无上菩提资粮啊！所以越做越高兴啊，圆满布施波罗蜜多啊，会不会说就唉好像自己多做了一点，看见别人在那儿摸鱼，心里面就是嘀咕，你这个就没有了，啊这样，所以这个概念哪我们要了解的，处处地方提醒我们自己，你嘀咕了半天啊，事情照样做了，结果呢？唉对不起啊！这真是冤枉了，所以常常记得：「君子是乐得为君子，小人是枉自为小人哪！」结果你还是白白辛苦了，结果心里呢却偏偏又再增长那种杂染，所以当你感果报的时候，为什么我们现在会在这个世界上面？这很明白！你所以得到这个受用，当初你因地当中一定种了这因，就是说你也布施了，但是我们得到的果报的时候，为什么心里面啊还是呀要，要去动脑筋，要去什么？就是你当初布施的时候心里面就这么没有清清净净，如果说你一心一意的欢喜送给别人，到那时候人家来，财物回来的时候啊还是一样的要不了一点点，所以你看古代那些人哪是妙极了，他就有这种宝藏，不晓得怎么来的他自己也不晓得来，来了就欢欢喜喜很省力啊！我们现在帮助别人的也是这样，你能够欢欢喜喜无条件的帮助别人，心里不要这样想，将来那个果报还是你的，这是就世间来说喔！现在我们要求得无上菩提，那更是不晓得要比它超胜的多少，那个是不能比的呀！所以这个心我们一定要认识，把它建立起来，把它建立起来，不过这个地方不是说好了好了那些人偷懒的，对啦，让他去享福吧！对不起我自己偷懒了以后啊，然后在这个地方穿了这身衣服的话，眼前贪了一点小便宜呀，将来这个后果的可怕不得了啊！这一点是我们每一个同修必定应该了解的，这个小便宜是绝对贪不得，这一个地方讲布施，我们不讲这个地方，布施的，就是前者讲小便宜就是悭啊！对自己的放不下，财物放不下固然，心里放不下，这个偷懒等等都是从这地方，这两面都应该认识。

【「缘所施物，谓于自物作他物解，所施之物如取寄存，当念菩萨一切所有，于有情所先已施故。」】

　　啊那么对所做的事情是像前面的想法，那么对我们送的东西呢？把这个东西送出去呢？平常就觉得这是我自己的，现在不是，说这个东西啊本来就是他的，已经送给别人，这是他暂时寄存在我这里，这样，如果已经送给别人了，所以啊财物嘛送给别人，然后我那个身体，我这个气力也送给别人啊！对啊！既然是别人的话呢，就像前面说，耶这个现在啊他要我做嘛我当然高高兴兴做啊！这样前面就是说那个仆为那个主而忙，现在我们就是如此啊！这个身体是什么？仆人，这个主是什么？无上圆满佛果等着你啊！你只要这样去做呀！你就为着这个而做呀！不是很清楚很明白吗？所以我们现在心里面要了解这一点啊，我们人人在那个地方必然会精进努力，啊尽我最大的力对啊我做，啊这个身体啊千万不要等到你死了以后养了肥肥胖胖来打它，到那时候来不及了，啊，耶至少吗要怎么办呢？要瘦瘦枯枯的跑着来礼它，最好的像佛一样，啊！到那时成了佛啊还要向他还要礼敬，让天人赞仰，所以说对于物作他物解，耶这样想，啊是为了这个主，平常那个主人的话是这样的主，现在我们这个主就是无上圆满菩提果位。第三：

【「缘行施田，为善知识。」】

　　现在呢你拿这个东西要做这样的事情，要做这样的事情一定有受者呀！这受者就是啊你的资粮田，那个啊是什么？善知识。

【「谓于来乞未乞诸田，应念此等满我布施波罗蜜多，当具如是三种意乐。」】

　　那么有的人跑的来向你要的什么？你的资粮田嘛！他如果不来要的话还不能满足你的菩提资粮耶！这很清楚啊！你有一身的气力，对不起你没有地方去施气，跑到了净土，对不起！你还要扫什么？你还要忙什么？那个地方这么干净啊，所以你没有集聚资粮的地方啊！所以为什么在这地方修了个百年啊不如在这里修一天，你没资粮可集吗！这个不清楚明白吗？有人来跟你要东西，以前则舍不得，喔现在好极了，喔，送给他，我圆满菩提资粮，我摆在这个地方的话，对不起啊这是虚诳的，反而还害我，送给他了，耶，安全而且坚实，你有的气力也是一样啊！一样有啊！耶所以我们这里同修当中啊有一位啊他因为伺候老和尚，我晓得他是，你们不了解他实在是辛苦啊！啊，不但是白天，整天的忙，嗯到了晚上啊，晚上还要起来几次，嗯睡的时候呀睡垫上面冷的要命，我一直跟他说你这样不行啊，嗯他也没关系，哦不是为你啊，这个老和尚是我们这里的精神哪，灵魂啊你无论如何要保护他啊，你要好好的努力，啊他晚上还睡的冷的要命，睡的时间比任何人少，做的事情比别人多，有的时候人家还这么跟他这么说，唉他心里觉得还忙了个半天，后来想唉没关系，我在这里修学他成就了我的忍辱，你看看就是这种心理，啊所以我赞叹啊，我真欢喜啊，这里都是我的善知识，为什么？他了解这个，哦他就这样去做的话，他资粮田嘛，就是越做越高兴越做越快乐，现在我们在这地方啊佛在这地方，啊上面伺候佛，下面呢成就你资粮的，当然是越做越开心呀！耶所以不管啊你对于所施的东西也怎么样，就是做的事情是如何以及你的对象是如何？三轮清净，因地当中闻思相应，果位当中的话修证相应，有这样的因，感这样的果啊！所以现在前面已经说过了不是马上叫你舍头目脑髓，而是说我们第一步重要的把这个道理啊听懂，然后呢思惟观察，所以当这些人来的时候呢你觉得嗳，来来来来他成就我，啊他成就我，如果要你财，他成就你这方面的财施，他如果要做事情他让你做，啊我们不必说这样，他在偷懒，耶在成就你的无畏施啊！不但成就你的无畏施，让你多做了以后这个地方啊这个功德你占了，这个都是你的功德田哪，资粮田哪，你感激都来不及这是你的大善知识啊！他使你成佛的，你怎么能不恭敬他呢？这不但欢喜而且恭敬呀，所以现在啊我心里面经常就这样想，啊说实在我做不到，但是正因为我做不到所以这样想！我就刚才告诉你了，因为做不到所以难免痛苦，这样想所以快乐，所以啊身上面虽然哪受一点苦啊，心里却是越来越快乐，啊我晓得我只要这样就快乐下去的话是增上生，这样的增上生到最后的圆满佛果就等在那里，诸位啊，天下那有这样好的事情，那有这样便宜的事情，你不在这里忙，请问你世间忙些什么？哎呀世间人都是这样，所以我一开头曾经给你们说过，哦我当初出家的时候人人笑我，等到我出了家多少年以后跟以前的老朋友碰见了，啊那老朋友都说：「某人啊算来算去还是你最好。」那当初我们在学校里念书的时候大家都在想，哎呀要什么啊？每一个人有伟大的志愿，要成家立业，现在呢每一个人都五子登科，啊所谓五子登科啊？嗯什么？房子、什么？车子、妻子、金子、还有什么子啊？儿子，哦每个人都五子登科了，结果他忙了半天问他干什么？哎呀还不是图这个家，还不是为为了这些孩子！你说忙了半天，结果呢？哎他就是这个样，现在我们有幸把这个呢呢脱出来了，在这个地方集聚资粮，所以啊千万要把这个正知见建立起来啊！正知见建立起来啊！当刚才这种心里现起的时候你就说：「诺诺诺诺这个无始以来无明相应的习气又来了，这个真是我的冤家，我现在跑到这里真正要跟它斗的什么？就跟它斗嘛！不是说已经成功了，前面告诉我们，耶！我就是被它冤家压在下面了，我啊在下面咬牙。」大家还记得这段话吧？这什么意思啊？不是我是时时战胜的，我自己很清楚嘛，我一直在败，人家说常胜将军，我自己觉得我是个常败将军，这话怎么讲呀？普通一般人哪败了一次就完了，啊那个就不行，我败，败了以后我还再打，又败，败了再打，又败，再打，所以啊叫做常败，真正了不起的就是这个常字，你能够这样的倒下去再打，倒下去再打，倒下去再打，你成功了，记着，我但愿诸位能学这个，我现在就学这个常败将军，我在这里只是把我的败的经验告诉诸位，啊虽然败啊，快乐的哦！啊美不可言，美不可言！好，那么现在我们继续下去，啊下面就是引那个论上面。

【「摄波罗密多论云：『乞者现前诸佛子，为增菩提资粮故，当于自物住他想，于他应起知识想。』」】

　　诺！就是刚才这个道理，啊这个乞者现在我们前面，我们是学菩萨的人啊，啊这是会增长我的菩提资粮呀！哎呀！高兴呀他是我的善知识呀！这个东西本来啊就是他的呀，现在是满足我的这个菩提资粮啦。

【「施一一物，念为如是如是而施，缘所为事意乐广说，如妙手问经及摄波罗密多论，应行了知。」】

　　不管你所送任何东西的时候要像这样，这样子做法，啊要这样的做法，所以啊当我们做任何事情的时候那个内心啊，那就是这样，详细的内涵啊就在这个经论上面，这我们应该了解的，这个地方提个纲要，所以我们真正修行的时候，他为什么要教我们啊不断的多读多阅无垢经论，这个原因在什么呢？这我们有这个经验说，在这个地方啊我们大部份同修听的时候，听得真起劲，书本一合没有了，现在不！哦听的时候听的很起劲、很高兴，然后呢出去的时候啊休息几分钟，这个高兴的这个概念还在，然后呢这个正知见的余势还在，休息了几分钟马上再回来，不在这地方听论，就是看那个经啊，然后继续的，噢刚才这论上面怎么讲的？现在经上面怎么着？噢你看，啊然后呢这个内心当中啊不断地熏习熏习，累了，然后再出去，出去休息的时候在这个跟法相应的这种快乐的心情，余势未尽之前休息一下，让眼睛休息休息，使身体松弛一下再进来，所以你这么这样不断地做的话一定成功，这个道理后面的精进波罗密多当中会告诉我们，所以你所以得到了如理的正确的方法是无有不成功者。继续下去：

【「如前所说缘田意乐，于一切境皆应起故，是总意乐。」】

　　像前面这个意乐啊在任何情况之下都应该这样，这个是啊整个的纲要；

【「别意乐者。」】

　　那么有不同的境界，它还有不同的方法，啊有不同的方法，下面看：

【「于诸怨害以慈意乐、于诸有苦以悲意乐、于诸有德以喜意乐、于诸有恩以诸意乐而行惠施。」】

　　哪，他这个心就是这样的，如果这个对我有怨害的话，我慈，啊慈！这不但行的布施啊而且还对治了你的瞋心，不但对治了你的瞋心啊，而且啊增长了你那个无量慈悲，你看多苦多好啊！于这苦有情以悲意乐，啊然后呢于诸有德以喜意乐，于诸有恩哪种种不管你那一个，我说到这个地方啊！有特别的讲一下，于诸有苦以悲意乐这一点，我们现在说，在家那固然是啊布施，那你这个出家人他现在的重点是法施，那么你怎么个悲法啊？哎！要晓得苦有两种，身心二苦，现在我们哪好好的是，身容或不苦可是心啊大部份都很苦，我不敢说你们如何？我自己晓得我很苦，为什么？我是个凡夫啊！虽然晓得佛果这么美妙，啊！远得很，我在努力，虽然我在追求，还是大部份心情啊都是跟凡夫的杂染相应，因为我了解了这个杂染相应，这个杂染相应啊自然而然什么？贪着难舍、偷懒茍且偷安，因为我自己很体会到这种心情，所以我看见别人的时候啊有的时候是，我啊拿世间的量去衡量，这个家伙又偷懒了！回头一想，错了、错了、错了、错了，他在苦恼当中，他在苦恼，什么？被无明大苦所陷，这是一个真是苦恼众生啊我现在不是修学佛法？我不是要布施、我不是要成就？我那么我自己觉得我修学佛法的，我都做不到，还谈他吗？啊！一方面策励自己，一方面说这个人真可怜啊！好啊！好啊！我正好趁这个机会然后帮忙他，你这样一来的话，那这个意乐不是离开前面的总意乐哦！刚才前面我们总意乐当中说：唉！人家偷懒啊你觉得啊怎么去做？人家偷懒，他为什么偷懒，他偷懒有种种理由，也许他今天生了病，也许他心里面是偷懒，他为什么偷懒啊？啊！他还是心病苦啊！所以这个是可悲众生哪！咦！正好我不但增长我的菩提资粮，而且啊！增长我的大悲心啊！修学菩萨不是初要修、中要修吗？所以你看哪！我一面是增长资粮，一面又增长这个悲心，好在对面有这个人哪！到那个时候你越想越欢喜、是越做越高兴，因为你做了功德，你又欢喜了，做的当下是，这个欢喜的心情是个随喜心情，所以他前面告诉我们哪，你思惟思惟，坐在这里思惟还思惟不起来，境界现起的时候啊你思惟是特别有力，这我们大家了解的，对不对？所以你看，这么好的环境大家不努力真是啊！如入宝山空手而回，现在我们这里啊说来说去就是讲这个，啊！所以我在这里赞叹，大师真了不起，多少传承的祖师、译经大师，乃至于啊印这个书，那些邮差把那个送进来，都是感谢他们，我们才有这个机会啊！现在我们继续下去：

【「又于诸田当住舍心，行善施果，亦当回施乞等有情，特于苦田当住悲愍。」】

　　啊！那么所有这些做了以后啊，最后的心都是舍，啊！那么乃至于啊布施的果啊也都回向给他们，咦靠他成就了，当然你还是回向，本来你要回向一切有情成大菩提吗？当然这样，而这个地方特别是苦田当作悲愍喔！这个有他的道理，刚才已经说过了，真正菩提心的根本是大悲！而大悲必定是要苦众生，这个

【「如月称云。」】

　　月称大论师，一个大菩萨。

【「施谓离悭贪，于诸器非器，平等心等施，此施施者净，悲施及施果，二俱施来求，此施无悭吝，善士所称赞。」】啊！施是什么？离悭贪，这种情况之下不管他是器非器，就前面中说十种那种田你布施的时候啊！平等心，这个布施的施者是清净的，这个是清净的，所以你布施的时候啊以悲心去布施，还有呢！布施所得的果报，这两样东西呀都布施给人家，这个布施啊才是真正圆满的，这个才是善士所称赞的，这个我们要了解的，最后念一下。

【「无量功德赞云：『若见诸贫劣，众生有求心，无悲希果报，寻余有德器，意坏虽行施，等同诸乞丐，故尊由大悲，布施诸乞者。』」】

　　看看现在有的人啊！哎呀！说唉！布施有功德，唉！怎么怎么，要供养什么？但是有穷人跑得来呀耶来求你啊！他却没有悲心，啊为什么呀就觉得这些穷人啊！布施啊！说供养什么人有德，这个穷人没有功德，不行，他把那个钱集在那里啊要布施有德者，这个时候啊他意坏，他的意乐已经不清净了，虽然行布施啊，就像乞丐一样，啊就像乞丐一样，而真正珍贵的世尊是什么？有大悲。有大悲心，正因为看见他苦、贫穷所以布施，刚才这个苦是我特别说过啊，身心两方面，对我们现在来说是特别注意对方心苦而行布施，这个话再说一遍，当他是贫穷的时候，固然，然后呢他如果说啊有种种不如理的时候我们也是一样，啊不要说哎哟这个老和尚之功德了不起，我处处地方去伺候讨好他，想办法，这个家伙莫名其妙我才不理他，哦不是这样！我们修学菩萨道的人啊心里面要了解，嗯不对不对！不是由于他要不要，而是说我该不该，那个时候你很清楚地明白，这个境界现起了，不对不对，我要真正修改的就是我内心的这种不如理的悭吝的状态，这个拿掉，这就对了，这个是布施的时候的意乐。今天翻到菩提道次第广论二百九十六页，上一次这个那一段啊最后一句，啊最后括号里这个念一遍，有意思再说一下。

【「若见诸贫劣，众生有求心，无悲希果报，寻余有德器，意坏虽行施，等同诸乞丐，故尊由大悲，布施诸乞者。」】

　　那么它下面说啊意虽坏行施，等同诸乞丐，他虽然布施了，但是呢这布施的意乐啊他的心里状态错了，所以啊像乞丐一样，啊像乞丐一样，那么这个乞丐是比什么呢？比啊珍贵的意思，是世间名位来讲最尊重的是王者，最下贱的是乞丐，现在你虽
然布施了，这布施了为什么还要这样呢？那么这个地方所以我们必定要了解一个道理，它这个根本因在那里？哦是以大菩提心行六度万行，啊所以如果你那个大菩提心，悲心没有了，那就错了，啊！所以它前面说，有的有的穷人来求，那个正是我们大悲所缘的为了救济，你现在不救而求果报的话，根本错了，这个意思？就是它的特别意思，我们应该要了解的，那么现在呢继续下去，前面是说怎么因地的行法？下面是违理的我们不应该做。

【「次当断除何等意乐中。」】

　　其次那一类概念啊那一类心理状态这个不对的应该把它去掉？

【「无恶见取意乐者。」】

　　第一个那是一定要有正知见，啊正知见，那么这个相反的呢就是啊恶见取，这是就是见烦恼当中的狭义来说，广义来说跟不正知相应的都是。

【「谓念布施全无果报，及念杀害而行惠施以为正法，或计瑞相吉祥而施，或念唯由布施圆满，便证世间出世离欲，莫如是施。」】

　　啊这种我们了解的，以为布施没有果报的，啊这个世间啊不了解因果法则的人是断灭见的人的是，还有呢由杀害而行惠施，这个也不可以，本来布施是除了除自己的悭以外，还有啊要满人家愿，现在你杀害当然不对，还，虽然布施了可是你伤害了这样的，这个不对啊这个正法不相应，乃至于要求啊种种的吉祥啊等等，那么这个我们容易了解，或者以为有了布施啊就可以得到圆满的世间，出世间的种种离欲等等，这种不正知见，这应该断除。

【「第二当无高举意乐者，谓不毁求者。」】

　　是平常我们哪凡夫总是随着我慢转，我能够有东西送给别人，自己心里面总有一种啊高高在上的高慢之心，把那个啊高慢之心啊要拿掉，那么来求的人也不轻视他，乃至于啊毁谤他，还有呢。

【「不为胜他。」】

　　啊这个胜他啊也是一种慢的心里面，憍慢的心里，他好像这样做了我要比他做的更好。

【「亦不施已而起憍慢。谓我能施余则不尔。」】

　　还有呢，布施了以后啊心里不憍慢，自觉得唉！我能布施，那些人哪都不行，啊这个道理，下面经上面告诉我们，引经这段文。

【「清净业障经说：『若诸异生行布施时，于诸悭吝便生不信，他发愤恚而堕地狱，故于布施而为障碍。』」】

　　那么这段话主要的意思就是说在平常啊对于世间的一般人来说，假定你布施的时候，而是像前面这些啊这个啊或者你布施完了以后你自己觉得我行别人不行，或者虽然你布施了以后啊然后呢这个毁谤别人，啊所以毁，毁不是毁谤啦，就是对来，来向你求东西的时候啊你给了他你还呵斥他，譬如说一个年轻人，你说那个年轻人好好的啊这个事情不去做，嗯啦啦啦送给你，你这种人真没出息！送完，他虽然受了你，他心里还在那里嘀咕，啊这个不好，还有呢，胜他，为看见别人这样做，他超胜于他，那么在这种情况之下，使得不如你的那些人啊，啊或者其它的原因，乃至于你送了别人不送，那么由于这个理由使得人家啊对于这个正法生起不信的不信的念头，乃至于由此而引发啊瞋恚之心。
