这样的话呢，他就受到害处，那就堕地狱。所以这一件事情，是由你布施的时候不如理，也就是高举意乐，而影响到的。你原来的目的是为了帮助别人，结果因为你不如法，意乐不正，所以呀！使得人家反而受了伤害，这个是布施的一种障碍。

【「又说：『守护戒时毁訾犯戒，令多有情起不信心，他由不信而堕恶趣，住忍等时毁訾安住，此等逆品故障戒等。』」】

　　那么除了这个布施以外啊！还有持戒、忍辱等，都是这样。我们自己持戒，那么说别人啊！不持戒。那个时候，就使得很多人哪，起不信心。这个很多人哪！含意很广，比如说，我持戒，那么另外一个人不持戒，我说他不好，结果说他不好，你可能对着他说，可能对着旁人而说，乃至告诉别人，那么如果对着他说！他不持戒他固然是由于这样而跟你心里边彼此之间有嘀咕，或者你说给别人听，那别人说了，喔！原来戒是这样的，那么他就对你一时恭敬了，对那个毁戒的人就轻视了。要晓得这个佛经上面告诉我们很清楚，是对我们自己来说，策励我们自己，可是对旁人来说的话，我们并没有责斥旁人的理由。啊！这个是一个特别，所以内明总说，处处地方来净化自己的。那么现在你自己持戒，毁犯别人，这个本身错了，而同时因为毁犯了别人，而那么随着我们现在目前这个状态，常有的，那些信佛的居士们来了以后啊！然后呢？自己很认真的持，然后呢啊自己说，他不一定是自己赞叹啦！但是他自己会毁谤说别人啊不持戒的。那居士听了喔！原来这样的。他就对这个不持戒的人哪！生起轻毁之心，因为生起轻毁之心的话，对他的信心受了损害。因为有这样的关系的话，乃至由此而远离佛法，这样。经上面告诉我们很清楚、很明白。说末法的时候，他披了这件衣服，那怕会犯种种戒律，你还是不能轻视他。本来他并不了解，那么而是你持戒的人说了这个话，他了解了去随便的毁谤不信的话，他会堕恶趣，这个持戒是这样，忍辱也是这样。不过在这里要说一下啊！我们出家的同修不要以为啊人家不能骂我，天经地义的，唷，这个那是人家的事情喔！我们穿了这件衣服的话，那一定要持啊！你如果做不好的话，非堕落不可啊，处处地方记住，处处地方记住。佛法讲内明，每一点，每一个地方就告诉我们哪，我们自己啊，自己来反省观照，怎么净化自己，这个才是真正重要的内涵。所以不管站在那一个立场上来说，我们必定要分别得清楚，要不然，这个地方从在家人那边，说他不应该毁谤出家人，那么然后呢？自己犯了戒，还自己觉得好唷！你不可以责备我，好像天经地义的样子。那他下一层地狱，你就要下十八层地狱。他要下十八层地狱，你就要下三十六层地狱，不得了啊。喔！这个事情我们千万要注意，千万要注意。那么反过来说，在家人的话，也千千万万不要这样说，啊！那个出了家应该怎么样的，应该怎么样的，不！那是他个人的事情，这件衣服是十方三世一切诸佛的清净幢相，他毁戒犯戒，那是他的事情。你能够恭敬的话，你就得到无比的这个功德。这个精进就你自修来说，到现在我们这个地方，我们说要行菩萨道，要帮助别人，那个时候更进一步，正因为看见这种不相应可怜的众生，你种种方式怎么样去同情怜悯帮助他，你看见他做错了，不但不责备，你还得反过来反省，说我的目的干什么，就要救他们出来。现在那些人做错了，那不是我的责任吗？这个才是我们这个地方应该有的特质。所以我们必定要在任何一个地方，把握住这个原则，所以说当我们一启发了大菩提心、行大乘行的话，你在世间就找不到一个恶人。你在内心上面就生不起一点啊！贪瞋等烦恼相，他就有这么好处，这个道理是很清楚很明白。所以我们学习大乘的行者在这地方啊！应该特别认识的一点。那么下面同样的呢，对忍辱的时候也是一样。像凡是这种东西的话，那都是对这个持戒的障碍。啊！

【「故当如无量功德赞说而行。如云。」】

　　那应该怎么作呢，应该做下面。

【「如云：『汝闻慧大时，未尝自赞叹。」】

　　那个夫字错了，未尝，没有，唉。

【「余少德众生，亦曾高恭敬，自住功德时，取自微恶行。」】

　　说，不错。你现在啊！能够如理啊如法的跟善知识修学佛法，是这个叫闻慧大时，唷这个地方啊！它慧上面加一个闻慧，要晓得到现在这地方，我们所学的是什么？发了愿心，然后受戒行心，那个是资粮位上的行者。那个资粮位上的行者，相应的慧，这是闻慧，那个闻慧如果不大的话还做不到，所以那个地方的慧的特质，假定你真的有智慧，那个智慧虽然是最起码是闻的，如果说，你有思修相应的话，那自己就不会自己赞叹，那很清楚，那种烦恼都会对治掉了。啊那么在这个时候，绝对不会啊！自己赞叹自己的，啊！原因是下面，余少德众生，那其它比较差的人，每一个人都很重视，被恭敬。这样，这世间人的形相如此。所以我们跟人与人之间相处的话，千万要自卑谦下，这样，恭敬别人不要自高，所以啊在这种状态当中，我们应该怎么办呢？自己努力去修行啊！自住功德时，要不把自己的功德沾沾自喜。沾沾自喜得少为足，拿出来夸耀别人的更是错了了，啊所以要取自己的微恶行，啊！这样，真正说起来呢？我们到了这个阶段，如果说真实的如理的能够走上去的时候，他心目当中具足的一个心相是什么？大菩提心，一心仰望无上菩提。因为有了这个心，所以行那个布施。在这种情况之下，他那个行持是有功德，可是比起他的目标来的话，事实上确是差得天差地远，所以做任何一件事情，如果说你把握住这个根本目标的话，它自然而然不会出问题。那个时候自己看看嘛！你自己看起来，还是觉得，唉呀差了一大截啊！虽然现在发了个心啊！那个资粮位刚刚离开凡夫啊，一步两步，离开那佛地还差得很远很远啊！所以它教我们一切时处，不要离开这个皈依跟菩提心。就有这样的特点在，虽然理论是如此，但是因为我们哪！无始以来的积习很重，所以刚开始初发业者，自然难免哪！仍旧被这个惑业现行哪！在处处地方啊！来影响我们，那么，那个时候就告诉我们，啊你自己是有功德，千万不要哪！拿这个东西啊！来自高骄人。啊而是处处地方啊！拿坏的地方拿出来，那么我也听见，我的善知识常常比喻给我听，你要晓得你现在这样去做，是干什么呢？我们哪也是赚什么法财。世间的人哪，赚世间有漏三世怨之财，我们现在增长要赚的是无漏的佛法如理之财，那个时候啊！同样的跟世间一样，喔在这个五浊恶世就相当于在这个贫民窟里面啊！你居然赚了钱哪！那个时候，这个钱哪！万万不能露。啊！喔！在这个上面，钱财啊！在这地方千万不能露，你啊外面哪也是装着一付穷酸相，那个很安全。要不然的话，这个会出毛病，这是千真万确的，千真万确的。这个障碍啊！如果说你不善巧的这样做啊就都来了。所以啊！最近我们晚上那个温习这个谦德之益这个效，对我们是非常重要，非常重要，啊！所以我也希望大家把这一部份哪，像四训上面的故事啊！作为我们的辅助，都好好的看一看，好好的看一看，你会处处体会，然后呢？从这一事实，从世间的浅近的这种状态，这个故事里边，以及他所以能够完成这个他的立命、改过、积德、原因何在。把这个原因哪，运用在我们现在所讲的这个道理上面的话，你马上相应了。现在我们讲一个非常深刻圆满的道理，但是下脚的起步却是跟普通一样，因为我们还是个凡夫啊，不同的呢？他同样的起步，他的目标，却是很近，很短，我们同样的起步目标却是很高很远。他有这样的好处在。那么我们继续下去。第三个是。

【「当无依止意乐者，谓不望名称而行惠施。」】

　　它这个地方前面告诉我们依止。换句话说，我们要依止正确的意乐，而不应该依止这个不相应的这种意乐。内心好乐，这个志趣所在。忘了名，忘了什么？这些内心，不应该的，都应该断除，再下面。

【「当无怯弱意乐者，谓施前欢喜，施时心净，施后无悔。」】

　　那么布施的时候，心里边哪要这样，怯弱不可以。反过来，应该怎么办呢？应该坚强，应该坚强，这个始终是最重要的，那么这个心里边哪，分三个层次，布施的时候啊！前面欢喜，平常啊！我们哪！有一点好东西摆在那地方，自己啊舍不得。要舍给人家唉啊，心里面啊！就先已经缩起来了，缩起来了，皱起来了，皱起来了，那这个不要。唉呀！现在有这个因缘好啊！喔很欢喜的，送给别人。啊这样那么这个欢喜呢？一定是跟正法相应的。这种欢喜啊，这是所谓法喜，这个在布施之前。布施的时候呢？心净，这个净是注意喔！这个是如理如法的，啊布施的时候如理如法的，像前面所说的，送给别人，那是不。布施以后呢？心里面还无悔，不但无悔，而且继续的啊很欢喜，这个布施才正确。否则的话，我们到那个时候，哎哟！心里面觉得啊，哎呀怎么懊悔起来了，觉得自己送给人家自己没有了，等等。

【「闻诸菩萨广大施时，莫自轻蔑恐怖退弱，增长勇悍。」】

　　对于自己是如此，然后呢？对于别人呢，听见哪！这个诸佛在因地当中行菩萨行的时候，那种了不起的伟大的布施啊！那个时候自己觉得，唉呀！这个大菩萨境界啊！我可不行啊！千万不要生起这种心理。这个心里面一生啊！注定你只有向后退，因为你看见别人害怕，既然害怕的话，轮到你自己的话，你绝对啊闯不过去，闯不过去，那个时候，应该怎么办呢？增长勇悍，勇，那个勇气，跟前面那个怯弱却却相反，悍是强悍，很强大的力量，所以这个地方我们也可以呀回想一下，这个了凡四训，后面所附的那个俞净意公遇灶神记的那一个公案。他就说自己有力量可行时啊！尽量去做。万一力量不够怎么办？一定要使得这个施心圆满。比如他今天哪！要我来帮忙几万块钱，偏偏我是一个穷光蛋，心里面没有，平常我们说我没有，我没办法，那时候，我想，唉呀！我怎么这没有，我总要想办法帮忙他，我总要想办法帮忙他，乃至于我自己没办法，给他怎么打算，给他怎么弄。就算你没有实际上的行动，心里面也是这样。好，我想我是有了，就要想。乃至于，好，我变卖了财物，想办法去帮忙他，尽管你没有行为，可是你心里面要这样，啊要这样。所以现在我们哪常常听见一句话，唉呀！这个善门难开啊这句话。这句话啊对眼前事实上来说，那是千真万确的。啊！你开了那个善门啊！大家都来有求于你。但是呢？对行菩萨道的时候，这个话不应该这样说。怎么应该呢？唉哟！善门易开。而且其乐无穷，其利无比。就这样，要用这种心识啊来策励自己。

【「当无背弃意乐者，谓于亲怨及诸中庸不随朋党，悲心而施。」】

　　那么对于你布施的这个心意啊！一视平等啊。不可以说，啊！这个人跟你亲，你就施，这个人跟你怨，你不施啊，你必定要施，某一些人，另外的一些人哪！跟你无关紧要的，中庸就是没有关系的，你不施。那个就是啊，这现在你的朋党，党就是同，就是共同的，就是朋友，圈子里的。那就是违背了了，你自己的意思，以及背弃了来求者，这个不相应，你布施只有一个原因－－大菩提心。为什么？要救人家。所以不在乎人家跟你亲、怨、中庸，而是你自己的悲心，这个是重要的，我们一定要把握得住。下面。

【「当无望报意乐者，谓非望他报恩而施，观诸众生缺乏安乐，爱火所烧，无除苦力本性苦故。」】

　　你布施，不希望得到什么果报，啊。我们真的不希望得到果报吗？希望的。得什么？无上菩提之果。这个无上菩提之果，拿我们凡夫来说，好像有一样东西，实际上是归无所得。啊！不过在我们凡夫的时候，我们不是这样说的，我们不是这样说，就是我们把那个要求的目标放得最高最远，这个东西才是究竟圆满的，就这样。为了这个，所以才去行那个布施。不是像世间的这种，那么这种情况，你去布施的时候，一定基于这个悲心。唉呀！说，那个众生啊！是都在痛苦当中啊！为贪欲之火所烧啊！没有力量啊！去净除自己，所以你帮忙他，这个布施，包括财施、法施、无畏，全部在里头。

【「当无希望异熟意乐者，谓不希望后世异熟身财圆满，观一切行悉无坚实，无上菩提有胜利故，非破现前希此诸果，是破唯以三界身财为所欲得。」】

　　那么在下面呢？就是我布施的时候，并不希望得到异熟果报，说这一世我好好的努力，下一世升天，然后呢？得什么的大圆满。这个注意，这个地方啊！他下面有解释说，谓不希望后世异熟身财，不是要下一世、下一世，就是异熟的，异熟的身财圆满。因为这个，所以这些东西啊！都不实在的。我们要的什么，只求无上菩提，这个才是真正的殊胜利益，这个才是真正殊胜的利益。这个注意喔！这个前面啊曾经说过，前面曾经说过，我们真正要求的是眼前增上生究竟决定胜。那个眼前增上生，我们还是要的。那么这个地方说，他不希望。注意，这个不希望是什么？那我们布施的目的啊，是为了无上菩提，所以这个眼前增上生，要。但是呢？我们目的不在这眼前增上生，这眼前增上生，还是个工具，它现在这里所破的，就是你目的，不在获得无上菩提果，而只是求这个，这样。所以它这个地方所破的是，这是布施以后，希望得到三界之内这个异熟的殊胜之身。所以说唯破这个，这个才是它所破的，这个我们要分别的很清楚。像这个地方，现在以后啊！除了特别重要，我不详细说了，因为前面说的很清楚，本论的真正殊胜的地方，它每一个重要的关键的地方啊！它都会分辨得非常仔细。如果我们没有这种能力，或者是说不经过这种熏陶的话，往往啊是非莫辨，啊是非莫辨。这往往差不多，总像差不多，世间尚且做不好，何况是要求圆满无上菩提。一点点，所谓差之毫厘，失之千里。这一点大家要了解的。啊！所以以后在这个概念上面，如果已经有这个能力，固然应该庆幸增长。没有这个能力，在这个地方要特别自己策发自己说，唉呀！我好幸运喔！跑到这里来，现在居然了解认识了，可以从这地方层层深入。这同样的，不要跑到那地方的时候，耶！因为自己不相应就怯弱，唉呀！说，这个这么麻烦啊！你退怯了。那这一点，这种心理对学佛是完全不相应，完全不相应。我们常常记住，事情真正的难易不在事情的本身，而在你对这件事情的本身的心里状态。再容易的事情，你心里面先已经萎缩了唉啊，那是一件什么事情都做不成功，什么事情都做不成功。啊！这个地方，我再特别提醒一下。下面，我们哪！继续说下去。

【「复次当无邪命意乐。」】

　　那么下面说，不要这种邪命，什么邪命呢？

【「谓念行施为国王等知其能施，而起敬事。」】

　　啊！这种是邪命。哎呀自己布施啦！那么这个国王或者上面的人晓得，唉呀！这个人啊！能够布施，啊！然后敬重恭敬他，这个不要，这个都是错的。

【「不应虑贫而不行施。」】

　　还有呢？说送给别人，我自己没有啦，不要去想。

【「又于乞者无欺诳心，不喜忿恚，心行散乱。」】

　　那么对于来求的人哪！心里面不要欺诳他。对于求的人啊！不要不喜、不要忿恚、不要散乱，这个欺诳、不喜、忿恚，那么我们要了解，什么心行散乱，这个什么意思？在这一点啊在我们眼前不大容易体会得到的，要注意哟，这个地方是什么？已经是受了菩萨戒，行菩萨道的行者，所以他那个时候心里状态只有一样东西，缘大菩提心，对不对，这是必须要的。平常的时候，我们现在的心里呢！浮浮泛泛一直在那个散乱行当中，所以他说好像布施心不散乱，心行散乱的，这一个，两个标准，不一样，这我们要了解，所以他一心一意呀！做这个事情，下面。

【「乞者来作种种邪行应无厌患，虽见乞者欺诳等过，无宣布心。」】.


　　哪！这一点啊，这一点的的确确是菩萨真了不起。啊不要说像前面所讲，乞的人啊！我们啊！不能轻慢他，乃至于往往说他不是，就是那个来乞的人自己本身种种欺诈，什么等等啊！耶那没关系那是他的事情。啊！我总是依非常欢喜的，大菩提心相应的大慈悲心，去布施帮助他，依大菩提心相应的恭敬心去布施他，为什么要恭敬啊？他成就我的布施功德。他是我成佛的资粮，你恭敬佛，你怎能不恭敬他呢？前面说的很清楚啊！所以他如何，他的事情，这个是，这地方我们应该了解的，所以就算看见他欺诈，嗯！我们不去管他，他来，我总是帮他忙。那么下面这两句话看。

【「从别别施生别别果，深忍而施不为他动。」】

　　你布施的时候，个别个别不同的方式的布施，你就生不同个别个别的果报，你拿这个手给他一块钱，将来你从他手上就还得你送他的钱，你拿这样的心理，做这个行为，将来你圆满你的意乐也是什么，对象什么等等，你分得清清楚楚，所以现在呢？一方面身口行施，意乐呀！也跟菩提心相应的行施。所以当这样的行施获得果报的时候啊，你受用的什么，外面是报身报土，里边是法身圆满、报身圆满。嗯！就是这样。所以，关于这个概念，如果弄清楚了以后，啊！那你就不为被他所动。所以深忍而施是不为他动啊！前面告诉我们叫我们这样不要做，那样不要做。唉唷！现在在我们看起来，这个事情真难哪！
