如果你懂得了这个道理，然后呢如理思惟观察修习，到最后的话，自然而然你晓得呀，啊！那个东西就是这样，哩你因地上面是什么样做，果位上面得什么样的报，所以你只注意现在你的心行相，这个事情再清楚不过，再明白不过，它既然是与法相应的你都做了，不相应的你都断除了，自然而然你深深的安忍在这个上面，不管在外面的境界呀是天翻地覆，好的也好，坏的也好，诈的也好，欺的也好，什么也好，你都不为它动，呀这样，呀那么，这个是第二点，呀第二点引伸布施的时后呀，什么样的意乐，说呀什么样的心理状态，在下面呢，

【「如何行施，」】

　　第三点，那么你布施的时候这个行为、加行，换句话说，

【「分二，」】

　　它也是什么是不应该的应该断除，什么是应该的要去做，分二，先

【「不以何等加行而施者，谓不速与稽留乃与」，】

　　不快的，呀等了个半天，人家跟你要恩，好好好，好了半天，拖了半天还是好好好，就是这样。呀他要干快去跟他做，把它先做好，呀施，那么

【「令起烦恼而后乃与，」】

　　呀你呀要布施给他，尽量地使他得到安乐，结果你送了半天，呀使他生烦恼，不相应。呀

【「令行非法或违世间道理之业而后施与」，】

　　这个不可以，呀你送了他东西呀，叫他去做不合理的事情，乃至于这个做世间不顺世间理的那种都不可以，因为佛法一定随顺世间。

【「先誓与此后减少给，或给下劣，」】

　　这个不以，呀先你决定一定要给他，后来嘛给他减少了，呀或者是好的变坏了。

【「数思而与，一时能与而渐次少少相给。」】

　　这个给了他以后，说自己的，唉呀有怎么样的好处，唉喔这个东西好得不得了，怎么怎么呀，呀我自己省吃俭用，然后呢帮了你忙，诸如此类的事情啊这样，数恩，说它有种种的好处。我们一下可以给的慢慢的给，少少的给。呀还有下面

【「自为国王夺他妻子而为惠施，」】

　　嘿或者自己身居高位，呀古代是国王，现在是高位呀就把，以前的国王呀他可以任意所为的，呀来抢夺别人的东西，然后送给另外不可以。或者呢自己在下位

【「逼取父母奴婢等财而与余者，」】

　　上面这个普通一般的人不是国王的普通一般人呢，上面嘛取父母的，下面嘛取你奴婢等等，然后呢你把它不是你自己的东西你取来了，去送这个不可以。

【「由能损害他人方便而行惠施，」】

　　这个也不可以，呀你为了损害别人而去布施，这个不可以。

【「自懒惰住教他行施，」】

　　呀你虽然想布施自己懒惰，叫人去做。

【「于来求者呵责嗤笑，旁言轻弄粗言恐吓而后给与，」】

　　那么来求的人呀你呵责他嗤笑他，呀真是这是，这种现象我们平常呀容易见到，乃至于轻于轻视他啦，呀这种种的不如理的，不是软语相慰，不是针对着问题，呀所谓旁言是就是不是针对着问题，轻弄的话就是戏弄他轻视他。那么

【「违越佛制学处而施，」】.


　　这个就是我们出家人的要特别注意的，修学佛法的人要特别注意的，呀所以前面一定一再告诉我们，出家人是法师，呀出家人的财施只有一个条件，这只是你自己宿生的福报，呀或者是自己不自求而得到的，这个求二个字大有学问哦，求要如法如理完全如律的，这一点吶很重要，很重要，在座的诸位同学特别注意，呀就是在家人呀也是一样，你信佛了一定由佛法告诉我们赚钱的原则，你违背了这个原则而去弄来的布施，不对！

【「不能如有资财而施，长时积集然后顿施，是为应断，」】

　　呀这样，这个下面这一种也不可以，说你有钱呀就应该去布施，不要说有钱呀，积在那个地方，积了很久呀，然后啊一下去布施，不要！应该怎么办呢？随有呀随施，就是这样，嘿它有有有！他要，要、要！送啊，这样。

【「故当舍离此等加行」，】

　　关于这种情况都要放弃，都应该舍弃。

【「又诸菩萨见积集施其施有罪，见随得施其施无罪。」】

　　这个真正修学菩萨的人呀，看得很清楚，呀他所以要布施，对自己来说呀除悭贪，呀就是这样，现在呢，既然你把那个财物积聚起来的话，对不起，这个东西呀增长悭贪的，所以看见了积聚了财物布施，这个有罪。呀你随得随施，呀得到了马上就送出去，得到了马上送出去，呀

【「谓若积集然后顿施，福并无多，及于集时退怯众多求资具者，令生嫌恨后施诸余未求者故。」】

　　因为你有了财，摆在这地方藏积的话，这个是积集了顿施，你的福并不见得多，因为你真就不要说别的，那个心呀对不对先不管，布施当中所谓你自己的舍心，布施的对象，就是以布施的财物等，单单三轮当中的一轮来说，你慢慢的布施跟一口气积了很多布施，结果的数量是一样的。说我现在的慢慢先不急一块一块一块积了一百块，变作一百块，一百，一百块钱布施，以前你一块一块送出去，积的数字总是那么多，那么所以这福一样的，但是呀你聚积的时候呀，糟糕了有的人来求你的，呀没有布施给他，所以呀使得很多来求的人呀，你把他呀排除掉了，结果呢他心裹面觉得求不到，生了嫌恨心，生了嫌恨心，这个不可以，这个不可以。

【「菩萨地所中说此等极为重要，谓见集时生长悭等众多烦恼，防等劬劳障多善行，多于中间发生损失，不能毕竟惠施事故。」】

　　那么关于这个道理在菩萨地当中特别强调，所以这一点很重要的，呀前面所说的只是说，先来求的人呀，你把他拒绝掉了，让他心裹面呀生起了不如理的这种心相，呀然后你布施后者，单单说这个，现在这个地方呢，实际上还是，你聚积这个东西的时候，增长了悭等，不单单是悭喔，还有其它的烦恼，我们把那个钱摆这裹嘛，要守护它，等一下防小偷，或者我摆在银行裹生利息，或者要怎么样，那都是呀烦恼，都是麻烦，所以增长劬劳，会障碍很多善行，时间又浪费掉了，又增长烦恼，那么何况中间还要有种种的损失，而不能呀毕竟惠施事故，对这个究竟圆满的布施不相应，呀究竟圆满的，任何情况，任何时候，一切时处，都是增长功德自他的，这个不相应的，所以关于这种的加行呀不可以，那么应该怎么办呢？

【「当以何等加行而行舍者，谓舒颜平视，含笑先言，随对何田，皆应恭敬。」】

　　舒颜呀，这个叫人家看起来呀看得很舒畅，很欢喜，你自己也欢喜呀，使别人吶也欢喜，呀所以这个大丈夫论上面告诉我们，说这个行菩萨道的人呀！他看见别人来向他要任何东西，结果他送给别人呀，实际上呢，他送给别人的，他内心上的欢喜呀比之这个受你布施的这个人呀，不晓得要超过多少倍，他那个内心的欢喜是无比的欢喜，这个道理在我们普通人的确无法体会的，但是你了解了这个地方所说的菩提心，学菩萨道者，你就很清楚，很明白了，因为现在你心裹所希望的祈求的什么呀？无上菩提，你为什么希求这个呀？因为你深深的了解，唉呀这个无上菩提果的殊胜的利益是不得了的，在世间任何情况之下绝对不能跟它相比，呀你没有一点办法可以得的到，除了修学佛法以外，那么现在呢你正在修学，所以我们为了容易体会这个心情，就像做生意一样啊现在只有一条路，可以使你这个赚大钱，那个钱赚得不得了的大呀，现在你正忙这个事情呀，当然欢喜得不得了，偏偏别人不知道，就你知道呀，那个时候心裹欢喜呀，就这个状态。所以他这个人来求你，你送给他的时候，他这个人得到的最多只是一点眼前的钱财，他跟本不了得不到你想象当中你心目当中所求的无上菩提果报，他怎么有你这样快乐呢，这不是很清楚很明白吗？这样，所以这一点呀，虽然是在讲布施，实际上我们修学佛法的人，任何一个人都应该如此。呀修学佛法除了这个，这个六度上五度一，每一度都是一样。以外特别讲精进，精进是告诉我们什么呀，我们做这种善事呀，有一种强悍的这种心理状态，唉呀我们现在叫我们做一点点呀，事情还未做，唉呀我心里害怕，唉呀我不行，唉呀我头痛，唉呀我这个我那个，他为什么不能这样做呀，你不但精进一点都没有，怯弱得不得了，为什么？呀就是他不能分辨那个是非好坏，他现前就是难舍贪着这一点小小的利害，对不对？或者是知见上的，或者习性上头的，所以你正确的了解了佛法，嘿！正因为你要快乐，正因为你要这样，你要不要嘛？要！这个大快乐呀大好处都在这裹呀，那有破不了的。这样，所以处处地方，要注意一件事情，修学佛法真正的中心是什么呀？正知见，你有了这个，自然样样破得了，你既然能够破除了障碍，那个果报是一样一样的得到，这个是很重要，很重要的一点。所以用这个道理去的话，你做起事情来，没有一点事情会障碍得住你，无往不利，无往不利。那么，这个情况，这种精进的先是心理上面的认识，然后呢，行持上面呀去表现出来，这个地方用在，第一个布施上头，所以他会说唉呀看见了来求的人呀，好欢喜呀，先言含笑，唉呀他来成就我无上苦提呀，真好呀，你是大善知识呀，所以说当然对于上面的敬田等等，现在对那个悲田下面的穷人等等，也一样的欢喜而且恭敬。嘿他像佛一样呀，佛使得我们成就佛，他也使得我们成就佛，我当然恭敬他，你布施的时候，你能够这样恭敬呀，嘿所以等到你成佛的时候，没有一个人呀不恭敬你，这个道理就这么单纯呀，所以前面告诉我们就是说，呀别别施生，别别果呀，呀这个别别不单是在事相上面，而且布施的当下呀外面是这个事相，裹面是这个心裹呀，以及你的加行啊，那每一样东西当你怎么做的，果报上面呀就感得什么样的一个回报。继续下去

【「亲手应时，于他无损，耐难行苦而行惠施。」】

　　布施的时候要亲自去做，还有送的时候呀要适时，这个很重要呀，呀他今天有求于你啊，到那个时候你不送，过两天呀他已经没有求了，你就送他了，这个不行，呀所以我们说我们送什么呀，应该雪中送炭呀，不要锦上添花，这是应时。那么布施别人于他无损，还有布施的时候要忍耐种种难行苦，然后这个布施，呀这样。凡是前面这个道理呀说起来很容易，可是做起来呀，我们就要自己的深加观察思惟，然后呢你能够把这个了解的道理去做的话，那就是功德无量无边，呀功德无量无边。所以我这个地方处处地方呀，总是一看到这个地方呀，啊我就想起来了，像德育古鉴呀，呀像什么感应篇汇编呀，安士全书呀，呀古德们的种种语录呀，乃至于最常提的了凡四训等等呀，呢呢呢就这个样，就这个样，他也这么说呀？他说呀不管是任何情况之下，他总归呀能够呀，难行能行，难忍能忍，呀不管外面怎么样的难，怨他总归委曲求全，就这样。

【「此等果者，如谛者品云：『由恭敬施感亲友等而为敬重，由舒手施感得承事，由应时施感一切事应时成办。』」】

　　你能够如上面这样做的话，这个因感得什么果呢？这个经上这么说，你布施的时候能够恭敬求者，哪到那个时候你的亲友也来恭敬你，这是增上生当中的亲友，乃至于究竟决定生的时候亲友，他们都是恭敬你，所以他成佛的时候，任何情况之下，任何人一看佛呀，就无比的欢喜，无比的恭敬，这样。乃至于佛在世的时候，你看不要说有情呀，他坐在那个地方，嘿结果那个树自然也盖过来遮在他头上，那个太阳移过去了，那别的地方的影子呀跟着它移，他佛坐在那个树底下的影子还不移，还遮在那裹呀，呀这样不可思议的。这千真万确的事实，千真万确的事实，所以说这是布施的时候恭敬。由舒手施感得承事，你亲手呀好好的去帮忙人家，到那个时候啊，人家也会来呀帮忙你所以现在我们常常怨，唉呀现在这个时候呀好像人情呀，很狡薄呀，嘿这是没有错，为什么你会感得狡薄呀？就是你宿生因地当中呀，你没有这样做呀，呀真正懂得这因果的必然关系的话，当你看见眼前这种不如理的事情呀，你没有一点抱怨，不但没有一点抱怨呀，只有反躬自省，然后呢检点自己，然后呢精进力行，没有一个地方例外的。呀那么要应时施，你能够应时而施呀，你办起事情来，嘿也应时成办。

【「又云：『不损他施感得坚固资财，由忍苦施感知心眷属。』」】

　　你能够布施别人，不损害于他的话，那么得到坚固的资财，坚固资财下面会解释的，又耐苦能够能难行，这个而去送给别人的话，那个时候你赶得的眷属他会也知心，刻心刻意，尽心尽命的来为你。

【「俱舍论说：『舒手惠施得广大财。』」】

　　引那个论上面，那么下面解释坚固财是什么呢？

【「如俱舍释说：『他于资财不能障难，火等无毁。』」】

　　平常我们说我们感得的财物五家所共，这个都是不坚固的，或者是水漂，或者火烧，或者盗贼，或者王难，盗贼容易懂，王难是国家，呀古代的王帝跑到来，像我们现在譬如说我们的财物好好的等一下政府里边说嘿这个地方呀有一个什么样的事情，呀然后把你把你的东西拿掉了，呀诸如此类的，乃至于世间的属于资生，呀这个是不坚固的，这是世间来说。你布施的时候，如果能够这样的就感得这个坚固之财。

【「又助他施加行者，」】

　　嘿这个很了不起，要帮助别人布施这样的加行法。

【「谓若自有可施财物，见有悭恪，曾未少施，应往其家，欢喜安慰如是告言，」】

　　那你看见呀这个有人啊很悭贪，他很少布施，也没有布施过，而你自己呢有很多钱财可以布施，想布施，要布施，那个时候你怎么办呢？嘿先不要忙着自己，直接就到那个小气悭恪那个人家去，呀给他很欢喜安慰告诉他，说

【「我家现在广大资财，我为圆满布施波罗密多，希欲乞者，若有求者与汝会过，莫令空返，可取我财惠施彼等，或是将彼引到我所，我行惠施当生随喜。」】

　　那么这个时候怎么办呢？你就跑到那个小气不舍得的人家去告诉他呀，说我现在呀家裹有好多钱，好多钱，嘿这个东西我呀要送给人家，为什么呀？圆满这个布施波罗密多，唉这个东西有多少好处，所以我现在布施要求财呀，我是求人家来跟我要财的人呀，但是呢我又找不到，所以假定是有的人要来求财呀，唔跟你碰到了，你不要让他空返呀，你就告诉他呀到我这个地方来，或者你不到这个地方来，把我的这个钱送给他，就是这样。结果啊他自己是不肯送，也不想送，嘿结果有人到他家裹去要的时候呀，他自己不损失，嘿嘿嘿好了你要钱到某人家裹面去，或者他自己到那人家裹去布施，他自己虽然钱没有损失，他还是行那个布施，他看见了这个心裹也欢喜了。为什么呀？譬如说有人来来找我，呀我自己舍不得，然后呢把这个人拒绝去了，自己又觉得过不去，好好好来来来没关系我正好带你去，呀那隔壁那个人家，结果那个讨的人也欢喜，然后呢隔壁的人家拜托我说帮他，他也欢喜，我也欢喜了嘛，对不对？唉所以呀那个时候，唔你布施呀，这个悭贪的人随喜。说

【「彼财无减，即便欢喜，」】

　　他又没有损失呀却也得到了欢喜。

【「能如是行，如是令彼渐种能除悭垢种子，」】

　　你能够这样做的话，慢慢的帮助他呀能够除掉他那个小气的种子。

【「由渐修习自施少财，依下无贪进得中品，依中无贪进得上品。」】

　　因为他能够呀，由你这样领导，本来这个呀悭垢，垢就是脏，就是烦恼相，呀杂染相，呀悭贪的这种杂染的那个种子呀，自己不能住，因为被你这么一来的话欢喜了，渐渐地对自己呀能够稍稍的能够布施一点，这样的话呢，他能够呀下无贪，这个无贪是跟贪相反的，慢慢的进入中无贪，那这个无贪是对治贪的，慢慢的升高了，又再由中无贪进入上品的无贪，进步了嘛，呀这个好了不起。

【「如是若自亲教轨范弟子助伴，是悭贪性不能惠施，或虽非悭，然无资财与彼资财，令于三宝树修布施自己不得，由此因缘自所生福弥更弘多。」】

　　所以你像这样去做，那么不管是你自己的周围的什么人，或者你的尊长，或者你的同伴，或者你的弟子等等，由于他们这个呀心裹面呀为悭贪所逼而不能布施，或者虽然不能布施，但是呢他缺少资财，缺少资财，上面譬如说，那个亲教轨范，通常他既然能亲教轨范的话，他不会有悭贪，万一有，可能，就是通常这种情况呀，他是说没有财，呀由于像前面呀他能够呀使助他加行，呀这个真了不起呀，你不但自己布施，而且使这个悭恪难舍的人呀，因为你这样的行为呀也成就了他，从不肯施，然后呢到少少施到中施大施，所以破除呀他的贪从下无贪进到中无贪，乃至于进到上品无贪，上品无贪就舍了，这样。能够这样做的话，说把这个原则用来如是若自亲教轨范弟子助伴，是悭贪性不能惠施，呀或者是他因为呀向来这样的小气悭贪呀不能布施，或者呢他虽然不小气，但是呀没有钱，呀那个时候呀，经过你这么一来呀，呀他就能够呀去布施供养，这样他自己虽然不做而由此因，这样一来的话，呀他也就得到了好处了，他得到了好处了，或者是布施的时候你自己虽然没有施，而让他帮你去施，不管自他，由此因缘自所生福呀弥更弘多呀，呀因为这样的，得到的这个福德，比单单前面的得到呀还要多，还要多。

【「令余一类调伏烦恼，圆满一类善法乐欲，摄受有情成熟有情。」】

　　这样，说这个这样一来的话呢，你呀令余一类调伏烦恼，令余一类是圆满善法，他本来呀苦恼的呀没有钱，或者什么的话，你帮助他了，唉帮助他调伏了他的困扰，还有一类呢，另外一方面呢，他本来悭贪什么等等的话，从这个悭贪的烦恼呀，反成了变成布施的意乐，就是这样，呀所以两方面又能够调伏烦恼，那个是一类，又能够增长善法一类，这么个好法，又能摄受有情又能成熟有情，摄受是教他调伏了烦恼，帮助了他摄受他，使他增长善法欲乐，是成就他，这样好呀，所以呀前面这个加行布施当中，嘿别人不能布施，你能够这样帮助他，那个真了不起。

【「如是若自现无资助，应以工巧事业之处集财惠施，或于他所宣正法语，令诸贫者及悭吝者悉乐惠施，或诸求者教往俱信富饶之家，躬诣其所随力随能助其惠施。又于施物择胜妙施，及将所备可施财物圆满惠施。」】

　　下面嘛其它的等等，这都是我们呀应该做的，呀上面是自己有钱，假定是你自己没有呢，没没有关系呀。
