那么应该你的工巧事业处，说二样就是你的技术啦，你的了解啦，当你所了解的想办法去赚了钱，然后去送，或者你不必透过这个，只是说呀宣说正法─法施，呀那么因为你这样的法施的关系呀，使得那些本来不能施，本来不能施有二种，或者他穷而不能施，或者是他有钱吝啬而不能施，那种人使他呀也能施而且很乐意的去施，很乐意的去施。那么还有呢，唔是有的人呀不是施，反过来求，那么如果有人缺少呀，虽然你自己没有，但是你告诉他嘿某家什么地方啊他有呀！那个教他去求的那些人家，他又什么俱信富饶之家。呀这个人虽然很有钱，但是呢他不具足佛法的信心，然后他跑得去的话，嘿你呀教他跑去，他跑到去没有求到呀，挨骂一顿，呀这个不是法施呀，或者呢你亲自跑到那一个晓得他有钱又俱信又肯送，那么随自己的力量能够帮助他，种种的方法，使得这个布施这件事情能够圆满，你帮助人的话，你自己帮助了想施的人也施无畏施，然后呢你助成其施是随喜施呀，所以这个无非都由施上面增长的功德，所以这个地方就是说种种这一方面，这个举几个例子，真正我们行持的时候，你就把握这个原则善巧行之是无往不利。那么布施的时候呢要把好的东西，不要说自己用不到了送给别人，这个不可以，这个不可以，所以说到这裹我又想到我这个善知识，呀那时候刚出家不久，我们这里东西呀很多呀，有的时候呀用不完，有的时候呀吃不完，我就说呀这个吃不完送给别人去，或者用不完，呀用不完把差的送给别人去。我的老师说这什么话，你用不完，你最多你只能说，对不起呀，我实在用不完了，请你们帮我忙呀，人家收的人呀也感激你。你明明是用不完，你真的想送人，你舍不得有好的东西你送人，那个对呀，呀我一直到现在为止呀受用不尽，一直到现在为止受用不尽。所以我们现在往往自己都买了新的，这个旧的没用，好了送给别人，还要说这个好的送给你呀，呀这个不是我们修学佛法的人应有的布施的态度。呀那么对于下面贫穷人尚且如此，呀我们呀对三宝的话，更应该注意，更应该注意呀。那么把所备可施财物圆满惠施，呀下面圆满这两个字注意呀，这个裹面包含了三样东西，你布施的心，以及你布施的加行，以及布施的对象，呀这个布施的对象呀，下面会告诉我们。啊，那么现在我们继续下去看卷第十一卷，

【「第四施何等物，」】

　　前面是已经讲了施何等田，布施什么样的田，呀那么布施的时候以什么心，第三呢行为，做那个布施的行为加行的时候如何？现在呢应该所送的东西，怎么个？那些东西可送不可送，它说

【「分二，」】

　　第一个

【「略示应舍不应舍物，第二个广释。」】

　　简单的说明那一个是可以送的，那一个是不应该送的，原则这个地方说，第二呢详细的说明根据这个原则来一项一项的应用这个原则。

【「今初：谓由施此物，能令现前离恶趣因，引生乐受究竟利益，能令断恶或立善处。又于眼前虽无安乐，然于究意能生义利，是则菩萨当施于他。」】

　　这个原则，它说，说呀经过你布施这样东西以后，那个时候呀，嘿能令眼前离恶趣因，现在你造的因呀，这样布施了以后造了善业你能够离开恶趣的，是眼前而且呢将来呀得到究竟利益的，所以眼前也对，将来也对，这个是第一个，能令断恶或离善处，总之不管是现后，这个坏的经过这个行为布施了东西以后，能够呀断除他的坏的，能够使他得到好的，这是前面说的，其次眼前虽然不一定得到安乐，但是呢他究竟能够得到利益的。这一点我们要注意呀，这一点我们往往凡夫呀只看眼前呀，不能看得远，不能看得远，要从大处着眼，大处着眼。所以这个利害要分得很清楚，这样的东西那么我们就应该呀送给别人，这样的东西就应该送给别人。

【「若由施此，现生逼恼后亦无义，或虽现乐于后有害，不应施他。」】

　　如果你送给他的东西呀，眼前也没有好处，后来呀更没有好处，那个不要送，或者呢眼前虽然有一点好处，后来有害的，这个不可以，这个原则，现在下面呢详细的把这个原则去应用。

【「第二」】

　　这是详细的说明，

【「分二，一广释内物可舍不可舍，二广释外物可舍不可舍。」】

　　第一个呢详细的说明，内物呢，呀就是我们自己的内物，内身这个叫内物，外面是呀外财。

【「若知不舍内物道理与此相违知是应舍，故当先说不舍道理。」】

　　所以你晓得了什么时候，这个不可以舍这个道理了解了，那么反过来那就是应该舍的，所以把不应该舍的道理先说一下。

【「此中分三，初就时门不应舍者」，】

　　第一呢就时间来说，这个怎么讲？

【「菩萨身等虽已至心先施有情，然乃至未广大悲意乐，不厌乞求肉等难行，纵有求者亦不应舍。」】

　　现在第一步就时间来说，那个时候不可以，说我们修学菩萨的人呀，那个身体，就是内物呀，嘿虽然一开头的时候已经至心发了这个心，发了愿心，当你修行心的时候的的确确这个愿已经是够了，我不管若内若外一切东西都送给别人，心是对了，但是呀你这个大悲的这个意乐呀，大悲的心量呀，还没有广大，还没有广大，你还没有广大这个大悲的心量的时候，就有人来求你的肉，而你不厌呀，对这个祈求人不厌，你就送给他的话，这个不要。所以在这种状态当中，虽然你自己不厌人家来要你，要你的身要你的肉，就算有人来求你，你也不厌，愿意求，那时候不要舍，为什么呀？下面解释了，

【「集学论云：『由何能令精进厌患，谓由少力而持重物，或由长夜而发精进，或由胜解尚未成熟而行难行。』如施肉等，此虽将身己施有情，然于非时，唯应遮止不令现行。」】

　　这里解释，先就论上面的文字，下面是解释这个，说你虽然要这样去做，可是眼前为什么要遮止你呢？因为不是说做了这件事就算完了。你要行无量难行能行，难忍能忍，积无边资粮，这种情况之下，不是一件小事情，要想完成这件事情必定要发大精进，大精进呀，绝对不是呀，一鼓作气再而衰三而竭，那个不可以，像昨天晚上我们温习的时候说呀，一时一兴尔，就是一时呀，他与趣来了呀好好好，呀没有正确真实的充实的内内在的志向，呀兴趣来了，就把它忙一顿，忙过了以后，好了蹋在那裹。呀这个不是，精进这个东西呀是要有原则，要有远大的目标，从微近的地方，慢慢做越做越来，越做越好，越做越好越做越大，现在一开头的时候呀，是你有，然后人家来求你，那时候人家求的时候你心裹也不厌，然后送给，送给别人呀，完了以后呀，唉呀你痛得要命，这样也不行，唉呀想想到的时候呀，就懊悔起来了，一懊悔呀，对不起你怯弱了，一怯弱那个精进就受了影响了。所以使得你精进退损的，呀这个什么状态呢，就是厌患，这个情况下使不得，使不得呀就像什么呀，你的力量很少，而你要拿重的东西，呀说呀你自己只能扛他十斤，你呀要超过了力量扛他十五斤乃至二十斤，就算你有十斤扛的话，你不要扛他十斤，扛它七斤，这样才可以呀，呀为什么呀？因为你真正要努力的是长夜发精进呀，你现在还是什么？还在异生凡夫当中呀，还在无明长夜当中呀。你克服这个东西要经过长时期的去发这个精进。当然你证得了大觉世尊以外，无精进无见，那时候已经智慧明见的话，这个精进是绝对不难，而且绝对会行，现在你在长夜当中呀，要发这个精进的话，这个弄得不好的话，对你的精进会损害，这是第一种。或者由胜解尚未成熟，呀那个时候虽然你一时呀，意气很高，但是你的意志本身呀，并没有很坚强，原因是因为胜解，就是殊胜的见解，没有建立起来，那个时候所行超过你能力，这个不可以。呀所以这个时候呀，虽然你呀心裹觉得愿意施呀，把我的什么东西都送给别人，那时不是时候，所以这个要遮止的，现在不要做，呀为什么呀？

【「若不尔者，能使菩萨厌诸有情，由此失坏菩提心种，故即失坏极大果聚。」】

　　那下面就解释了，因为你时候不到，过分而去做的话，唉你就觉得，唉呀这个真是难弄呀，这个众生真是难度呀，这个心一起来的话，那个菩提心种就坏了，这个种一坏的话，那个果当然就失坏了。所以真正修学佛法的人，这个智慧，他决定是看得非常深远。那么下面关于这一点呀，再引经上面。

【「是故圣虚空库经云：『非时欲行，是名魔业。』」，】

　　那以前告诉我们呀，如果心裹面呀又不相应是名魔业，就算是你心裹面己经到了这个认识了，有了这个心，但是时间不对，还是不行呀，经是这么说，论呢？说

【「悲心未清净，不应舍其身，」】

　　你虽然想舍，可是那个时候你的悲心呀没有清净，这个清净呢作何解释？什么是悲心清净？呀清净有几种相，说闻相应的，思相应的，修相应的。就是说你的的确确产生了殊胜的胜解以后，你送完了以后虽然痛，呀但是你绝对不动，这种状态当中，那你可以送了，否则的话，你送完了以后呀那个心裹面又动摇了，那个就是不清净，所以前面那个悲心是什么呀？是世俗的，所以叫做世俗菩提心，这个清净的？一定是跟什么？跟智慧相应的。那个时候呀，你才可以舍，没有到那个时候不可以，呀这是第一点，指你内心的状态，这个标准。其次呢？

【「若能成现后，大利因应舍。」】

　　假定说你现在这样的布施呀，不但眼前而且以后也有绝大的利益，眼前是眼前增上生，究竟是究竟决定生，那个时候才应该舍，所以前面这个事情呀，眼前好像很对，完了以后呀，后面这个东西不对了，这个就不应舍。这是第一个，以时间来说，

【「就所为门不应舍，」】

　　那么其次就是你所做的事情呀，那么什么情况之下不应该舍的。

【「若为小事不应舍身，」】

　　为了小事不可以舍身。

【「即前论云：」】

　　这个入行论上面说

【「『能行正法身，为小不应损，如果能速满，诸有情意乐。』」】

　　说你现在这个身体呀，要行正法，把圆满的佛法在世间呀深广的弘展，结果为了一点点小事情，把身体送掉了，这个圆满的教法呀是个莫大的损失呀，呀这个不要去送给他，嘿你能够这样做的话，虽然你没有送，确是在圆满的正法上面有了绝大的意义，这样做的话，嘿很多人呀得到好处，呀所以呀如是能速满诸有情意乐，而不是在一件小事情上面呀得到一点少好处。

【「若就自分已离悭等布施障碍，而就他分若不舍身，能办众多有情利义大事之时，有求肢等亦不应施。」】

　　下面就说那你自己呀内心当中呀，己经离开了这个见，呀前面就是说时间还没有到，因为什么呀？你的施心没有清净，现在呢你的施心己经清净了，是啊这个布施的障碍啊已经去掉了，但这种情况之下还不一定舍，为什么呢？不是就你自己方面来看，而就别人的方面，而就他分，为什么就他分呀？利益别人，因为你拿了你现在这个身体呀，能够承办很多很多利益有情的大事情，所以少数一个人跑到来要你一个手，要你一个眼睛，说不不不！我呀要承办众多有情的大利益，不为这个小小的小事而舍身。这是这个地方所做的事情的第一项。

【「若为令作杀生等事，俱害自他诸恶行故来乞求者，则自不应暂施于他。」
】


　　还有一种呢？他是来求你，但是他求你你帮了他以后，所做的事情呀，就像什么？你帮了他去杀生，结果呢害自害他，关于这一类的恶行，呀这个来求的人呀，你可不要给他，呀你给了他以后呀，他去做坏事，结果他自己也损害，然后呢别人也损害，那不要给他。

【「说第二个又求就求者门不应舍者，」】

　　这第三个就是来求的人呀，在这种状能当中不合理的，这个不要舍。

【「若魔众天，或由彼天所使有情，怀恼乱心来求肢等，不应舍与。」】

　　这个魔来求的时候，或者虽然不是魔，或为魔所使的这个有情，呀这个有情被魔恼乱心，或者失坏了自己的本心，那个时候他跑到来跟你求的时候呀，不要给他，为什么呀？

【「勿令于彼有损害故。」】

　　你给了他呀这反而对他有害。

【「若诸疯狂心乱有情来乞求者，亦不应与，」】

　　这个不是文字呀，

【「若诸疯狂心乱的有情呀，」】
　　这样，这些人呀疯狂了，心乱了，那这种人来求的时候啊，你不要给。

【「此等非是实心来求，」】

　　那因为他并不是实实在在的他己经是呀，心裹面乱掉了。

【「唯于众多浮妄言故。」】

　　这个情况，

【「非但不施此等无罪，施则成犯。」】

　　不但不施没有罪呀，反而施了以后还有罪的，

【「除此等时来求身者，则应施与。」】

　　上面所说那些不应，不应该的去掉了，换句话说就应该的，应该的，你就应该送给他。

【「此复有二，谓割身支等毕究施与，及为办他如法事故，为作仆等暂施自在。」】

　　那么施这个内身又有两种，有一种呢就把你的身体呀，呀比喻说给他一个送他一个眼睛，送他一个什么，乃至于像佛陀因地当中呀，舍身饲虎，然后身上割肉喂鹰，他自己的身体送给他，或者帮别人忙呀身体还是你的，那么暂时帮他解决一下问题，这个都是舍内财的，就是指我们身体。

【「第二广释外财舍不舍」，】

　　那么身体以外，外面的财物什么应该舍，什么不该舍，

【「第一不舍外物道理，第二惠施外物道理。」】

　　什么情况之下不送，什么情况之下该送。今初

【「初中有五，一就时门不应舍者。如于出家及诸近住，施午后食。」】

　　第一个就时间来说，呀那个时间不合适不应该，出家人午后不可以，近住守八关齐戒，凡是这种人，过午了以后，他不再吃东西，所以过了午以后，你再送他这个不合理的这第一个，第二就施境门不应舍，你所施的对象，那一些不可以。

【「于持戒者，施残饮食，或与便秽涕唾变吐脓血所染饮食，」】

　　这个若真正持戒，这个这种人呀都是有功德的人，这种人呀你应该恭敬他，现在呢你残食的东西，那等于好像是乞丐一样，这个不可以，呀或者这个东西呢当中为那个脏东西呀所染污了，这个
不可以。其次

【「于诸不食葱蒜者，不饮酒者，纵欲饮食，然具律仪不当授彼，施与蒜等及所杂染。」】

　　那么那一类人呀他或者葱，蒜、肉、酒呀，嘿不吃的人，就算他想吃，来求你不可以，嘿还有呢具律仪的人不可以，具律仪就是具戒，因为这个戒都是戒绝的不可以，你如果把这个东西送给他的话，那个就是犯了杂染。

【「虽复先以正言晓喻，令其于施生欢喜心，然于怨家药叉罗叉凶暴所覆，不知报恩，诸忘恩惠来乞求者，」】

　　那么这个还有一类呢，就是呀你已经呀说呀如法去说明了他布施，然后呢愿意布施，心里也欢喜，但是有一类人的呀，这个怨家药叉罗叉等等呀，这种人是在什么状态当中啊凶暴所覆，他们那个心情呀，是跟这个心相应的，跟这个心相应不知报恩，忘恩负义，而在为那种暴恶心裹面所使之下，如果这个情况之下来求的话，不要给，

【「与子仆等，病人来求非宜饮食，或虽相宜，然不知量而与饮食，若已饱满性极馋嗜，来求妙食惠施妙食。」】

　　那这个或者不是冤家对头等等，或者指儿子，子女或者是亲人呀，仆人呀，别人呀来求不相宜的，这个不相宜的东西呀，不要给，或者是虽然相宜的不知量的不要给，譬如说什么是不相宜的，嘿那个小孩子呀，现在的那个小孩子呀，唉呀看见呀那个不应该吃的，唉呀人家现在呀，嘿嘿普通一般讲那个叫什么呀，大麻烟是吧！就是那一类，那一类东西很清楚很明白不相宜的，那个不可以，哦或者呢虽然正餐饮食等等，但是他吃得不知量，呀这个不可以，或者呢已经饱了，这个性极馋嗜，唉那个呀贪心非常强呀，呀来求妙好的东西，这个不要给，不要给。

【「若诸外道为求过端及非求知经典之义，以财货想而来乞求，舍彼经典，」】

　　那么还有呢，他求的东西，是求得经典，求得经典，但是他的目的呀，他不是要来了解这个经意，他要看你这个东西，他要找你的麻烦，嘿看看它这个经，看看这个经裹面，挑剔它，呀如果这种情况之下，这个经不要给他，或者呢他来求那个经不是挑剔，也不要了解，觉得你这本经是古装古版绝版很值钱，嘿这种情况来求你，那你不要给他。这个菩萨地中那么大概这么说，大概这么说，嘿菩萨地它这个本地分当中，下面这个决择分当中。

【「广如菩萨地摄决择分应当了知。」】

　　那么详细的要分辨这个内涵呢，这个决择分，呀前面是本地分，后面是决择分，就是说，遇见一个情况，你如何如理如何不如理，详细分辨的，这就在决择分当中。

【「如云：『若是已写完善经典，有婴儿慧众生来乞，若施与之当知有罪，』】

　　就是洗这个完好的经典，己经写好了，现在来说的话，现在不用写了，现在印刷很方便，古代这个经典啊唉呦！好难呀，要硬是手一个字一个字抄起来的，在我们国内已经不见了，不过我在印度看见他们写在那个贝叶上面，唉呀有的人呀，那个工楷写得真漂亮呀，唉整天是写的，硬是一一写出来的，真至写好了，然后呢当然写好了以后呀，是专门供养别人呀，呀让人家读诵思惟观察的，可是来求这个人呀，他不懂事，婴儿慧是小孩子，他根本跟它不相应，嘿这个不要送给他，你送给他反而有罪的，呀乃至你自己

【「若为施彼转向余求，亦是有罪。」】

　　你自己没有别人求也是不对，这个经典的目的是增长人家的智能，他没有智能，你送给他，不是白白浪费吗，呀不要说像前面的来求你过什么等等，就是他智慧不够都不要送。

【「若我令他持诸深法及观彼能如实信解，唯以是思而惠施者，是为无罪。」】

　　说这样的经典呀，是送了他以后嗯觉得他能够照着它这个经裹面深入法义，这样应该送，或者你觉得嘿他能够如实信解，这个时候，你就送给他。
