　这是无罪，这里面有一点要注意啊，就是容或他像你所想的，他能够深入，或者他虽然不能而你觉得他能够这样，那个时候啊，你自己的意乐当中是正确的，说你现在送给他了以后啊他能够如实的真正的深入信、解，那个时候你送给他，那个时候那是没罪。

【「若令诸具正信有情，书写相似正法典籍，或外道论，或先已写现在手中而行施者，或从他乞而施与者，是名有罪。」】

　　下面这个注意一下，或者我们哪，令那个具正信的有情哪，写，写什么啊，写相似正法典籍，相似正法典籍，喔，也是正法喔，但是呢这是个相似法，或外道论，外道论嘛当然不可以啰，就是我们现在布施啊，布施那种外道，外道正是啊对内道，对佛法有损害的，不可以，不但外道而且佛法当中相似典籍喔，现在把那个经送给别人都不可以，这个是财施喔，如果我们讲给别人家听，法施也是同样的道理喔，这一点我们现在啊往往很容易犯，啊，现在我们看见各式各样的经典，然后呢有很多啊什么那种伪造的经典哪，不谈，还有呢就是不伪造的经典，有很多人现在知见不成熟，啊说了一大堆道理，这个都是相似见解，这种不可以，送那个书固然不可以，说那个道理同样的不可以，佛经里面尤其告诉我们破坏佛法，谁？不是那些外道，有两种人，第一个说相似语，他，你说他不对嘛，嘿，他好像他也讲得对啊，说他对嘛，实际上似是而非，这个一点哪说起来容易辨好像很容易，说难辨是真难辨哪，所以我们真正修学佛法的弟子啊要想开口，要想乃至于不开口，辩论如法与否的话，自己的的确确须要一点努力啊，能够辨别出如理以及非理，尤其是中间的似是而非的那种，那个非常重要非常重要，那么这种情况之下，你送给别人那是有罪的。

【「手中现有已写似典，菩萨应令改拭彼典书佛圣教，自亦应知彼无坚实亦应为他说其非善。」】

　　哪，不要说叫他写不可以，就是现在已经有了那种似是而非的那种，那怎么办？把他改掉，啊改写别的东西，改写什么，改写佛圣教正法相应的，自己晓得他错误的不坚实的，晓得了以后还要告诉他，这个不对的，这个不对的。那么关于这一点哪首先应该有一个能力，什么，自己能够辨别得出来事、证之间，事、证之间，对于目前有太多这种情况，常常有人说，嗳呀，某人啊，老法师啊！你该怎么，怎么办哪？啊，我自己衡量衡量，我始终晓得的很清楚，所以我告诉你们哪，我只是个常败将军，我只是把我的失败经验告诉你们，真正的正法我实在谈不到正确的认识，在座的诸位啊，如果说有这个经验的话，我们互相共同勉励，要想得到正确的知见是不容易啊，所以呀我们说动不动说，嗳呀我去弘法啊，我常常有一个感觉，你法不弘啊，啊，这金字招牌固然人说藏之深山，然后呢等到一旦有时候的话，传之其人，他那个金字招牌不会坏，古来人就是这样啊，那怕世间做生意的人，呃，他愿意把那东西藏起来，等到真正相应的人出来，拿出来这个金字招牌还在，现在我们忙着要想去传哪，你不传不坏，被你一传，完了，为什么？因为人家来学的人，他总觉得呃你是一个法师来传那个法，他自己没有能力，所以跟你学，他把你看成法师，所以结果你所传的是相似之法，他以为这个就是佛法，以后他就拿着这个做为佛法，这个相似的跟正确之间一定互相影响的。真的好的东西来了，他就听不进了，然后呢他就拿这个相似的来判断、来行持，好了，完了，佛法的真正衰就衰在这个地方啊，所以现在有太多人哪心是好啊，了凡四训上面一再说啊，好心而行坏事啊，这是我们哪无论如何应该避免的，绝对不因为你好心而得到的好报，好报究竟是会有的，但是这个外面的坏影响，你先要往往要先受这个果报，啊，乃至于你虽然一番好心，传了个相似法害了人家，你把别人家先送下地狱去，这个是真的好心吗？说到这地方这「相似」两个字，我们应该特别认识，本论一开头就告诉我们，不要说我们现在自己做，就是要求善知识的时候也是一样，这个善知识，什么是真善知识形象摆在那里，而不是那些他略有知解，稍微碰到一点什么，嗳唷，好像乃至于说得头头是道，这种是千万不可以，啊，继续下去。

【「若诸纸叶犹未书写，有来乞者，尔时菩萨应问彼言，汝今以此欲何所为，若云转卖以充食用。」】

　　那么假定那个纸叶，这个纸叶就是以前印度书写那个佛经哪，是一种树叶，啊，一种树叶，就是这个树叶就是相当于我们现在纸张一样，空白的还没有写，那么有人要来求，好！你本来是写经的，那就，这个菩萨就问他了，说你啊来求这东西干什么啊？哦如果他说，嗳呀我没得吃啊，现在看见你有纸啊，我来向你求的这个纸啊，去卖掉了，然后呢去吃饱肚子的，这种情况之下。

【「菩萨若是将此纸叶预书正法，则不应施。」】

　　你本来你这个，这个纸张啊准备写正法的，那不要送给他，不要送给他，不要送给他，那怎么办呢？

【「若有财者应施价值，若无价值，二俱不施亦无有罪。」】

　　你有钱，他本来的目的就是要钱不是要纸，那么你把那个纸相当的价值给他，如果说你没有钱的话呢？你根本不施，不施也没有罪，这是第一种情况。换句话说，你那个纸是准备有大利益的用场的，那个时候为了小小的，这个前面原则就说得很清楚，对吧，为了小小的这个，不送，这没有罪。

【「若非预为写正法者，即应施与，令彼随意受用安乐。」】

　　假定你原来这个纸不是为了正法的，哦那么好了你就送给他了，送给他了，让随他的意，使他得到快乐。

【「如是若乞欲书最极下劣典籍，不施无罪。」】

　　他拿去了这个纸，如果来求的人拿到了那个纸以后，干什么啊？写那种很下等的、恶劣的这个书，那个时候不要送给他，不要帮忙他造坏事。

【「如欲书写极恶典籍，如是欲修中典亦尔，若欲书写最胜经典，不施求者，当知有罪。」】

　　那就是说，下劣的不可以，罪恶的不可以，就算是中等的也是这样，他总要有好处的，而反过来他如果说，拿了这个纸张是写殊胜的经典的，那个时候你不送给他，你有罪了，前面那个原则告诉我们很清楚，你送给人家的时候啊，看他的现在，看他的究竟，两个都有利益，这个一定要有详细的比较，那个时候再送，比如像前面那种，啊这个他拿了去以后做坏事不可以，然后呢你送给人家，送给人家说相似法、写相似法，不可以，这是害人的，眼前好像很动听，究竟的话不可以，这个是第二，对于你所布施的对象来说。

【「三、就自身门不应舍者。」】

　　那么反过来，不是这个对象，所受你东西的你布施的对象，而是说你布施的自身，在什么情况之下，不应该呢？

【「若自了知，于经卷等意义未辨，又于经卷亦无悭垢而将经卷惠施求者。」
】

　　你自己晓得啊，他要来求的这个经书，你自己还并未了解，有一本书你自己还没有了解，他要来求，那个时候啊，下面加上一个条件，说你对这个经典本身啊，倒并没有小气，舍不得这个心，那时候你不要求给他，不要送给他，不要送给他，这个条件注意哟，就是说第一个你自己心里面并没有舍不得，然后呢你自己并不了解，你要求了解他要来求你的时候，你可以不要送给他。

【「此不应施之理者，谓行如是法施，为成三种随一所须，若不施者，尚有后二殊胜所须，施则无故。」】

　　你为什么不送给他呀，因为呀你现在要想研究这个经典的深刻的内涵，了解了以后你才能够如法行持，菩萨的如法行持什么？广利一切有情，然后呢把佛法能够流传世间，他有这样的殊胜的好处，你现在送给他了呢？最多满了他的一点的愿，以及舍了你自己悭，所以这样的做法的话，他虽然不舍，可是后面还有两种殊胜的利益在，你一旦送给他了，后面这两个殊胜的利益就没有了，所以他下面解释。

【「初一所须已辨讫故，谓我自心都无悭垢，故悭烦恼不须更除。」】

　　他这个布施有三种利益，第一个呢就是除掉我的悭贪之心，而像上面这个情况，我自己心里面啊并没有悭垢，既然既没有悭垢的话，嘿这事情不要更办，所以并不违背，而同时如果你不施，不把那个经布施，能够干什么呀。

【「若不施者，见增众多妙智资粮，施则无之。」】

　　所以你把这本经摆在这地方，自己研究的话增加的妙智资粮，送给别人就没有了，如果反过来不施呢？

【「若不者，便能修集妙智资粮，利益安乐一切有情，即为爱念此一有情及余一切，若施唯是爱此一故。」】

　　这个就辨别了，现在你不送给他的话，你就研读深入这本经典的那个集聚胜妙智慧资粮，由于这样的胜妙智慧资粮，能够安乐利益一切有情，这样的，现在呢你如果送给他了，只是为了他一个有情，即为爱念此一有情及余一切，若施唯是爱此一故。你这样的一比较的话，那就不舍了，那就不舍了，因为你不舍那是顾及一切有情，如果舍祇是他一个，这个比较，所以不舍。

【「菩萨地中所须轻重如是宣说。」】

　　哪菩萨地中就把这个轻重分别了，像上面这样说清楚了。

【「入行论亦云：『为小勿舍大。』」】

　　不但菩萨地，入行论也这么说。

【「故不施此非仅无罪。」】

　　所以呀不送给他有大利益，不但是没有罪还有大利益哟，但是不施虽然不施哦，他还有个善巧的方法。

【「不施方法者。」】

　　不是说随随便便的，他有一个善巧方便。

【「不应直言此不施汝，要当施设方便善巧，晓喻遣发。」】

　　你要善巧方便的说明哪，打发他，打发他，那么什么是：

【「方便善巧者，谓诸菩萨先于所有一切资具，以净意乐回向十方诸佛菩萨。」】

　　所以这个地方我们用的方便是这样的方便哟，不是为我们自己的烦恼啊，找一个借口而开的方便哟，这个善巧的怎么说，这菩萨啊修学菩萨的人，把我所有的一切啊以及清净意乐，统统送给回向给十方一切诸佛菩萨，下面这个比喻。

【「譬如苾刍于法衣等为作净故，舍与亲教轨范师等而守持之。」】

　　出家人持那个三衣的时候啊有作净法，就是我把这件衣服啊舍给某人，然后呢我代某人啊来持受这个，这个戒律上面平常我们不大注意，为什么要这样做？就是说你这样做得清净了，你如法受持，实际这个道理是为什么？实际上你了解这个大乘，了解的千真万确，这个大乘行者你的一切受用为什么？为利益安乐一切有情，因为要利益安乐一切有情，所以你要利用这个暇满的人身，内是自己的身，外面这个身所受用的资财，的的确确你要那些东西，那么现在呢这个东西，不管是你舍给上面的尊长，不管是舍给别人，就像前面所说的为有主财呀！为以有主身，护有主财，哪，这个是有主的我已经舍给了，然后呢你拿这个身哪保护他们那些，所以呀这个苾刍的这个作净，有他这么特别的意义在，有他这么特别的意义在，所以说已经舍给那些人哪，你代他来持守而行如法事。

【「由如是舍，虽复贮蓄众多资具，亦名安住圣种菩萨，增无量福。」】

　　哪哪哪，这个对了，你像这样的舍法，虽然你呀储蓄了很多东西，但是的的确确这个是啊安住相应的圣种菩萨，不是个败坏菩萨，是一个菩萨而是如法如理的可以增无量福，这地方注意喔特别前面说明，就是说菩萨自己在增上生当中，所以受用这些东西，他绝对不是增长自己的烦恼，绝对不是的，他把持这个东西，他要帮助别人，他要钱他要财，他要身体，他要种种这个东西，所以为了这样而去受持这个，所以他要作一个法，啊，实际上啊说现在我送给某人了，现在是为某人而持，这个比丘戒当中羯摩当中的这个真实的意义，在这地方简单的说明了了，所以。

【「此于如是一切资具，如佛菩萨所寄护持。」】

　　现在你所有的一切资具啊，的的确确都是什么啊，诸佛菩萨寄在那里，寄在你那里的，你是帮忙他而护持着。

【「见来乞者，若施与彼此诸资具，称正理者应作是念，诸佛菩萨无有少物不施有情，思已而施。」】

　　你有了这个上面的这个认识，有了这个了解以后，那么有人来，向你讨啦，讨了以后啊，是的啊，没错，你是代诸佛菩萨看守的，那时你就想，嘿，佛菩萨的目的干什么，佛菩萨的目的啊是无非利益有情，没有一点点东西啊舍不得的，那么既然如此，他来要了，我代佛菩萨看，好好，他来我送给他，就是这样，那个是说他来要的这个人是合理的，如果他来要的不称理，他来要你的人是不合理的，那么怎么办呢？

【「若不称理，即当念先作净施法。由已舍故，告言贤首，此是他物不许施汝。」】

　　如果他在求的人，或者你这样送了以后不合理的话，那怎么办呢？你就想了，嘿，我这东西送给别人啊，那已经舍给送给别人了，那当不是我了，所以对于来求
的人就告诉他，唉啊，贤首，现在我们说善知识啊、菩萨啊、仁者啊，你这位先生你大德等等，我现在这个东西啊，我已，这是别人的啊，这个别人哪，既然是别人的，我没办法送给你，所以。

【「●言晓喻。」】

　　这个就是布施的方便，上面假定说他，来求那个书写正法的纸等等，怎么办呢？那个纸不送给他，另外。

【「或以纸价二倍三倍施与遣发。」】

　　这样。

【「令他了知菩萨于此非贪爱故不施于我，定于此经不自在故，不能施我。如是行者是巧慧施。」】

　　那么所以他要来求那个，这个经典的话，你不送给他，而把这个经典相应的纸的价更超过几倍的价钱来送给他，让他了解你呀的的确确不是贪爱难舍而不舍，而的的确确你没有权力，所以对这个经哪不自在，自在就是说，那我可以做得了主，是作不了主，所以既然做不了主，别人的，他怎么可以把别人的东西送给我呢？这样的作法那就是我们行者的善巧，对的，所以他不送也有不送的方法哟。现在请翻到菩提道次第广论两百七十六页，第二段，第二段上面这个关于外物舍不舍的道理，舍不舍的道理分两个大段，一个呢外物不舍，第二个舍，那么这个不舍当中又分五个小段，前面三个已经讲过，今天讲第四。

【「四、就施物门不应舍者。」】

　　这个第四点啊，就是你所送的东西，说我是能送者，送给一个受者以及所施的东西，所施的东西有一类不应该送的，下面说明他。

【「若自父母，有虫饮食，妻子，奴等未正晓喻，虽正晓喻若不信解。若自妻子形容●弱，族姓之人，虽说此等不施为奴。然亦即是物之重者，故堕物数。」】

　　有些东西不应该舍的，尽管菩萨一切，已经是发心的时候，受戒的时候，送给别人，但是他所以送的原因是什么，为了增长自他善法，所以凡是这一类不舍的就是说，他不能增长而反而有相反效果的，前面说的很清楚，所以他重点哪在舍的原因、舍的目的，所以这样去舍，当舍了以后对他的目的相反的话，那就是不舍的，第一个总则已经说明，那么现在这里呢，细则所以自己的父母，父母当然不能送给别人，有虫的饮食，你送给别人是利人的，这个不但不利人，而且有损，那么平辈乃至于最亲近的妻、子，自己的夫妇、子女，那么以及下面的佣人等，虽然这也可以送人，但是你一定要如理的告诉他，如果不告诉他，或者虽然你如理的告诉他，他绝不能了解也信赖不过，这种情况之下结果他固然是不服气，受的人哪到那时候也会产生同样的不合和的现象，所以这种情况之下，不送，还有呢就是不管妻也是子，他很差形容软弱，这有病哪，这样如果送给别人的话，人家要派上种种用场啊，结果他身体又差啊有病，乃至心力又差，这个不行，这个不行，还有呢族姓之人，就是他出身很高贵，这个很高贵的出身的人哪你送给别人，送给别人由人家支配啦，印度当年的习惯，那是就是奴隶一样的，送给别人就是奴隶一样的，他出身高贵的人做不来这个事情，他虽然你送给他了以后，跟你的原来的原意达不到，产生了反效果，这个不送，那么原则上呢？上面这一类就是物之重者，故堕物数故，前面曾经哪讲过，就是平常啊轻微的东西，稍微有一点损益，这个影响不大，现在这种情况之下，你一点点弄得不好的话，就产生绝大的反效果，所以在这种情况之下避免，避免。

【「菩萨地摄决择分说，若是三衣及余长物佛所听许，无悭意乐于修善品极所须者，虽不施与亦无有罪。」】

　　那么除了上面这个以外，在菩萨地摄决择分当中，摄决择分就是瑜伽师地论上面，讲菩萨地修学菩萨的人，根本意趣说明了以后，本地分就是说明根本意趣，然后呢决择就是这个里边细辨，细辨，讨论一些问题，那是说我们出家人的三衣，这个是自己啊修学佛法必须要的东西，那么除了三衣以外呢？跟我们日常生活必须要的其它的长物，就是多余出来的东西，这个佛所听许的，那么我自己本身哪修学是很用得上，所以呀能够增长我们自己的善法的，所以呀修善品哪非常须要的，而自己也并没有对他，放不下「悭贪」的这种心情，这种情况之下不施也没有罪，没有罪。

【「如云。」】

　　下面就引哪：

【「出家菩萨除三衣外，所余长物佛所听许，身所受用顺安乐住，若故思择施来求者当知无罪。若顾善品非堕欲贪，虽不施与亦唯无罪。」】

　　说我们修学佛法的人，那么在家菩萨当然没有这个，没有这个不须要，出家人那么三衣就是我们这三衣，以及其它的出家人，佛所听许的那个，这个在我们出家修行的人，不要说菩萨就是声闻也是如此，他受用的目的，不在乎长养世间的若身若心的这一个哦生命以及染污，而是由于利用自己的暇满人身，以及暇满人身所必须要的外面的受用啊，修学佛法，修学佛法，所以这个必须要的，如果你对这个有了认识，那么说这个是我必须要的，所以故思择施来求者当知无罪啊。这个如果说你在这种状态当中，是你觉得可以送。
