所以他不是冒冒然的像别的东西，人家来要我就送给别人，所以你必须要了解，这样子送了以后，是不是对人家有利，对你自己也有利，对现在有利，对将来也有利，反过来说你是需要的，但是呢你并没有悭贪的意思，我们布施的真正最重要的，第一个在悭贪上面哪决定要去除，而且要至心与无贪的心去布施，现在，在这个悭上面我没有，而修学善品当中这是需要的，那么在这种情况之下呢？这个不施也没有罪，不施也没罪，换句话说我们在这地方要辨别得清楚。

【「菩萨别解脱经云：『舍利子，若诸菩萨重来求者，舍与三衣，此非修习少欲。』故出家菩萨施自三衣，即是有犯。」】

　　乃至于菩萨戒经上面说，特别说明说关于自己的三衣，就是人家怎么来求你呀，这个不要舍，因为这是你自己必须要的，我们少欲其它东西可以舍掉，这个三衣是出家人根本需要的，这个不算少欲，所以你把你自己必须要的三衣舍掉了，那个反而有罪的，那上面就辨别有一些东西，东西来说那个不应该舍。最后第。

【「五就所为门不应舍者。」】

　　就他为什么要来乞这个东西，乞了这个东西去干什么？我们要了解，如果说他拿了这个东西做不合理的事情，那个就不要送给他，所以下面就解释。

【「若有来乞毒火刀酒，或为自害或为害他即便施与。」】

　　那么这些东西呀，来有毒的火、刀啊、酒啊那些东西啊，不管他自己伤害或者伤害别人，这个不可以送给别人。

【「若有来乞戏乐等具，能令增长堕恶趣因，是应呵止，反施彼物。」】

　　这个还有一种呢虽然不是伤害，眼前伤害，而是将来能够堕落的、戏乐，这个没有义理的事情，没有义理的事情，眼前虽然不伤害，但是将来就是堕落恶趣的，这种事情啊是应该呵斥，不应该做的，那个不可以呀布施，不可以布施。

【「若有来求或来学习罩罗罝弶为害有情，教施彼等。由此显示，凡害众生身命资财，皆不应学彼等教授。」】

　　还有呢有的人来求，求这些东西，或者来学这些东西，求什么？罩罗罝弶，那个就是捕捉鸟兽的东西，罩通常就是竹子做的一种竹笼，摆在河里面捕鱼用的，罗就是罗网捕鸟的，罝也是种罗网，他不是捕天上飞的鸟捕走兽，通常捕兔子什么这些，弶就是种弓箭，那个弓箭上面有雕刻的特别的就是这样，这个东西或者直接来求，或者是学这个东西，他的目的干什么？这些东西都是伤害有情哪，你有不能送给别人，然后你知道了也不能教给别人，所以啊更从这个地方说明了，凡是伤害众生的生命哪资财的话，哪皆不应学也不可以教。


【「若为杀害或陆或水所住众生，来乞水陆即施此等，若为损害此国人民或为害他，来求王位而行惠施，若有怨家来求仇隙，施彼雠敌。」】

　　这些都不应该的，他不管是水上或者陆上，那么有众生所以他来求这些，比如这一段我们现在说这个土地是你的，像我们目前在这里呀，我觉得我们对这种概念不大清楚，比如说一个田荒在那里，我们任何人就可以跑得去踩上去好像无关紧要的，哦在西方在美国，我就看见就不是，仅管一块荒地在那个地方，荒地在那个地方，你不能证明他这是公家的，我们随便决不踩上去，有的地方他那个边界上面就写一个，比如说那个公路旁边哪，他那个标一个他自己的姓名或者写一个private这是私有的，那在任何情况之下我们不会站到那地方去，万一有的时候不小心踩过去了，没有人那当然无所谓啦，有人一定再跟他打个招呼：「对不起不方便」，「好好好」，不像我们现在这地方随随便便，哎呀进来了，怎么妨碍你呀？就是这样，随便这么都不可以，何况你要，所以在那种地方，譬如说到了春天啦或者什么人家去打猎呀，打猎呀他们一定有一个区域，有一个范围，凡是那个地方标了一个"private"，那个因为他那个地方的地方很多啦，那个很多林野很多，那个我们跑过去看见那地方一标，那就不进去，打猎人都不会进去，所以像这个上面就说明如果这个地方有水、陆等等的东西，那么人家要来为了伤害这东西，譬如说捕鱼啊，那条河是你的，人家来要求，你不要让给他，不要让给他，不要伤害那有情，这个是对畜生来说，那么同样地对国家来说有人求王位，求了王位而要伤害你这个国民，那不要，还有呢这冤家，这个冤家跑得来，不是为了目的，比如我们，现在有人呀说舍什么身上的什么东西呀，他可不是为了救命哪，他是来伤害你，那不可以给他，这个是，这些东西我们容易了解，那么上面说的五项是不应该，下面呢什么是应该施的？

【「第二应施外物之道理者。若即此身非是大师所遮之时，于彼补特伽罗舍所施物，非不称理，于彼相宜即应施与。」】

　　他还是照着这个次第，上面第一个嘛就是说，我们刚开始呢虽然你发了大心啊，样样东西送给别人哪，但是你那个悲心还没坚固，舍心还没培养，做的时候那个佛不让你随随便便送的，说，如果说他不是佛所遮止的，这种情况之下，所以说这个，就是对我们自己身体来说，你够了这个条件，然后呢佛不遮止的时候，那么那个时候啊是合理的，合理的你能够做得到的，这个时候如果有人来要，对人家有用
你就送给人家。

【「又若自身与前相违，于诸经卷有悭吝心，虽未已辨经典之义，应施来求乐胜智者。」】

　　那么前面曾经说过，说有的人哪来求那个经典，可是你自己对那个经典的道理还没弄通，还没弄通，所以你修学这个经典哪，有后面的大利益在，有大利益在，你现在送给了别人了以后啊，是的，你啊第一点哪对于悭贪舍那一点做到了，可是后面的大利益却不行，所以你可以不必送，但是现在呢情况不是一样，说你是的你对这个经典的道理你没弄清楚，你应该去弄，可是你的这个悭贪心在，在修学布施的时候最重要的目的干什么？破除你的悭贪，结果你的悭贪心，在这个地方的话，对不起，在这种状态当中啊！那你就应该送给别人，要破除你的悭贪。

【「此复若有二书即应施与，若无二者应与书价，价亦无者应作是念，我行此施，纵于现法而成痴呆，不忍悭贪，如是思已定当惠施。」】

　　下面就说这个道理，说这个时候假定你有两本书的话，那就送给他哦，你自己还留着一本，假定是没有两本的时候，因为你要想办法了解这个，所以你尽可能的想办法，给他跟书相等的价值，如果说连这个也没有的话，那个时候你怎么办呢？就想是的呀，我送给了他了以后，那我自己呀没办法深入了解啊，就痴呆，但是呢我现在的目的是什么？破除悭贪，破除悭贪，我拿了这个借口，结果啊增长自己悭贪，我宁愿痴呆，我不可以悭贪，这样，结果还是把它送出去，这个地方啊有一点我们很值得注意的，他在这个两者取舍之间啊，碰到这种问题关键所在的话，他宁愿送出去不愿意忍受自己的悭贪，有没有注意到我们平常做很多事情的话，就是实际上呢自己烦恼，他现在的是悭贪，我们哪什么不一定，或者好戏论，或者好悭贪，或者好什么，实际上呢内心真正的重点放不下，然后找借口，说唉呀修行哪要这个身体呀，然后呢所以你要讲营养啊，要好好的睡呀，要好好的弄呀，结果真正的目的是什么呀，哪就是这个悭贪，看看菩萨怎么做的，菩萨怎么做的？换句话说我们真正想修行的话，你要自己内心检点，如果说你那个悭贪心在的话，在这个地方很明白的告诉我们，宁愿把命送掉，不要让那个悭贪长养它，大家了解不了解这个意思，所以我们往往拿一个很好听的名词，做一个借口，保护自己的烦恼，修学佛法的真正的内涵是什么？我们要全部精神去对治烦恼，本来这个最好的借口，不是借口，是最好的方法，用来对治我们的烦恼的，结果却是保护了你的烦恼，变成功保护烦恼的借口，这个是修学佛法吗？这一点哪，我们务必要自己好好的反省，务必要好好的反省，不过前面已经一再说过了，我们做有一个渐次，至少第一个理论上面要清楚，清楚了以后自己做不到，那个时候应该什么呢？怀着惭愧的心情，第一个，唉我怎么做不到啊？我要好好的努力，单单这个惭愧的心情不够，更应该了解，长养这个烦恼的结果是什么？对自己的伤害，对自己的伤害，为烦恼所使贪一点小便宜，结果受到绝大的大痛苦，受到绝大的大痛苦，你所以放不下是为了贪一点快乐，结果呢伤害了你自己，就是这样，所以你觉得啊这个是不能忍耐，不能忍耐，然后呢你要找种种方法去对治他，所以在这地方就特别把这个道理说出来，所以我特别欣赏了凡四训的原因，了凡四训的改过之方当中起出三个办法来，耻，然后呢畏，第三个勇。耻，耻些什么，了解了这个道理以后，觉得唉呀我怎么这么差啊，这个佛法里面说惭愧呀，惭愧两个字啊一切百法的根本，又惭耻之服，遗教经上面，那就行了，如果你没有惭愧，那你就完了，什么叫惭愧呢？就是说一个恶行的人，当他辨别清楚是非以后，一看，唉呀自己觉得我怎么这么糟糕，嗳，拿我们中国人来说，耻呀，自己呀，不如，不对，所以你一定要如理的辨明邪正是非，然后自己觉得唉不好呀，自己不好呀，单单这个够不够？不够，我们更要进一步，他这说「畏」，畏什么呢？就是刚才这个，你了解你的根本原因所以贪，为什么呀？还是求快乐，结果你贪了半天的话，不但得不到快乐，反而大大的伤害你，嗳唷，那个时候啊就不但有耻而且有畏，前面哪旁边哪都策励你的力量，后面推动你的力量，那个时候啊，你有了这个正确的认识以后啊，这个正确的认识叫正信，所以信为欲依，你那个善法欲就升起来，有了这善法欲，那勤精进就跟着来了，所以就有一种精进的力量，世间圣人说知耻近乎勇，不是就是勇哟，近乎勇，这一点我们在这地方要特别说一下，他现在这地方，对法是如此，对其他的亦复如是，所以关于这一点哪，尤其是一心向上的出家同修们，在这一点务必要三思而行。我们继续下去。

【「若所施物除前所说，又自作王时，终不抑夺余妻子等，令离其主而转惠施，唯持村等可施求者，如是不为堕恶趣因。」】

　　那么这个，还有呢在上面所说的除前面所说的这一些东西，前面说的不应该送给别人的，那么在这种情况之下，你如果说自己是王者，古代的王者对于他属下的一切东西，他有主权，他虽然有主权，但是呢不抢夺夺取人家的妻子，然后转送给别人，这个不做，还有呢他可以任意的比如说，国王封下面的臣下，有功的或者什么人哪，那些地嗳呀这个给你，有人来求他给他，不过跟上面相违背的，你送了他以后，他不会做坏事，因此他不会堕落，这种情况之下，你可以，下面。

【「诸戏乐具及罩罗等，不损于他众生所居水陆之处，不伤众生无虫饮食应施求者。」】

　　这个容易懂，就是跟上面所说的恰恰相反。

【「若有来求毒火刀酒，为自饶益或饶益他，即当施与。」】

　　前面说过的毒火刀酒这些东西，它不舍的道理，不在这几样东西本身，而是因为这个东西能够伤人的，也能够致害的，他现在拿了这些东西，能够自己饶益能够利益他人，那就送给别人，那个送给别人。比如说毒，嗳！毒这个东西妙不可言，人家以毒攻毒，如果你身上面有了不好的东西，或者外面的疮，或者里面的病，往往啊要那个毒药来攻，就把他弄好了，那个时候对啦，这样，那么下面的火呀、刀刀呀、酒呀，亦复如是。

【「若如是行财施之时，来二求者，一贫一富应如何施。」】

　　嘿，你在布施的时候，两个同时来求，那么一个穷人，一个有钱的，那怎么办呢？

【「先作是念，设二求者来至我所，若堪于二充足满愿，即当俱施满愿充足。」】

　　事先你心里面哪先要有这个认识，说，假定说有两个人同时到我那里，我能够同样满，满他们的愿，那最好，不能呢？

【「若不堪者，则当圆满贫者所愿。」】

　　这个是不行的时候，那个取舍，先满穷人之愿。

【「由其先作如是念故，若不能满二所欲时，即当满足贫者所愿。」】

　　那么因为他以前，先已经有了这样的心念，所以到两者不能满的时候，先贫者所愿。

【「应以●语晓喻富者，告曰贤首，我此资具于此贫者先已舍讫，切莫思为特不施汝。」】

　　这个既然你只送给一个人，另外的人得不到，那个时候他始终有一个原则，你不能让他啊过分失望，那时候啊你呀轻言善巧的来给他这么说，说嗳呀这个大德呀，我这个东西呀先已经哪对这个穷人哪，已经送给他了，已经准备送给他了，所以你来呀实在太对不起，太对不起，我倒不是不送给你。要这样去做法，那么他为什么要先这样想呢？这个我们要了解，菩萨之所以为菩萨，他固然为利有情愿成佛，这个大菩提愿，这大菩提愿的最中心、最坚固的什么啊？大慈悲，大慈悲是看见人家苦，他要帮助人家拔除，要使得人家得到快乐，现在贫富两者当中，当然是对这个贫者来说更需要，他的痛苦更大，给他一点点利益更大，所以他这个取舍是这样，但是他为什么先想呢？因为先想了，他心里的的确确他存着这样，如果先不想临时这样说的话，那他这个欺诳或者分配不公平，不好，所以这种小地方特别说明了一个什么事实呢？即便是菩萨，他平时的时候用一点方便，所以这个善巧方便哪，我们常常方便妄语方便妄语，实际上他不是妄语，他是方便而不妄语，因为他的的确确事先也已经想好了，我这个东西这样分配的，他的确有这个概念，所以他来的时候，哪，这个是真正叫做方便，我们现在常常讲方便，方便，人家方便的结果是什么？善法增长，善法增长，增上生到决定胜，我们现在也说方便，说了方便以后开恶趣门，忍非说因，就是这样，该忍的就不忍，这个是烦恼，然后呢不该忍的去忍他，长养这个烦恼，还找种种的借口，这个地方我们务必要辨别得很清楚，这个文字很容易懂，这个文字一看就懂，可是他为什么要这样，这个这样安立法的这个特则，你必定要把握得住，这个才是我们真正学佛法应该了解的这个基本概念。

【「受菩萨律初发业者，如是学施极为紧要，故特录出，凡无别义者，皆如菩萨地意趣而释。」】

　　上面这些道理啊，这个对于刚开始学菩萨的人，受了菩萨戒以后，那么第一件事情就学布施，这个事情非常重要，非常重要，所以特别从菩萨地，菩萨地就是广说这个的，把他摘录出来，如果你们要详细的了解深刻的个别的意义，那可以到这地方去，我们这里也有这个书，你们愿意好好的看，那么上面说这个外财应舍的这个呃道理，那么下面呢我们紧跟着说明，当不能舍的时候该怎么办？在不能舍的时候。

【「第二不能舍时当如何行者。若有求者正来求时，为悭覆者，应作是思，此可施物定当离我，此亦弃我我亦舍此，故应舍此令意喜悦，摄取坚实以为命终，若舍此者，则临终时不贪财物，无所忧悔发生喜乐。」】

　　那么这是第一个，我们虽然学了大乘的佛法，乃至发了这个愿，可是因为无始以来的习性所使，愿是发了，真正境界上的时候，心里面就会唉呀舍不得，那怎么办啊？这样告诉我们，说假定说境界当前人家来向你要东西，那个时候啊你呀为这个悭贪心所覆盖，换句话说那个时候悭贪现行当中舍不得，舍不得，那么这个该怎么办呢？他下面告诉我们，我们应该这样思惟观察这件事情。注意哦这个思惟观察，一定在事先学习的时候啊，先哪如理的思惟观察，假定前面没有善巧的话，你到临时的时候，你脑筋里面这个道理的影子都没有，这时候唉哟这个心里面觉得唉哟给人家怎么可以呀？他只想到那一方面，这个如理的思惟，这种正念绝不可能提起来的，所以境界现前所以能提起来，还必须要我们平常的时候啊多学习思惟观察，
然后呢在很多小小的境界上面哪，有了对治这个工夫，那么到那时候境界现起的大一点的时候，你这个如理如法的这个力量才能升的起来，那么现在是说碰见这种情况，你应该怎么想呢？说那个东西呀我现在舍不得那个东西，尽管你怎么个舍不得，对不起，到最后你一定要离开他的，没有一个人哪可以保得住。所以我们古人有一句话，「万里长城今犹在，不见当年秦始皇。」啊哟，这个秦始皇的雄心大略不得了，以那个时候这样的一点工具都没有的，造了万里长城，一直到今天这样科技发达，算起来世界的几个大奇观当中，我们中国的万里长城摊他一份吧，这么了不起，结果请问你保得住吗？这万里长城都保不住，现在我们这些东西你保得住吗？千真万确没有一样东西例外的，所以不管你怎么个舍不得，对不起，到时候一定舍离掉，反过来呢此亦弃我我亦舍此，彼此都是如此，既然如此的话，你何必牢牢执守呢？啊，早点送掉，送掉了以后欢喜啊，啊，好啊，这圆满了布施波罗密，以前由于这个悭贪难舍，一天到晚忙这个我，结果呢你忙着我啊，他这个我啊就偏偏把你送到地狱里面去，唉，一直在轮回生死当中受尽了痛苦，现在呢我舍掉了，结果呢唉把这个不坚牢的物啊，换得了坚牢的这个法财，呃，好啊，好啊，最后呢送掉了以后，嗯！到最后，这样你的一生这样的努力，岂不是好吗？所以说若舍此时那么你一直舍舍舍，舍到后来的时候啊，生前已经养成功了舍，到临终的时候你心里面是了无挂碍，是了无挂碍，不但没有挂碍，因为你没有挂碍啊，同时因为你一生都集了那个善法，所以你一直觉得哎呀！好啊，好啊，否则临终的时候这个放不下，那个放不下，现在样样送掉了，我集的是法财，那个财呀集在极乐世界，或者集在天上，啊，现在我正好啊，到时候了，去享受了，欢喜啊，欢喜啊。

