所以，平常我们到临终的时候，唉呀，这个也不行啊，那个也不行啊，那个也不行啊，这样，于是呢，就因为这种贪着，这种力量啊，就把我们牢牢的绑在这里，所以关于这点啊，我们可以把前面那个十二因缘当中那有支的力量啊，你们多多的去反省观察，那时候你们就晓得了，嗯为什么朴穷瓦那个大善知识啊，在有支上面下功夫的，道理就在这里，就在这个地方。

【「如是思已仍不能舍。」】

　　像上面这样你思惟了以后啊，还不舍那怎么办啊？咦，他妙啰，这个佛菩萨啊真了不起啊，啊他倒不一定强迫你，啊他强不强迫你，还有一个更退一步的善巧。

【「如勇利经说：『应以三事晓喻求者。』」】

　　以这样的三件事情来好好的给求的人说。

【「谓我现今施力微弱善根未熟，于大乘中是初发业，随不舍心自在而转，住于取见我我所执，唯愿善士忍许，不生忧恼。如何能满汝及一切有情意乐，我当如是渐次而为。」】

　　第一个呢？是的，说我呀，虽然啊想修菩萨道，然后呢要学菩萨行，可是对布施这件事情啊，啊力量还不足，善根还没有成熟，在修学大乘当中啊，是刚刚开始，是刚刚开始，譬如说，我目的将来做一个什么啊，医生利人的。或者做一个什么利人利国的，乃至于做一个工程师，尽管你有这个目的，可是现在你在小学乃至于幼儿园，对不起，那是将来的事情，我将来要做到的，啊所以这个同样的这样道理，那么在这种情况之下，虽然目的是如此，咦，因为没有如理的修习，所以我在目前的状态呀，还是呀被烦恼所捆住，是呀，所以啊这个烦恼就舍不得，被它所捆住。谓不舍心自在而转啊，这种情况之下，为什么舍不得啊，住于取见，就是啊这个恶见当中的见取见，见取见大家还记得吧！对于不是真实的殊胜的东西啊，他自己的见解觉得啊这个好的，这个重要的，这样，所以他把那些啊，该舍的东西由于世间一般无明相应的染污知见哪，他觉得这个对他很好，啊舍不得，至于这种见解啊被他自在，换句话说这种心里笼罩之下，以及我、我所这些概念，所以啊祈求你原谅啊，那你不要生忧恼啊，啊不要生忧恼啊，虽然如此，但是这个布施的这件事情，要满一切众生，利乐的这件事情啊，这是我的志愿，现在眼前我不能做，但是我正在努力做啊，将来我一定要这样认真去好好、好好，做到，圆满了，然后帮助你们的，这样的啊去自己努力，去对这个呀对治这个自己不能舍，以及来求的人。此是断除。

【「此是断余不信过失，非无悭过。」】

　　不过这地方要注意喔，这样做，不是你没有过失喔，你这个悭贪的过失是有的喔，不是没有喔，只是说经过了这样的善巧的做法以后的话，免得人家啊在你的地方失去信心，这一点避免，所以你看这个地方啊，辩得实在好呀，在一步一步，那个次第是一点不染，然后呢崇高，万一你这个做不到，退一步该怎么办？这个做不到，退一步该怎么办？再退一步该怎么办？这样，把我们做的这个次第啊，层层说明，还有呢？他做了以后，你的内涵啊也分析得清清楚楚，所以他最后这两句话就是这样子，你这样去做的话，至少有一个好处，人家来向你求乞的那个人啊，他不会失去他的信心，啊，乃至于啊他不会啊生瞋心等等，这个至少做到了，但是你应该破除的这个悭贪那个过失，对不起，这个过失是有的，你还得努力。

【「集学论说，菩萨悭吝是应呵责。」】

　　关于你没有破除的这个悭吝啊，这个是应该大大努力啊，呵责，你眼前虽然做不到，如果你在这种状态之下你肯努力呵责这个悭吝的话，将来你渐渐渐渐就，就能做到了。

【「然如是行似能遮免：『由悭不施财法他胜。』」】

　　除了上面这个道理以外，还有一点，菩萨戒当中啊，有一条啊，这个悭贪财，悭贪自己的财法，犯那个他胜，他胜是根本罪喔，你如果能够这样去做的话，把这个根本罪能够遮止，噢，所以这个地方就特别说明这点。如果那个根本罪不能遮止的话，对不起！你破了戒你就完了。

【「摄波罗蜜多论亦云：『若有求者现在前，力极微故不能施，必令求者不退弱，应以软语慰其意。』」】

　　那么这个啊，摄波罗蜜多论上面啊也这么说，若有人哪跑到你跟前来啊，来向你乞讨，那个时候你的布施心啊还，还差，所以不能送他，那个时候啊你应该怎么办呢？应该温言软语来安慰他，不要让求的人啊失望。不要让求的人失望，为什么这地方要说这一点，我们重新再想一下，我们现在所以要布施的原因是为什么？不是世间一般的，我们是要求无上菩提果，无上菩提果的特质是什么？为利益一切有情，今天他来向你求，即使你没有直接的当下的圆满他的欲望，至少你不要使他失望，对不对，哪，所以这个层次很清楚，所以虽然我今天没有圆满他的意，但是那个时候啊至少保护他，这点啊我们在修学菩萨道上面，多多少少也向前了一步，结下了一个下次见面的善缘，等他的好好好，那等到你呀，慢慢、慢慢的修习，啊然后呢？到那时候你力量强了再来，这个缘结下了，实际上呢我自己也是想，我怎么自己这么悭吝的，呵斥自己，努力修学，心里面也强了，下一次来了，那东西也会送出去了，自他俩啊都得到利益啦！

【「以后若再来前乞，必定不应令失悔，当除悭吝诸过失，为断爱故应勤修。」】

　　下面就说，若以后再来的话，那一定啊不可以呀再使他失悔、懊悔，也绝不可以再让自己失掉这个机会，所以等到他走了以后，努力的把悭贪那个过失啊，把它去掉，对治掉，然后呢在这种状态当中，自己啊努力勤修，把这个贪爱难舍啊断除掉，这个是说万一我们真正碰到境况，做不到的时候应该这个样。在这里布施是一个，其它的所有东西都是这样喔，所以凡是我们目前该学的东西，啊，做不到的时候该怎么办？注意哦这个地方，对我们是非常重要的，非常认识的那一点啊，我们常常说，唉呀！我还差啊，是一种回答，还有一种呢，唉呀！这个是佛菩萨境界呀！这话倒是没错，是佛菩萨境界，现在的问题，不在这个境界是不是佛菩萨，在那里？请问你跑到这里来干什么的？如果说你忙的是忙世间那个，是，那是应该的，你本来应该忙世间的嘛，不必到这里来，如果你到这里来，你要学佛菩萨的，你应该怎么做，这个地方很清楚、很明白。所以时时告诉自己我来干什么的，我努力学这个，来对治我的烦恼，而且前面那个也是一样，不是等到境界来，而是说事先要学习，事先要认识，所以我刚才说昨天晚上，我们羯磨的时候有个同学，在那地方啊忏悔，唉唉，我非常赞叹、非常高兴，是啊，我觉得我也是这样，我的确是个凡夫，但正因为我凡夫绝不宽恕凡夫，啊我说我是个凡夫就这个样，那你跑来干什么，我因为是凡夫所以跑得来，所以要努力地学，这个时候就分得很清楚，因为我是凡夫啊，所以啊还没学的之前一个不小心就犯了，但是呢？因为我是凡夫来学，来学所以犯了以后，假定你保护你，说我该如此的，你赶快回去，唉，那时候心里啊呵责自己呀，我一定要改过，一定要改过，在我的经验当中，我自己觉得自己学的以及看见佛菩萨，这是我们目前真正该做的就是如此，我们能够这样的努力，不断的策励的话，自然而然将来会做到的，我们更进一步看看佛菩萨怎么？佛菩萨说得清清楚楚耶，没有一个天生弥勒、自然释迦，绝不是天生生下来的啊，祂，没有一个佛菩萨例外的，最初的时候都是什么？唉都是三恶道当中众生啊，祂然后呢也是如理如法的，所以啊勤勤恳恳努力多少阿僧祇劫，就这个样嘛，照这件事情说，啊，一听就会了，那这无量阿僧祇劫算什么啊，那些人真是笨得实在不能再笨了，当然不是，天下唯一真正了不起的就是他们，祂们这样呢，那我现在所以要学祂们，哪我们也是这个状态，所以，这个概念啊！我们要特别注意，啊，再说一遍，我们真正学本论的时候，这个才是我们跟着应该学的，这个是文字里边的真正的意思，你能够把握住这一点，一定学得成功，一定学得成功。实际上呢，我们现在真正应该学的也就是这么一点，再下面。

【「第三习近对治布施障。」】

　　唉！妙极了，不能舍是为什么啊？由于障碍嘛，由于障碍嘛，所以呢，现在你好好的修习，怎么样对治这个障碍，怎么样对治那个障碍，呀，这地方虽然单说布施啊，实际上呢。所有一切的障碍同样的，啊我们应该推而广之，闻一知十。

【「障者如摄决择分略说四种。」】

　　这个障碍有四种，这个障碍就是不能送，那四样。

【「谓未串习，匮乏，耽着，未见大果。」】

　　这四样东西，第一个没有习惯，这通一切毛病的，就是你还没有好好的练习，修习这个障碍，老毛病嘛！习气嘛！我们所谓堕性嘛！第二呢你匮乏，就是你自己没有东西。第三个呢？虽然你有啊，但是对你自己的东西呀耽着难舍，最后是啊未见大果，没有了解，没有正确的知道这样做的殊胜，伟大的果报，现在一样一样来说，一样一样来说，这个事件对我们很重要喔，我们要想修学就在这地方，啊，所以前面制戒的时候啊，讲那个中士道的时候啊，他讲戒之前，他不说这个戒的体性特质，而是说犯戒四因，现在一样的，所以要修布施之前的布施的时候啊，那个障碍的原因，你能把那个障碍的原因找到了，能够对治去掉它，那布施就行了，其它的亦复如是，第一个是什么？

【「其中初者，谓虽现有可施财物，然于求者不乐惠施，能治此者应速了知如此过患，是我于施先未串习，今若不施，则于后世亦不乐施，强思择已而行惠施，不随未习过失而转。」】

　　这一点非常重要喔，嗯说眼前啊我有可以送的东西，但是呢？人家来求啊你就啊不愿意送给别人，那这个毛病呢，什么方法去对治它？对症下药，什么呢？要了解啊，不送的这个过失，不送的祸患，说，因为我以前啊没有啊习惯，啊没有练习，这个串呢就是继续的，啊一串，继续不断的练习，因为没有修习啊，所以不习惯，假定我现在还不开始去做的话，对不起！这个布施的这个习惯啊，始终生不起来，这是第一个，倒是什么，不送的这个习惯啊老在长养，所以注定你永远堕在这个里边，害了，于是经过这样的思惟观察了，勉强自己、坚强自己，然后呢提起勇悍的心来，说，啊！我一定要去做，绝对啊不跟着这个老毛病，这个老毛病有祸害的，嗯，不要让它这样做，布施是如此，其它一切都是如此，啊！所以我们前面经过了一段修学以后，以后啊现在有很多同学有好现象，他心里就坚强起来，一点都没错。啊，先心里坚强起来，然后呢碰见小事上面去做，眼前我们看得见，处处地方都是如此，我想在座的各位，这是我最欢喜的一件事情，啊最赞叹的，大家这么努力啊，做了这么多功德啊，我沾了大家的光，可以说啊非常感谢大家，沾什么光啊？随喜功德。尽管啊我啊坐在这地方，可是你们这么努力啊，我真是感激不尽，我想啊，你们自然也是更欢喜无穷，就是我们在这个地方啊，慢慢、慢慢一点啊，一点的积累起来，把我们啊，十足是的生死凡夫，渐次渐次啊，转向于超脱生死的圣贤，乃至于帮一切人解决都好，这是第一个，第二呢？

【「第二者，由其财物极●阙故不生舍心。」】

　　因为自己匮乏嘛，自己很少呀！啊自己都很少你怎么送给别人呢？

【「能治此者应作是念。」】

　　咦！妙了，要平常我们自己都穷的要命怎么送给别人呢？他自己很穷啊，他有对治的方法，他说，他就应该这样想啊。

【「我于生死流转之时，或由宿业或系属他，于他人所未能饶益。令我具受众多难忍饥渴等苦，设由利他，于现法中发生众苦乃至殒殁，此施于我犹为善哉。」】

　　嗯！对呀，说，就是你没有东西啊，对不起，他还有一个正确的对治的方法，说：我啊，一向在无始生死当中流转啊，因为啊宿业，啊宿业所感啊，所以系属于他，系属于他通常指什么？就是啊，被啊业力所绑，这是大原则，啊，那个别的来说呢？因为啊我宿业啊没有造好事，做了坏事，所以啊被人家做庸工等等，就其自己啊乃至于做做不了主啊，啊这样，所以呢？总不能真正的帮别人的忙，不但不能帮忙，自己呀受尽了种种痛苦、饥渴等苦。我们为什么会这样呢？就是因为我宿生啊一直悭贪、一直不舍啊，假定我以前啊了解了不忙自利，能够利他的话，啊，一定不会这样的，一定不会这样的，所以眼前啊我了解了这个道理以后，能够转一向这种无知的自利，而去利他的话，这样，就算啊眼前啊受种种的苦，乃至于命都送掉，好呀，还是好的呀，为什么？因为所以眼前这样不行的是宿业，假定这个宿业，你还不努力转的话是每况愈下，现在虽然穷啊，还把这个穷人啊再穷下去的话，你就是畜生再下去是饿鬼、地狱了，啊，所以想到了这点啊，就要拼命了，啊不要说拼命，想到这地方啊，就算是再苦啊这也是值得的，所以我们常常说的那个譬喻，平常啊躺在那里，哼呀，哈呀站不起来，一下那个地震的时候，塌下来的话，哇逃出去，还是有气力啊，他这一身累啊，逃出去把命救出来了，就是的的确确我们应该这样想，啊这个对治的方法之善巧啊，真是赞叹、无限的赞叹。

【「非空发遣诸来求者，纵无彼财尚有菜叶可以活命，如是思已，忍匮乏苦而行惠施。」】

　　嗯，既然这么好的话，他今天来求了，不成就我的布施吗。唉！绝对不让他空手而返，我虽然少一点，啊他比我更穷送给他，送给他了以后啊，那怕没有米物，我还有一点菜叶子啊，唉呀还可以多多少少啊，啊自己活下来，这样的啊，忍受了自己的匮乏而行惠施。说实在啊现在我们远比他好啊，啊远比他好啊，所以刚才我们常常说到，唉呀，这个不行，那个不行啊，实在是我们没有如理的去思惟啊，没有如理的思惟啊，你真正如理思惟的话，我们现在太多的事情啊，绝对不会说，唉呀，这个不行，那个不行啊，我们会样样都行几乎，啊这个就是啊，得、未得正知见，以及是不是照着这个正知见去如理思惟，如理思惟。二百七十九页，啊菩提道次第广论二百七十九页，嗯上一次已经讲到，第三习近对治布施障，说讲那个六度布施的时候啊，他如果有障碍，那么这个障碍啊，用什么方法去对治。说这个障碍一共有四种，前面二种没有习惯，那么我们晓得怎么办？还有呢？缺乏怎么办？上次特别说：没有习惯的不但是布施，我们做一切事情都是如此，啊，我们怎么样想办法，现在最主要的啊要努力，如果现在放弃了不努力，那以后永远没希望了，那么呢第二，现在下面是第三，第三耽着过失。

【「第三者贪可施物极为悦意最上胜妙，于来求者不能生起舍与之心，能治此者应速了达耽着过失。」】

　　啊就是对自己有的东西，啊这个本来应该舍的，居然耽着难舍，那么对于这个自己难舍耽着的这个过失啊，我们要了解，了解了以后啊，你就不会再耽着难舍了。

【「我今于苦倒执乐想，由此能生当来众苦，如是知已断除耽着，即将此物而行惠施。」】

　　说，对于这个对治的方法这样，你啊，先要看见他这个的过失，啊这是错的，这是错的，有种种的患害的，明明这个是苦的因，我现在要除苦，却不在苦因当中除，反而还增长那个苦因，请问这个苦除到那一年呀，岂不是愈除愈多，愈弄愈错唉，所以他说：明明这是苦的因哪，我现在颠倒了，而不但颠倒，而执着这个颠倒以为这是快乐的，这是错误的妄想当中，如果说我对这个不能认识，以及虽然认识了还做不到，这样的话，仍旧是为这个烦恼贪所使，造了这个烦恼贪相应的恶业，是啊将来啊会感得啊众苦，啊既然我现在怕苦而来的话，一点小苦都忍受不住，将来感得这个大苦，而且辗转的增长这怎么可以忍受啊，唉呀！不可以，不可以，无
论如何啊唯一的办法，就是趁现在苦还小，第一个，而且知道的时候断，到那个时候，又大，苦又大，又不知道，是一点办法都没有，到那个时候就完了，所以你对这个概念啊努力观察，然后呢思惟，这样一定能够断除得了，于是就把那个东西舍掉了，它不但如此啊，实际上呢，你舍掉了以后还应该怎么办呢？还应该啊随喜，这应该高兴啊，唉呀高兴啊，你看，你们只要去做，那个时候你内心当中一定会有相应的觉受，那个时候你会产生跟法相应的快乐，这美不可言，所以不管你前面对于这过失的认识、思惟、观察，断除它也好，以及断除掉了以后，对于这个功德的思惟庆喜也好，这两方面，一个是忏悔业障的功德，一个是随喜功德的功德，假定说你能够由此而引伸出去的话，那十大愿王都在里头，而这个本身就是什么啊？随佛学嘛，又是法供养嘛，都不是这些道理都在这个地方吗？尤其是你在行布施波罗密，这个又是啊几乎十大愿王每一个包含在里头啦，所以你必定要了解他的啊，这样的一个过失，啊那么第三。第四呢？

【「第四者未见行施能生正等菩提胜利，观见广大资财胜利而发施心。」】

　　这个话应该这样念的，啊若，未见行施能成，能生正等菩提而发施心，是观见广大资财胜利。或者应该这样念，但见广大资财胜利，而未见行施能生正等菩提啊，所以啊，不能发那个布施之心，这个意思就是这样。你因为对法没有正知见，不如是的了解，所以你呀只看见啊，这个财物的好处，而你没有看见啊，把这个财物送给人家，行布施波罗蜜多，而得到这个殊胜菩提果的伟大的利益，所以你不能发心，这个道理。

【「能治此者当速见其过。」】

　　要对治他的办法呢？还是啊见到这个过失，啊上面是见到对于自己财物耽着的过失，现在是见到什么啊，见到看不见这个大利益的这个过失。平常我们只看见眼前的小利益，只看见眼前的小利益，是这个人的真正的可怜愚痴的地方，我们为什么要来学啊，来学就是说我们不知道，偏偏我们学了半天啊，真正他好的地方却学不到，还始终在这地方，缠着最可怜的一个地方，最可怜的地方，所以我们如果真的晓得了以后啊，我们这个罪啊叫你犯也不肯去犯，通常很多事情啊我们啊譬如说，常容易见到啊，这个语言上的过错，乃至于利害上的，都是啊不见他的真正的殊胜的大利益，始终被自己的烦恼所捆，颠倒的眼前的啊只似是而非的小利益上面在转，结果造了大罪还不知道。
