啊这个真是好可怕啊，所以在这地方啊，我们特别要说明，我们要见到发无上菩提以及信，跟这个广行六度，所以跟菩提相应的行持这个伟大的鼓励，对于这个道理，见不到这个过失，过错啊是应该呀改过来，怎么改法呢？以最快的方式，想办法观察思惟看见它、认得它，我们看见有一个远大的，好的果报在这地方的话，那我们啊眼前这种小，很小的啊就挡不住了，挡不住了，这样，所以平常我们总是唉唷，怕人家笑呀，怕人家什么呀，这个世间的人啊，因为你怕人家笑怕人家什么啊，一天到晚就缠死在这个里边，你们看古来这种大德是属于那他们这种啊，那属于用的这种真正了不起的大手段，都是啊超乎常情的，都是啊有绝远大的眼光，这样才谈得上说啊出家呢大丈夫事啊，非将相所能为啊，这是很明白的啊，我们眼前啊是目光如豆，唉呀，那只是看见一点点，唉呀总觉得，喔唷这个也这么说，那个人也这么说，你在这里学佛啊，还是学那些人，如果你学那些人，是嘛，你本来就不必到这里来嘛，你就跟他们去混在一块儿去算了嘛，啊。如果说你要学佛的话，那一定要看，佛是怎么做的，啊佛是王帝喔，王子喔，啊他这个王位都舍呀，这样，为什么啊，他是见到这个啊绝大的鼓励啊，啊唷，这样，他哪眼前事情都挡不住啦，这是我们要了解的。

【「总应观察一切诸行，皆念念灭，特观资财速灭速离，一切所施皆当回向广大菩提。」】

　　那么他观察的时候怎么办呢？哪，就是啊从两方面，整个的来说，诸行无常啊，这没有一样东西啊能够啊保，保得住的，这个无常这东西啊，有粗有细，现在我们这里始终讲的只是讲粗相，那个细相我们这里根本谈不到，啊就是一念一念，念念在灭当中，啊这样，而特别是那个资财啊，更是啊很快的去舍离，所以，所以我们了解了这个道理以后啊，样样东西趁他还可以利用的时候啊，赶快用来布施，赶快用来种下无上菩提大果的这个因，这样就可以啊，把不坚固的，毫无意义的这种事情啊耶换来，坚固的、广大的大胜利。

【「若唯顾视财等异熟，则唯能得广大财位，不得解脱。」】

　　假定你只看眼前的异熟的话，你呀，就算你得到，得到了广大的财位的话，这还是不能解脱啊。啊这个地方我们要注意，啊特别看这点，固然这地方是讲那个财物，其实世间，那一样东西不是如此啊，啊那一样东西不是如此啊，所以我前几天啊到台北去的时候啊，我那天啊我们这里有个同学离开了，咦他虽然离开了，那离开那天他还说，唉呀，我听了这个广论是很欢喜啊，就是这样，但是呢他说他家里头啊为了一些事情，啊结果我到台北去，事实这个同学非常好，到台北去看见他的一切的行为也是，他去干什么啊，去请广论这个带子，他的的确确相应的，啊，实在他听了欢喜，他不只请一套咧，啊他要去送给别人去，那时候我心里有个很大的感慨，唉，所以我觉得人哪，总是看不见远大的地方，是，他只看见眼前的这些东西，乃至于我们常常有人说啊哎唷要顾虑到那个，有人要顾虑到那个，这样啊，所以古来那些那些出家人啊他的确是一样，啊我们常常说一句话，这个很有意思的，壮士断臂，就好像被毒蛇咬了以后，那个毒啊很快的啊循着心脏来，唉唷，我们痛惜，唉唷这个不行啊，对不起，你痛惜一个手指头啊，最后那条命就舍掉了，所以这个壮士最唯一的真正有智慧有勇气的人，那时候晓得唯一的办法拿起剑来叭一下，连手臂切断，是啊，是要一点损失的啊，佛陀绝对没有说天上掉下来的，你又要马儿好，又要马儿不吃草，天下没有这样的事情啊，你要牠好，啊那个食量很大，你要牠不吃草对不起，这匹马注定啊跑都跑不动，你要背牠都背不动，噢你还要骑牠吗？这样，所以我们啊一定要了解这个，不要为眼前这些啊小事情所捆住。

【「如诸商贾为与价故，一切资财悉无●惜舍与于他，此唯得利非能得福。」】

　　要晓得，假定你不了解这个菩提的无上的广大的功德，啊那个时候啊，你呀所注意的只是啊异熟的财位，那就像什么？做生意人也是一样，做生意人也是一样，尽管你也布施，就像做生意人一样那个东西也送给别人啊，但是他为什么啊，咦他把那个东西卖出去，又是毫不顾惜，喔，噢卖给人家，啊东西送给人家来得人高兴喔，他也晓得什么，他赚到钱嘛，他得到了什么，他那是得到的利益，世间的利益，不是得到福。

【「四百颂曰：『云于此行施，能生大果利，为报而行施，如商利应呵。』」】

　　说我们现在这地方呢？行的这个波罗蜜多，布施波罗蜜多啊，要晓得它有无上大果，啊什么果啊？菩提大果，就这样，不是为了一点点眼前的报，如果为了报而做的话，那就像做生意人也是一样，那个呀应呵斥的，啊那个要呵斥的，所以我们眼前啊千万注意喔，啊，不要说求将来人天这种不要，眼前的不要，人天的不要，乃至于声闻的小果都不要，要求无上菩提大果，这是我们必须应该了解的，这个四点。第二，啊那么下面继续。

【「第二唯意乐布施者。」】

　　上面这一段啊，就是说啊将财施，财施当中的话呢，啊说，分辨这几个项目。现在呢这个属于第二的话，针对着布施当中有二项，一个呢，实际上的东西来，第二个呢？单单我们观念当中，所以这个是叫唯意乐布施，说。

【「内居闲静由净意乐淳厚净信，分别化现种种广大无量财宝，胜解惠施一切有情，以少功用生无量福，亦名菩萨巧慧布施，是菩萨地说。」】

　　那时候啊，我们不是在外面，以实际上的财物，自己送给别人，而这是啊自己啊，静静的安居在这个里头，而依什么啊？依净意乐，啊这是内心清净的淳厚的这个心情，啊还有啊净信心，关于这个净信心，我想我们大家都了解了啊，这里特别说明，我现在这个布施是为求无上大果利，所以这个财物是无条件的送给别人，还有呢，送给别人了以后，绝对不望报，平常我们啊送给别人哪，总是觉得，唉唷，我帮了你的忙啊，好像啊就是做了一个好人一样，这个千万要不得，不要求回报的，就是这样，然后呢？不但不要求回报，而且呀这个布施了以后得到的一个善根也是啊一起舍给一切众生，一定是根据前面的这个大菩提心相应的一种心情，这个才是啊淳厚的净信心，清净信心，那么以这种信心，我们分别化现种种广大无量财物，就是观念当中啊去想有无量无边的这种财物，啊，胜解惠施一切有情，以这样的殊胜的正确的认识，运用自己的思惟，来布施给一切有情，你这样去做的话，不要花太大的气力，不像我们啊身口实际上的行为，辛苦得很，但是他也有无量的福德，啊这个地方的福啊，要注意啊我们往往啊把它看，在这个梁武帝跟达摩祖师的这个公案，一个说福报，一个叫功德，把这个福看做福报，不是在本论上面啊，前面已经说过的，一个利，世间的这个利益，现在这个地方的福的话，就是福智二资粮的福资粮，这个福资粮是一定有慧来摄持的，啊所以这个，这地方的福资粮，就是将来圆满报身宝土的资粮，这是慧摄持的，是成佛必不可少的，这一点我们要了解啊。亦名菩萨巧慧布施，哪这个就是啊最善巧的，真正有智慧的布施方法，这是菩萨立场说的。

【「妙手问经虽说此是无资财者所应修学，非有财者不应修习。」】

　　这个说法上面那个经典上面，虽然只是说你没有资财的时候啊，要这样修，但是呢不是说有财的人就不要喔，有财的也要，这个意思是说，有财的人啊不但要实际上的财物施，还要拿意乐来施，如果说你没有财物的时候，你就单单意乐施，尤其其中有一点很重要的，如果是个出家人的话，我们真正应该的千万不要以财施，啊现在有很多人啊，出家人啊还要去忙财，那完全错了，啊如果说你是已经说过了，如理如法以及你的宿业所感得的，那个时候啊你要毫不顾惜的去布施，求来的布施那完全错了，这个绝对不是佛法里边的事情。那么继续下去，继续下去。

【「无资财时巧慧布施，是为乃至未证增上清净意乐初极喜地，若证此地，则诸资财定无匮乏。」】

　　上面这些啊，是没有资财的善巧的布施的方法，是说只要在你还没有证得初地，这个初地特别的说明叫增上清净意乐初欢喜地，这，这地方不详细的说明它，换句话说这是见道以后，啊这个之前是这样的，为什么呀？说当你真的修菩萨道，一旦真的证得了那个初地的话，这个初地的果报不得了的大，他的那个财位啊是一定不会缺乏的，一定不会缺乏的，所以在这地方啊，这地方文上面并没明确的说明啊，特别，但是旁边有一点啊，证明一个事实，证明一个什么事实呢？就是现在，哦我们哪常常尤其是在我们，譬如说啊国内我们是禅宗很盛的地方，禅是一个非常了不起的这个大法，这是千真万确，但禅这个法呀，很妙，从凡夫地一直通到佛地，都可以用的上，都可以用得上，所以它是没有渐次的渐次，所以是种最殊胜善巧的方法，所以单单用这个方法是不能判断你的位置的，前面曾经说过了，大小乘的判断不在这个般若慧，而在你发心的方便，这个我们要了解。当菩萨证得初地的时候，他一定也见道，换句话说那个时候他一定也是个开悟的状态，这样，但是呢他开悟了是不是算初地，还是二地啊，佛地啊乃至于还是个凡夫呀，加行啊，那个不在他见，而在他的行，前面记得吧，见是行，行是见，所以如果说，真正的地上菩萨的话，从初地开始，这个十地经论上面有很多乃至于像那个入中论等等它都说，那个初地菩萨的福德是不得了的，不得了的大，他绝对不会说啊证得了初地啰，还是穷光蛋一个，绝不可能的，这个我们要了解，啊但是，二乘果那是没错，见到的时候啊，他见到的空性固然是可以，但是对不起，他如果说没有修福的话，他可以穷的饭都吃不到，那这地方也是顺便提一下，继续下去。

【「如菩萨地云：『如是菩萨现无财宝，巧慧方便而行布施，此说乃至未证增上清净意乐，若诸菩萨已证增上清净意乐，如已获得超诸恶趣，如是生生必当获得无尽财宝。』」】


　　他下面就引那个论上的文，那个是瑜伽师地论，菩萨地上面的，这个我们要学菩萨行的人，譬如说在资粮位啊，加行位啊，那是容或现在我们资粮不具足嘛，那个时候，用上面这个意乐来布施，这是啊非常好的方法，假定你一但真正的证得了这个初地以后的话，那绝定不会啊再穷，一定有啊无尽的财宝，那么上面关于啊，布施的几个特质都说明了以后，最后。

【「第四此等略义者。」】

　　这个啊，值得我们这地方啊很认真的研讨一下，啊是上面大要都说完了以后，还有一个重点哪，这个地方重新，也可以说是一个结论，也可以说，在布施当中有一个很重要的一个特点，我们一定要认识，把握得住的，说。

【「正受菩萨律仪已，学习大地布施道理，发愿修学。」】

　　说是当我们啊发了愿心，然后呢，正受了菩萨这个戒以后，开始学，学什么？要学像地上菩萨那样的，这个道理，我们啊虽然现在是凡夫，但是一定要发愿去学，为什么要这样说，为什么要这样说，我们一定这个追根究底要把握得住，反过来，我应该问一下自己说我为什么到这里来，我到这里来是要求无上菩提之果，我们不妨更平铺直摆，更确实的说要彻底解决一切痛苦，要究竟圆满啊一切福德，对，如果是你要求这个果，请问你因地应该做些什么，因地当中第一个是：正知见，然后呢根据这个发这个广大的愿力，说我一心一意要求这个，一心一意要求这个，你有这样的这个心愿力的话，自然而然不断的增长，逢缘触发，耶它就来啰，要不然你没有这个心的话，你处处地方畏缩，唉呀，我不行啊，我不行啊，我马马虎虎，算了，你平常一天到晚想着这个心的话，一个退缘来的话，你就退了，然后呢？真正那个进的上缘，上来的时候啊，你又上不上，唉，总是反正我没有份的，我就这个样啊，因为为什么啊？因为你因地当中啊，播下去的那个种子，就是失败的，退缩的这个因啊，所以遇到这个缘啊，长起来这个失败退缩的那个种子啊，都在这个地方啊，所以他这个地方尽管啊，我今天啊身体这么衰，年纪也比较大，可是我自己一直告诉我，噢唷这个只要有一天命在，啊我一，真正能够做到的就是这个，我一定要做到，一定做到，啊，绝对不是说等到下一生，下一生，下一生，当下这一念，我牢牢把握住这一念，我绝对不放过，这一念「果」那我就不去管它，应该这么说，我正因为要得到这个果，所以我必须在当下一念上面这个因当中要把握的牢牢的，我发愿要做到它，我一定要做到它，我一定要做到它，就这样，就这么简单哪。这个佛法你说它啊，深奥是深奥，但是呢它就这么，这么个踏实法，就这么个踏实法，然后你拿你这个心愿你去念佛，念佛一定上品，你一去持戒，持戒一定上品，你去参禅，参禅一定上品，不管你学那一个，所以我们千千万万啊，不要说唉呀我不行啊，我不行啊，啊前面一再告诉我们，乃至戏笑，你乃至于笑，说笑话，你千万不要说我不行，不，要忏悔的时候，同样的是，忏悔的时候啊，不要说，唉呀，我这个样啊，我一定要是连根把它拔起，是不是现在能够连根拔起，那没关系，但是我这个因本身啊，要没有一点点漏洞摆进去，唉，一直加强这个因，所以外面的任何一个缘碰到的时候啊，一直碰到了，助长你那个连根拔起的，把恶业连根彻底断除的，反过来说呢，你一直发这个圆满的圆成这个因，所以外面任何外缘碰到了时候啊，触发的啊都增长你那个圆满得到这个，那个就是个直路，这个我们要了解的，这个我们要了解的，所以我们平常的最重要的是心里建设，千千万万不要把那个失败主义摆在心里。譬如我们上一堂课那个检点等等啊，没有别的无非说来说去，就是共同的目标，所以你一定要把这个什么，大的，殊胜的大利益摆在这里，啊你有了这个的话，什么小事情都挡不了你，你如果没有的话，唉呀，那风吹草动啊，就跟着人家，人家这个眼睛看你一眼呀，你心里面又那么嘀咕的半天，人家要跟你说一下，噢唷，你又在那里转，那个弄了半天，你搞什么呀，你要解决进入法界，虚空界一切有情之苦，现在一点小事情你就缠在这地方，就转不过来，唉，所以啊我这写在黑板上面，所以这么讲啊，嗯，我来干什么啊，嗯记得这个话，你时时记到，我要尽苦，乃至于要尽法界一切有情，虚空一切有情的苦，那苦的根源在那里啊？惑业，所以呢要发这个愿，而且这个心啊你一定要非常强有力，要猛力，如果你能够啊，正确而且是个猛力的话，哇这个力量不得了的大，我告诉你，就是这么不得了的大。

【「如前所说布施之理，当先了知现在进修开遮之处而勤学习。」】

　　那么前面已经说过了，那些对于第一步，这个地方特别讲布施，那么你真实发了这个愿以后，这个愿子能不能成满，还要如法行持，你要去如法行持啊，必定要了解正确的方法，所以什么是该做的是开，什么是不该做的是遮，了解了以后啊精勤努力，照着去学这个原则，而在这个原则当中特别是什么啊。

【「特于悭吝身财善根而修对治，励力增广能舍之心。」】

　　对于坏的那一面，对自己的身财善根啊，这个舍不得的地方啊，要勤勤恳恳，认认真真，如理如法的去针对的这个毛病去治疗它，要努力增广能舍之心，正面的要把那个能舍的心啊，要把它增广，这地方妙了，他叫我们是啊能舍之心噢，你心真的能够能舍的话物就能舍了，反过来呀，我们不了解这个特质，唉，这个什么特质啊，我们把那个心跟物啊，往往啊分开来看，在这点啊让你们体会一下，这个心跟物呀，世间说是两样，佛法里面说分不开的，看起来是两样东西，但是那个彼此间啊，这么个密切，譬如说，现在，我有一样好东西，摆在那个地方，平常摆在那里你不觉得什么，那有人啊要你的时候，你是最欢喜的东西，唉呀到那时候啊，你就心里面啊什么感受啊，那个感受你自己去体会，自己去体会，所以那个心啊，难舍这个心啊，是从物上产生的，但是绝不是物，耶所以这个心，这个时候主要的，假如说你真的了有了这个心以后，当人家来要你这东西的话，你就是平常以为你这，针对这个去想这个要是，一旦有人来了哎唷很欢喜的送给别人，这样，所以他前面一直告诉我们啊，说布施的特质在心，但是啊你不要误解了，说啊，既然心的话由心送就可以了，实际上那财物积了一大堆，真是要送的时候又舍不得送，那个是骗自己，那没有这样的事情，啊这个我们要分得清清楚楚，布施是这样，讲其它的都是这个道理，都是道理，下面两句话。

【「能如是修应自庆喜，心若未能如是熏修应生忧恼。」】

　　咦妙了，这两句话，你能够这样做啊，他不仅仅是教我们做了就算，还有什么，应生庆喜这四个字噢，这是个大学问噢，前面我们一直说，随喜功德，随喜功德，要晓得真正修学佛法过程当中最善巧，最有帮助的就是随喜一支，啊真是美不可言啊，实在好啊，啊你自己的功德啊，也要随喜，别人的功德啊也要随喜，说，总之一句话，你一切事处随喜功德的话，那个本身的功德固然在无限的增长，而随喜本身也就是无比的功德，而这功德又绝大的力量，这个力量还是帮助你下面行持这件事情啊，会产生绝大的力量，布施如此，像我们刚才说改过等等也是如此，你一旦改过了呀，你对自己改过还要随喜，能做了，啊欢喜啊，唉呀，我居然做到了，你自己也欢喜呀，功德也增长啊，下次你做的时候能力也增强，还有呢万一不能做怎么办呢？咦他有一个巧妙的办法，唉，应生忧恼，如果不能做的话，那个时候要应生忧恼，平常我们现在啊，做的恰恰相反，不能做还欢喜，还找一个借口，唉呀，我这个东西为什么啊，我本来要舍给你，应该这样做的呀，可是如何如何呀，唉呀，他自己呀保护烦恼，就这样，所以前面告诉我们啊，我们跟烦恼斗的时候啊，要什么啊，要对这个烦恼啊不能忍耐，如果说这个烦恼留在你心里啊应该生忧恼，应该总要想办法去除它，你能够这样做尽管眼前一时做不到，可是你这个心理状态，你这样的行持本身却是在忏悔业障，对不对，当你能够这样去做的话，慢慢慢慢的，自然而然这个障碍减小的话，那个时候啊你就能够改善了。所以啊我们在整个的修行过程当中，无非三件事情，净除罪障、积聚资粮、增长广大回向无尽这三件事情，哪哪这个里面就告诉我们，就是这样，而且如果你能够善巧运用的话，所以它不管是好事也好，是坏事也好，没关系，那事情是有好坏不同，可是对我来说是一直增长功德，或者是用第三支的忏悔业障，或者是用第四支的随喜业障，你那一支做对的话是常随佛学，那一支做对的话是以法供养，对不对，而且这个里边，一定是啊有回向无上菩提，这个事情实在好啊，因为你这样做，处处地方都是如法，处处地方都是增上，不管是好，是坏，实际上你能施，那么是庆幸啊，是不能施，那么是忧恼忏悔啊！

【「若如是者，则如妙手请问经说。」】

　　我们能够这样去做的话。

【「于当来世，少用功力能满布施波罗蜜多。」】

　　这句话最重要。
