　　你能够这样做的话，耶！眼前先不管，将来啊你不要用太大的努力啊，就能够满布施波罗密多，这个话哪里啊，在经上面佛亲口讲的，那这地方很清楚，所以前面先告诉我们，先发愿有了这个愿，然后哪！正行持，正行持的时候，如果说你能做到了，那么庆幸，如果你不能做的话，那么忧恼而忏悔，所以我们在一切时处，都是在这个上面，愿一定有信解在里头，一定有正知见，下面这个行，既然是有见有行，修学佛法没别的，见道然后修道，见、行俱足，嗯！圆满的果就出来了，所以既然你这一世下的这个因，这么的正确，这么的圆满，所以当来世自然嘛少用功力，那个自然而然那个果报就现起来了，你那个波罗密多就满了，说到这里我们同样的马上要看看，如果我们这一世不行的话，说明我们宿生没有努力，既然如此的话，现在赶快努力，布施如此，其它的也是如此哦！任何一件事情，凡是眼前不理想的境界，现起来的时候，千万这地方要有一个认识，所以眼前为什么不理想啊！就是我们啊，宿生因地当中没有如理的认识，发正愿，然后呢！得正见、行正行，所以现在赶快努力还来得及，将来自然有这一天，如果你没有这个认识，然后就抱怨，然后呢！在其它的次要的，乃至非理的事项去忙的话，越走越远啊！是不晓得错到那里去啦！所以它下面紧跟着反显，前面是正面告诉我们怎么做，反显就是另外一方面。

【「若此一切皆悉舍置，即于现法亦当恒为重过所染，于当来世心不趣入，极难趣入诸菩萨行。」】

　　假定我们不能这样做的话，啊，把那些所说的道理啊，皆悉舍置，就摆在那里就不去管它了，前面所说的分几个部分，第一个哪，发这个愿，发了这个愿以后哪！然后呢！努力去学，怎么个做法，做了、学了以后呢！对治这个毛病，增长那个功德，对治的时候是如此，增长的时候如此，假定这些道理我们摆在那里不管的话，结果呢？现法也啊一定会；恒、恒是一直啊，一直为什么？重过，很大的过患所染污，这个是最严重的事情，实际上的的确确的，我们碰见太多的情况，唉呀！我不行啊，那是不行啊！那不行，好了，结果呢？你就不要去做，请问不做的结果，你在做什么啊？这个马上检点一下就行了，啊，我们不做的结果呢嗳呀在染污当中啊，真是阿弥陀佛啊！我现在所以、虽然今天到了这个年龄，常常有人说，唉呀！某人啊，你啊这个年纪大了啊，然后呢！身体不好啊，我常常反过来想，正因为我年纪大了啊，老了啊，身体不好啊，我再不努力的话，完了！啊，我年轻的时候没有好好的努力啊，现在年纪大了，如果还在那里嗳哟！这养老的话，那我这一生就完了，然后正因为身体不好啊，随时随地都有两脚一伸就走了啊，我赶快趁着身体还可用的时候，还要用它，啊，我觉得佛在因地当中都是这样的啊，的的确确千真万确的事实啊，所以千万不要说嗳呀！现在什么原因而放在这里，当然身上固然说，心上也是如此，啊我们常常说嗳呀！我是凡夫啊，我自己现在想到这地方，自己觉得啊，嗨！我这个常败将军的经验啊，我就告诉你了，我以前一直在这上面败，可是啊；我正因为败了，还肯站起来肯斗，所以我自己啊！美其名曰将军，我还再斗，我斗的经验，我今天告诉你们，当年我一直这样的，我总觉得嗳呀！我是凡夫啊，嗳！现在我完全反过来，对啊！我是凡夫我赶快努力啊，你们记到这个话，我总算今年斗到五、六十岁了，这个经验有了，唉！是啊，仅管今天老了，身体差了，没关系我要斗下去，以前年轻的时候，已经浪费掉了，我还是凡夫，你看嘛！我跟你们凡夫是一样的，可是你们年轻力壮，原比我来得好啊，对不对！啊你看看我这么老了，身体这么差我还要斗，何况你们现在年轻力壮啊，所以啊年轻力壮一点小病啊，我但愿你们啊不要去管它，你趁着一口气还在又斗，好、这一生啊，成就与否啊，就靠我们现在的这个情况，这一生的一切、一切都是宿生的这个宿业所感的，如果说你保护了这一生的话，对不起！你就完了，身体保护的好好的啊，结果它耽搁了你，啊、你能够这样去努力下去的话，到那个时候啊，你会啊、去对那个上了天到了极乐世界，然后对那个骷髅头啊；啊、去感谢它，我常常告诉自己，哦！千万不要到地狱里面啊去拜那个；那个养得胖胖的那个，绝对划不来、绝对划不来，在这地方我们必定要注意的，所以说要注意，假定我们现在不理的话，产生这么大的毛病，而这是我们最大的大毛病，通常我们的大毛病就在这里，听是听见了，嗨呀！懂得了很多大道理，懂得了就摆在那里，唉啊！好可惜啊，不懂嘛！还不信；不懂了，懂得了还摆在那里，结果呢？又养成功了什么毛病？平常我们为什么提不起来的原因就是这样，不懂嘛！固然不懂了又不行，懂得了嘛！懂得了还是摆在那里不动，结果这个串习了以后，就难改得过来，所以你没有旁的办法，修习佛法绝对没有一点点，可以讨巧的地方，咬紧牙关就提起来，咬紧牙关就提起来，所以譬如说在这个地方，而我为什么会很欢喜这个地方呢？因为我回台北去两天，啊那天回去啊，实在累，我想第二天啊要做这么多的事情，我平常的时候，到了个早晨几点钟一定起来了，然后呢？我想唉！今天还做那么多事情，完了回去还要讲课，好了，好了，然后把那个闹钟啊，就把它这样，结果就睡着了，我回来想想，我真懊悔，结果我睡过了以后，又、又回来并没有多长几斤肉唉！到那时也并不见得怎么样唉！如果说这一个靠这个东西，而延长生命的话，那个业感缘起的道理，就没有用了，我们也不必来学佛法，越想越懊悔，这是千真万确的事实啊，所以这一点我特别说明啊，如果你不去真的当下去努力的话，对不起！眼前是什么？恒为重过所染啊，不管生理啊、心理啊，所以这一点啊，我们必定要注意，如果你心里面真正提起来的话，就算你不做你正念摆在这地方，你剎那、剎那什么？增长善法。剎那、剎那尽除恶法，没有一刻在那儿浪费掉的，只要你这样去做的话，自然嘛！你那个因地当中都是这样的，到下一次来生的时候，结出来的果就这样耶！所以这个当来世啊自然行，因为现在你反过来，既然不做的话，当来世你养成了习惯什么？就是这个，到那个时候啊，你就没办法趣入了，眼前有了这个机会，你都放弃了，将来这个恶习，越来越重、越来越重，你就有力量了吗？眼前叫你拿个三斤，你说拿不动啊、摆在那里，摆着五斤，变成十斤、五十斤，你就拿得动了吗？我们常常有这个事情，嗳呀！摆在明天，今天嘛！拖一点事情摆在明天，明天嘛！又拖一点事情摆在明天，越拖越多，眼前这么一点点事情，都解决不了啦！你能解决得掉了吗？天下任何一件都是如此啊，到那时候啊，绝难趣入啊，你就越来越难啊，天下没有一点点投机取巧的办法，就在这地方，注意！就在这地方，所以咬紧牙关来，咬紧牙关来。

【「又如摄波罗密多论云：『布施根本菩提心，勿弃如此能施欲，世间具此能施欲，佛说此为施中尊。』」】

　　布施的根本什么？这个地方的布施是布施波罗密度，他的根本在菩提心，这个、这个布施的根本在菩提心，这个心啊、千千万万不要轻轻的弃舍，这个心就是什么？能布施的这个好乐之心，如果说你能够有这个好乐之心的话，这个是啊布施当中最珍贵的，世间做任何事情，拿这个菩提心相应的话，就是任何事情当中最珍贵的，实际上呢？也是唯一珍贵的。

【「此说应当忆念修习菩提心，为诸行所依。」】

　　那么总括起来也就是说，我们应该啊，忆念，这个我们现在要行的真正的重心什么？菩提心。而菩提心是啊，是我们现在一切行持的根本依据，所以这地方就用得上这句话：「妄失菩提心修诸善法是名魔业。」现在了解得清清楚楚，一切时处，我们真正重要的，就是这个啊，实际上哪！现在你们慢慢的、慢慢的会注意，你只要肯去，只要肯去做，你会发现真正得到好处的啊，就是、还是为你自己，还是为你自己，一旦啊你忘掉了以后啊，嗳呀！那时候烦恼丛生，你还自己觉得很有道理的，真是颠倒啊，真是颠倒啊，啊表示、下面：

【「愿证菩提即是一切能舍根本，是为一切能舍之尊。」】

　　因为你依止的这个菩提心啊，所以这个菩提心的特质是什么？说为利有情愿成佛，乃至于不管是自他二利，究竟圆满之处是唯有这个，所以你发这个心，一心要这样，为了你要满这个愿，那个就是啊策动你，做一切事情的根本，现在这地方是布施，这也就是布施的根本，那么这个啊也就是啊，最珍贵的。

【「故于此心应励力学，此即总摄妙手问经胜扼要义。」】

　　这个是啊把妙手请问经上面，最殊胜的重要的经义啊，总括的来说。前面这地方是此等略义，所以这个略义是好重要、好重要的一点。啊前面大概的以及仔细的总略的说明了以后，最后、啊，又、这纲要提起来，这么重要，布施如此；其它的一切都是如此，总之这一句话，大家千万注意，发愿，然后呢？如实的正学习，努力的行持，行持的时候，正面的应该怎么做；反面的应该怎么做，这样、正面的时候说，啊、能修庆幸，不能修应该如何？这个是所以这一方面的，然后呢？如果说我们不能做的时候，要了解他的大的祸患，两个这样的一对比的话，那自然而然，这样平常我们真正空闲的时候啊，如果要自己坐在那里思惟，就应该思惟这个，开起口来讨论，就应该讨论这个，然后呢！站起来的行为、行为就要这个，你能够这样做就好了，否则的话！仅管你讲的太多的道理，等到真正行持的时候，他总在那地方为自己的烦恼找借口，总在那找烦恼找借口，啊、所以啊我自己以前也是这样，嗳呀！你做什么事情啊，做的很起劲，但是呢！对不起，就是那个修行的时候啊，他有种种的理由的，种种的理由的，这个就是跟法不相应，如果说你能够把上面所说的这种道理，建立起正知见以后啊，然后呢！这个正知见不是说建立起一下就算了哦！你要不断的把它坚固，不断的熏习，随时随地让那个正知见引导你的话，你那个行持的一点不会有难关，什么东西都冲破了，为什么呀！因为你平常的时候啊，你没有养成功这个熏习，所以它起心动念一定都什么？无始的妄习、颠倒的错误概念，你还没动心，觉得嗳呀！嗨今天这个不行啊、这样，今天那个不行啊，今天又这个不行啊！哈！哈！所以那个菩萨八进八退之法，上面那一段话，我现在想起来，觉得！也可以说很好笑；也可以说很有意思，它说啊、吃饱了啊就觉得嗳呀！吃得太饱了，身体觉得疲倦，然后呢！肚子饿了啊，一直直肚子饿了太虚，就这样，啊、这个吃饱又不好啊，这肚子饿又不好，反过来的话，吃饱了、哦！吃饱了那么正好努力啊，就这样；然后呢！然后呢！肚子空了，空了嘛！正好嘛！现在呢？轻力啊，就这样，啊他又说等下跑完了以后呢！跑完了以后觉得累了也不行，就这样啊，就这样他总是处处地方，反过来他是这样讲，嗳哟！我今天跑了一天啦！耽搁了这个事情啊，赶快停下来努力去做啊，啊生病了嘛！生病了又不好，老了嘛！老了又不行，他反过来又说，嗨哟！病是死因啊！赶快正因为生病啊，赶快努力啊，老了啊，时日无多啊赶快努力啊，那个进退之间啊，就差这么一点点，啊、所以绝对不再这个事项上头，处处地方注意啊！处处地方能够注意，就是你怎么样自己去心理建设，处处地方注意心理建设，所以我始终记得这一句话，当知善知识如宝不可舍，这个善知识啊，是最宝贝的东西，在任何情况之下，不能舍弃，这个善知识有两种：人跟法。当然实际上呢！都是人，就是这个佛我们最大的善知识，他现在把这个他告、教诫的给我们，现在我们旁边的人也是这样，反过来就是恶知识，所以这个真正的世间的来说，我们一定要注意到的，一定要注意到的－－人；彼此间在这个团体当中，应该以法共同策励，怎么样使得彼此之间，互相成为善知识，从心理建设开始，到行持上面的步步增上，千万不要被这个颠倒的错误，这种走这个八退之法，在任何情况之下，要走那个八进之法，那么上面这一点呢！就是关于这个布施，啊、关于这个布施，在下面嘛！啊，尸罗就是持戒，唉！在这个地方啊，啊它持戒那一点啊，它并没有说的很多，并没有说的很多，不过这地方要特别了解一点；一点特质，这个戒，我们平常啊，用四个啊，概念去了解它，所谓戒法、戒体、戒行、戒相，说法、体、行、相，所以这地方它不详细的说明的话，它有一个最大的理由，这地方我们啊！真正要把握住它的中心的根本问题所在，根本问题所在，那么这个根本问题什么呢？就是大菩提心；大菩提心，所以你能够把握住这一个；认识了这一个，然后呢！能够跟这个相应的话，那个时候我们所谓得到的这个叫戒体，这个概念是我们第一重要的那一点，所以在正式讲那个文的之前啊，我希望诸位啊，把它事先把它好好的看一遍，把它事先好好的看一遍，尤其是啊在这个环境之下，我们现在啊是以出家为主的，戒是我们的根本，实际上整个的修学佛法过程当中，能不能成就一切都是靠这个戒，我之所以在这地方，特别说的话，现在大部份人，是啊，很难得的难能可贵，了解这个戒的重要，大家总是说嗳呀！这个戒是最重要啊！然后呢！说出家五年啊一定要通戒啊，这已经是好难得、好难得；好难能可贵的，可是他往往不了解，戒的制、真正的精神在什么地方？他始终啊！这一个概念上面弄不清楚，假定你能够自己晓得说我是个凡夫，我无条件的尊
敬这戒法，那个你这个尊敬心，将来迟早它会很快的结果，这个还好。又有、又有目前尤其是这有一类，常常这样学说，嗳呀！这个佛啊、当初啊、制戒的原因是这样啊，现在时代不同啦！他觉得要怎么、怎么样啦！这个话里边啊，就有两种不同了，他假定说真正的了解了戒法；得到戒体，像古代我们中国的大祖师；那样做，那的的确确适应时代，有他很了不起的地方，他那时一定产生什么现象呢！心平何劳持戒，那心平两个字已经说过了，他平到什么程度啊！像六祖那样；一把刀在他脖子上面砍过去，他头没动，嗯！就这个样，然后呢！人家骂你一句，啊、乃至于人家呢！砍你一刀，你心里面是了不动心--对了、对了，或者你还没达到那个果位，你全部的精神，你一心一意的参个念佛是谁，或者一句阿弥陀佛；天塌下来你不管，那、不错；是因为你现在全部精神这样做啊，如果是你没有这个，拿了这个做为借口的话，那你就完全错误、完全错了；完全错、完全错了，所以说我们正规学戒的人啊，一定应该了解，它戒的特质为什么？从那里戒起？为什么制戒？这个简单的说一下，我们要修学佛法所以要制戒，修学佛法的目的是除痛苦、破烦恼，而破烦恼的根本在这地方，所以戒是从烦恼上面说起的，这一点你们要把握得住，那个时候啊、下面的都对了，如果说这一点认不清楚的话，对不起！你都错了，所以如果这一点弄不清楚的话，我们拿这个戒相，大家去争论你说这样；我说那样结果是越争啊，这个烦恼越大，嗨！大家还觉得讲这持戒。请翻到菩提道次第广论贰百捌拾壹页，那么上面讲完了布施一度，这个布施一度最后，第四此等略义。啊，这一点啊、我特别的强调啊，所以你们啊关于这个概念啊，啊、要很认真的体会一下，在，我们不妨温习一下，在我们前面讲到业的时候，大家还注意到没有，还回忆起来没有，讲业的四种现象的时候，业决定一切、业会增长广大，曾经有这么几句话，它说、很多人啊诸人由修善、不善诸业，这个修就是我们平常的行持啦，这个所谓修行、修行，善业是修行，恶业不要修行的，那么也可以说，就是我们平常的起心动念的心里的行为啊，就是这个样，你们、不、不写啊，在前面壹百壹拾玖页上面，我可以指给你们看，那一段话在哪里，你们重新温习啊，所以要温故知新就晓得了，壹佰壹拾玖页倒数第四行最后一个字，它前面所告诉我们啊，不管啊大小啊、小的善也好；小的恶也好，一点、一点点，集到最后集的大的不得了，这个地方是最后一个字，由修善不善诸业，这个修就是我们的行持，啊、善当然要修，就是不善还要修吗？换句话说那不管你的行为是做些什么？诸人即成惯习性，他养成功了习惯，养成功了习惯以后呢？这一世固然习惯，如是虽不特策励，他世现行犹如梦，他这样的话，虽然不特别的去努力什么，到下一世生起那个现行啊，就像梦中一样，那么你到这个地方，跟现在我们这一对比就晓得了，它这地方告诉我们啊，说假定我们布施这一度；不马上修的话，将来啊，你没有机会！而你现在虽然做
不到，努力这样去做的话，你能够这样去努力做，他世少用功力就能够圆满，为什么呢？现在我们了解了，你以前啊，养成功了这个习惯；善业也是这样，不善业也是这样，那么到这一生啊，自然而然现行了，这一点以外；然后呢！我们啊，还记得不记得；前面讲那个因果的时候啊，讲业感就是说，在壹佰壹拾壹页，唉！壹佰壹拾玖页那地方；不是讲业吗？讲业啊然后你再向后翻几页，啊、翻到壹佰参拾伍页，壹佰参拾伍页啊，它那地方讲的是异熟、等流、增上诸果，昨天晚上我们温习也是温习这个，讲等流果的时候啊，这个等流果当中，有一种叫造作等流；这个造作等流什么呢？叫爱乐、杀生等事。换句话说他碰见这种情况之下，它又来了；它遇境逢缘啊，它自然而然起心动念；就是这种念头，很自然而然来了，那么前面的，从、从这个啊，这个整个的前后的因果关系说，现在那个等流因果的话，就是从果上面说，当一个境界现起的时候，我们起心动念为什么起这种心念呢？换句话说它因地当中就是这样的，到那时它就现起来就是这个，大家注意到没有，就这样；所以他平常啊、如果一向这样的话，他起心动念碰见事情；想的就是这个样、就这样，除非是你自己啊、深入的去思惟观察，譬如说我们现在；在这儿讲很多道理，为什么？我平常特别强调；说这个单单道理没有用啊，单单道理没有用啊，这个道理是帮助我们修行最好的，但是所谓单单道理两个字，注意哦！你不能把这个道理；所指出来的内涵，真实的意义，换句话说我们现在这里告诉我们，就是心里的行相，假定你不能认识这一个话所指的心里的行相是什么的话，你不晓得真正的心性在怎么转？都在文字上面转啊，这个都不相应，而你心里的养成功的，还是这种习惯性，这个习惯性的确没有什么用场、没什么用场，就是这地方啊，我们了解，所以啊、我们不谈修行则已；啊谈修行的话，我们必定要把它所说的内涵指出来的，在自己的身心上要反省去找到，那个时候你才可以啊，找到它的特质什么？找到它的一个特质什么？所以说我们现在再回忆一下，我们常用的这个几个祖师的比喻啊，那有很多人啊，他一小看见了，他就要去出家，譬如我们常讲的这个密勒日巴尊者那个故事，唉！他很有意思啊，他遇见这么大的处置，人家对他这么大的不合理，但他起心动念之间什么？他只是总觉得嗳呀！我这个业障很重啊！我这个业障很重啊！这个地方已说明一个什么？他宿生哪、修这个善；修这个净信心，所以不管这个老师怎么处置他，他有没有一点点、点，这一种啊说跟法不相应的，有没有？为什么原因它没有，啊、我们大家看过那个传记，一点都没有，一点都没有，他为什么能够一点都没有呢？他就是以前已经修行过了，他假定有一点的话，他一定是觉得唉！第一个受不了，受不了在这种情况之下，他会走，就算不走在这地方，它一天到晚大家，这个啊、你说的我不相信，我说的你不对头，那这个东西就跟法不相应，结果造成的损害对不对！所以为什么讲净信心、净信心，就是这个，净信心、净信心就是这个，而且这种地方啊，你一定啊还非自己亲身体验不可，否则的话你看别人看不见，譬如佛陀来说，佛陀他任何情况之下，他看见人家，人家怎么伤害他，他只有悲悯、怜悯心，是说当然我们现在信得过佛的人，啊、信得过佛，但是他究竟什么样的怜悯心呢？那我们可不了解，除非有一天你自己跟他相应了，反过来说啊，像提婆达多、还有善心比丘还有好几个，就是侍候他的人乃至于，唉！他一天到晚跟在佛的身边，佛明明说遇见碰见这种事情啊，他就是怜悯什么东西，但是那一些人啊，他听不进他总觉得佛在那儿哄人，
