为什么原因呢？因为啊，那些人一向心里状态啊！他一向是用这种心里状态，想这件事情去的。所以他的等流心识，自然而然啊！他想的是他的那一面，我的话，你们清楚不清楚，我们现在举一个简单的譬喻，我们常常说的，当我们心里面，被一种强烈的现行心识笼罩之下，你不管什么境况现起的时候，他自然触发的就是这个，就是这种情况，所以譬如一个欢喜吃的人，他随便一动，嘿！他就听见了，嘿哟！这地方呢？今天有什么好东西，厨房里吃的，啊！欢喜什么的，他心里面就这种状态的现起了，这样，所以我们啊！讲到这地方，我们可以温习一下前面太多的东西，哦！那么前面讲到业的时候，还有讲到苦的时候，还有一段话，哦！这个我不必翻了，叫热逼，当他这个被热逼的时候啊！热的不得了的时候，这个雪飞也这个，这个雪啊！是最冷的东西，打的他身上啊！他也像火烧一样，寒逼，他被这个寒苦所逼的时候啊！虽然火烧的时候，他身上，他也觉得很冷，这个实在苦啊！三恶道苦当中的，说这是为什么呢？他有他的猛业成熟的时候，他强烈的这个业成熟的时候啊！他就这个现象，大家还记得这段公案没有，前面那就是说我们这地方可以体会的，所以他前面啊！我们为什么要温习的很熟呢？前面有一个地方，要告诉我们，说，他假定说将来啊！他到地狱里面受苦的那个时候，很苦的话，那你现在祇要看他身心上面陷在这恶浊火，换句话说，我们现在心里面啊！就是或者贪心，猛力的这个啊！你一心一意的就求这个，或者是猛力的瞋心，或者猛力的痴心，陷在这种猛力的心相当中，我们刚才说的，你在任何情况之下，一碰，喂！他总是以这个他的这种观念去想，他触发会这东西，所以我们常举个譬喻，譬如说啊！我们啊！每个人都有这个感觉，比家里边，啊！如果说这个家庭是非常和睦的家庭啊！父母非常欢喜，今天很高兴啊！那个子女稍微犯点小毛病的话，平常要责罚他的，嗨，他也觉得好没关系啦！好好就过去了，高高兴兴，反过来啊！今天两个大人，如果正式啊有什么问题，或者是外面受了什么事情啊！正在很难过的时候，发大脾气的时候，也许那个小孩今天很乖，一看见了啊，一个事情无关紧要的事情啊！说不定那个父母就大发一顿脾气。不是说这个小孩，换句话说不是外境什么，而是他那个时候内心的心里行相这样的，现在大家注意到了没有，这个事实对不对，我们人人感受到的，这修学佛法，没有别的，主要的就在这个上头，那个，你们了解了这一点以后啊！先来讲讲那个尸罗，那个尸罗就大有意义了，那个尸罗就大有意义了啊！现在我们啊！是说从前面温习布施开始，而谈到这里，紧跟着下面讲尸罗，喂！怎么用法啊！

【「第二尸罗波罗密多分五。」】

　　先说波罗密多是什么？到彼岸，什么叫到彼岸啊！就是说现在我们在生死轮回当中受尽种种痛苦，喂！要想超越过去的一个方法，啊！小乘那是狭义的戒，大乘是大乘的戒，你有了这个戒啊！就可以超脱这些困扰，这个叫尸罗，那么尸罗是梵文，翻成功我们中国话，他那个正翻叫什么叫清凉，清凉是什么意思呢？因为啊！我们身口意三业一直为无明所缚，无始始来造种种罪恶，啊！黑业，造了这个黑业以后啊！是焚烧我们，啊！就像是热一样啊！那个烧吗！就这样，所以当我们啊！心里面有这种强烈的这种情况会坐立不安，强烈的贪瞋，换句话说这个烦恼向上仰的时候，坐立不安，痴重的时候呢？这个向上滴的时候，你又提不起，塌掉了时候，眼睛又张不开，又睡着，就这个样，就是这种状态，那时这个心里边啊！是被这个三业所焚烧，那么现在呢？这样东西啊！他能够使他清凉，这个叫做尸罗，尸罗的真正意义就这样，所以从这地方，也说明了这个戒是从里边开始的，但是呢？凡夫修学的时候，的的确确他这个里边，里边就是内心，他这个内心并不是无缘无故生起的，而是从外境而引发的，所以啊！的的确确我们防的时候啊！防，因为外境引发的嘛！但是重点就在内内内在啊！所以他一定是啊！从内外具防，而他的主宰的中心在里边，那么譬如我们现在说，我晓得我要努力这样去做，因为外面会引发我这个东西，所以我有种种方式防止，啊！我们出家人啊！是住在阿兰若处，离开那种愦闹的地方，引发这个烦恼的，我们总啊！不可以，就这样，心里面要主宰着，否则的话，尽管关在山里面，你心里面乱糟糟啊！那没有用，啊！同样的道理，我们也剃了头，穿了袈裟，不但我们自己晓得说喔！我摸摸头，我为什么要这样做，要人家一看说，嘿！你这个和尚干什么的，啊！所以他们泰国人这个出家的比丘，假定你下午出去跑到市场里，人人瞪大了眼睛看你，你到那时一看啊！喔！赶快走赶快走，所以养成这个，他有这么好处在，啊！可是这地方我们主要晓得，啊！原来这样的，那么这个戒！为什么称为戒呢？戒的意思，因为他能够啊！防非止恶，又防犯作用，又防犯你禁止你造恶，所以啊！又称为戒，所以大乘一章上面来说，旁业叫戒，证明应该叫清凉，这个现在呢说明分五点。

【「第一个尸罗自性。」】

　　他本质是什么？

【「第二趣入修习尸罗方便。」】

　　我们怎么样去修，啊！先不是马上叫我们去修，他一定有一个方法来告诉你，你怎么样去做的话，你可以好好的修了，啊！换句话说，我们常常说的，我们呢背后缺乏一个推动的力量，这个很重要，很重要，你有了这个推动的力量，然后你要去做的时候，那么你晓得做的时候，他这个里边啊！还有不同的行相，所以：

【「三尸罗差别。」】

　　那么再下面呢？

【「四修尸罗时应如何行。」】

　　啊！正修的时候怎么办？这个尸罗有这几种，每一种不同的，这个里边应该如何做法，最后还有。

【「五此等摄义。」】

　　就像前面的，最后的，总略的把重要的地方提一下，现在一个一个来。

【「今初，从损害他及其根本，令意厌舍，此能断心即是尸罗。」】

　　这个第一个概念，我们要把握住啊！这个戒是什么呢？平常我们说戒，啊！现在虽然说，这个正翻则清凉，可是我们现在概念已经有了，而且我们习惯上用的都是戒，所以以后啊！说到这里，都说戒，这个戒的特质，是损害别人，啊！平常我们的损害别人都是指什么啊！都是身口所业，对啊！打人啊！骂人啊！然后呢？这样的话呢！乃至于瞪人一眼啊！乃至于种种行为啊！根本是什么呢？他的根本就是你的起心动念啊！意乐，你先有了这样的想法，还有呢？这个意乐的种子，这个就是损害他的根本，啊！平常我们容或啊！行为上面没有，可是心里边啊！却一天到晚啊！怀着这种啊！自利利他的事情，这个都是啊！损害别人的，固然我们啊！伤害别人是戒，啊！那瞋相应的，还有呢？贪相应的，你为了你自己的利益，用种种方式啊！则不顾别人，这个也是，对不对，也就是这个就是根本，然后呢？你心里面有这样想，不管你的行为，做的多好，那个总归不相应，所以这个地方特别说及其根本，那个事情怎么办？令意厌舍，我们一定要从我们的内心上面，因为这个内心主宰啊！厌离，啊！说这个错了，这个这么错了，怎么不对啊！然后呢？要去舍弃他，要去舍弃他，就是这样的这个意念，是能断心，要断除损害他，以及损害他那个根本啊！这个心里，这种意念，乃至于要从根拔除，习气一点不保留的那个决心，这个就是尸罗，看见没有，现在我们了解了，这个戒的真正的特质在那里，在
这里，就是你能断除这个决心，我一定要断除他，因为你有了这个东西，然后呢？你啊！进一步去的行持，这个，所以正受戒的时候，你了解了这个，一心一意我先学这个，得到了戒体，所谓戒体什么没有别的，就是这个，一个心意。所以将来在南山律的这个里边，尤其弘一大师所集的在家备览当中，解释那个戒体的时候，它就特别说，譬如说，说一切有部的，说，他们讲戒体怎么解释，乃至于下面，譬如经部的那么他们怎么解释，等到南山道宣律祖他怎么解释，这个是南山的精华，我看的实在真是赞叹不已，这次回来，跟老和尚谈起，想不到，老和尚真了不起所以我的确佩服他，他也告诉我同样的话，的的确确！千真万确，你不懂得这个的话，你这个要想对戒有正确的认识，那很难，很难，是！并不是说你认识了这个，你戒圆满了，意思是说，你了解这个以后你就懂得戒的根本从那里开始，你根本因抓住了，即算是不圆满，你走上去，一定能够走到圆满的地方，反之，你把握不住根本因，在枝末上面转。以前说过了，你如果了解从枝末上面，再追根究底的话，一样你还是可以追到那根本上面，不幸的是，我们没有这个抉择的能力，始终在那个行相上面转的话，那你不晓得要转到那一年？吃多少冤枉苦头，所以关于戒的自性，我们一定要特别认识清楚。

【「由修此心增进圆满，即是尸罗波罗密多。」】

　　耶！把这个心啊！增长进步，达到圆满的程度，那就是戒波罗密多，换句话说，我们能够圆满的把这一个部份作圆满了，所以这个必须要对自己的身心，心里的行相认识清楚，你们懂得了这一点，那么才了解平常我们研讨的时候，一直说一定
要自己反省，观察自己的身心相续，乃至于说为什么，世间讲的大家讲的道理，讲讲的百分之百有理的时候啊！在佛法上面已经百分之百的错了，根本意趣在那里，那么那时候，我们才有一个了解，你有了了解了，去行持修持的话，才有进步，才得到真正的功德，有了这个功德的话，那个苦啊！就可以离，乐就可以得，否则的话，不管你怎么样，说好！好！好了半天的话，你始终在文字上面转，所以这个叫作作戏论！那现在我们继续下去：

【「非由安立，诸外有情悉离损恼，为满尸罗波罗密多。」】

　　这个解释，蛮重要的，说，你要晓得啊！这个布施的这个自性，是从你内心当中圆满这个心，而不是从外面安立的，他外面什么？就是损恼他，不损恼他，所以不是从外面这个地方来看的，假定从外面来看的话，既然说你不损恼他的话，应该所有外面的那些一切有情都没有一点点烦恼了，因为每一个佛都发这个愿，要圆满这个戒波罗密多，假定这个戒波罗密多从外面来判断的话，那么，只要有一个佛成就的话，所有外面的众生都应该没有损恼，离开损恼了！这个很明白，但是现在呢？佛啊！不但一个佛成就了，个个佛都成就了，可是外面的众生他照样的烦恼无比，这个说明什么？它不是说防止不损恼他，这个懂得了，我们就看下面的文很容易，说：

【「若不尔者，现诸有情未离损恼，过去诸佛尸罗波罗密多应未圆满，亦不能导此诸有情，往离损害诸方所故。」】

　　就是这个道理，所以他一定是里边安立的，里边安立的不在外边安立的，所以那一天，我就曾经跟我们老和尚谈起，这是我们也是其中一位同学啦！这个同学他规劝那个同学，我想大家知道这件事情这个，现在我们都了解都是我们的善知识喔！那个同学说得振振有词，当时老和尚就跟我说，唉啊！我心里面一点都不生气，只同情他怜愍他，以前我不大会懂得，以前不大会懂得，这样，要我以前听见这个话，我也许还会想，这老和尚他在那儿说得好听话，我现在慢慢体会到了，千真万确，那就是老和尚的功夫，那是真正为老和尚的地方，他的的确确，他遇见这个境界，他自心调伏了，这样，然后呢？他自己因为调伏了以后，他不随这个烦恼在转，当别人给他说这个很多似是而非，他能劝得醒，固然劝，劝不醒的时候，他自己内心却是一动都不动，他不但是如此，而且他还说我越来越怜愍他，晓得他这样去做的话，他这样的话是会堕落的，但是啊！我真是很同情他，就是这样，所以以后这位同学跑得去改过了，他也很高兴，因为那一次因缘，他就特别跟我讲，所以这个地方我特别，你们要了解这个行相以后，那么晓得从什么地方下手，等到你自己能够调伏了，然后呢！你才能够引导别人，说喔！原来这个方法是这样的，假定你这个做不到的话，他就说不能导此诸有情，你就没办法引导别人，这个话，你们也很清楚了，所以从这个地方你就了解了前面刚才说的，一个人猛业成熟的状态是怎么样，然后呢，你戒是如何戒法，自己怎么防，紧跟着怎么帮助别人，乃至于圆满的状态等等，那彼此间没矛盾了，如果从外面行相判断的话，那人家说起来，嘿那个佛不是要布施？那个佛不是要持戒？结果佛说，如果他不满愿的话，他不能成佛，结果他成了佛了，穷的人还这么多，哟！那个佛的布施，布施到那里去了，不是的，持戒呢！也是一样，这个概念，我们第一要认识，一方面固然是对这个不矛盾，另外一方面，对自己是最好的鼓励，啊！原来这样啊！那真正主要的，我只要内心上面认得了这个行相以后，努力去改善的话，那就对了嘛！更进一步，因为我自己真正找到了问题中心，改善！才可以帮助别人，那才是真正帮助别人，离穷苦！离热恼啊！哦佛法原来是这个样啊！你也就真懂了，继续：

【「是故其外一切有情与诸损害随离不离，自相续上有离损他能断之心，修此即是受行尸罗。」】

　　所以说外面的一切有情，他对于这个损害被损害，或则离或则不离，那个不是主要的，只是主要的真正的特质在那里，就是你自己的身心相续上头，不但是行为啊！这个开口也好，行为也好，以及起心动念等等，没有一点点损恼别人，这个心里面状态，彻底的把它拔除掉了，这个就是圆满，现在呢？你了解了要去修，这个要想断除这个的心，那个，我们就是啊修受行尸罗。受行，受戒随行，就是从这个上开始的，所以：

【「入行论云。」】

　　那么下面呢，就引经论证明。

【「鱼等有何处，驱彼令不杀，由得能断心，说为尸罗度。」】

　　说这个鱼等那是表示一切畜生，那些畜生当然是被人杀害的，你在什么地方，你那一个地方能找到这个鱼不被捕，不被杀的，不可能对不对，说实在的，我居然看见人家跑到放生池里面还去抓鱼哩，嘿嘿嘿！这个，那个放生的地方，他都要抓了，你还有其它的什么办法好想吗？是的，就是这样，所以那何况其它的，其它的地方，你没有地方能够是叫别人家不被杀，所以说外面的境界，这个是外面的，我们现在修学佛法是由得能断心，你能得到这个了，圆满成就了，那就是布施波罗密圆满的时候，那么：

【「戒虽有三，此约律仪尸罗增上。」】

　　现在讲的那个戒，这个是什么呢？是就这个律仪尸罗，律仪尸罗是三种律仪，主要的是别解脱什么等等根本，换句话说，戒有三种，那三种？下面会一一介绍，在这个戒的差别里边。

【「说为断心，此复若具等起增上，断十不善是十能断，若就自性增上，断七不善是七能断，身语业性。」】

　　那么这个戒，就是能断的心，我们从两个角度去看它，从它的等起增上，我先不要说等起增上，从自性增上，他说戒的特质、本质，反过来就是说，你犯的那些事情，你现在不犯，要去断除它，就它的本质来说，就这一点来特别的说明，增上的，就是啊！认真的确定，严格的确定，那么这是七样东西，这七样东西能够断除的七个，七样东西，这个就是戒，反过来你不能断除的就是恶，戒是防非止恶嘛！那就是身三口四，那么由于这个等起，跟这个相应而生起的，相应而生起的，还有什么意业，这个意业是看不见的，实际上不是一个什么外面的行为，但是也是跟它相应的由此而起，那么，所以在这个上面么就加上那个贪瞋痴，所以断十不善是为十能断，所以或者我们讲，防身口七支，或者是加意理三个，就它的自性的特质来说，也就是讲尸罗，所以的的确确的，我们刚才说这个三种，有有部跟经部，以及进入大乘的以后的三家判那个戒体不同的时候，有的是从身口上面说起，有的时候乃至于防心说起，这个都有它的根据的，那么，现在这个地方就是说，求自性增上的话，它本质说，的的确确，哪外面现出来的行相，戒是一种行为嘛！那是身口，这样从它的整个的内涵来说，它的等起来说，就是跟它相应的由此而引生，那么这个贪瞋痴意业也在里头。

【「入中论疏云：『此由不忍诸烦恼故，不生恶故，又由心中息忧悔火，清凉性故，是安乐因，为诸善士所习近故，名为尸罗。』」】

　　这一个戒这个东西，是什么？是不忍诸烦恼故，这句话大大的重要，我们现在啊！动不动啊就不能忍耐啊！唉啊！乃至于会发脾气，唉啊！觉得难忍，我们现在叫做忍非所应，忍不应忍的，我们修学佛法的人，应该忍什么？应该不忍什么？应该分得很清楚，现在修学佛法的人，不能忍耐的自己的烦恼，这个是很重要的啊，所以你要不能忍耐自己的烦恼，首先要，首先必定要认得什么是烦恼，假定你对烦恼不认识的话，那个就无从谈起，对不对，所以平常我们常常说的，嗳啊！我们讲道理，你不管你讲得多大的道理，你已完全已经错了，为什么？这个在烦恼当中增长你的见惑，增长你的思惑，不管你有多大的道理，没有用！这个我们不应该忍受的，这个才是这个，所以我们必定首先要认得烦恼的行相，认得了烦恼的行相说：嗳啊！我现在的大冤家就是这个东西，这一个才是我绝对不能忍耐的，嗯要断除它，那你能够对这个有的认识，你能够不忍耐这个东西，我绝对不受它的骗，一点生气我要跟它斗到底，就是这样！能够这样的话！耶！你就不会造罪了，所以不生恶故，由于不生恶的话，心中的忧、悔、火都调伏了！啊！又由心中息，息是息灭，息忧悔火，平常我们啊忧心纷纷唉啊！懊悔，然后呢？火，这种东西！由于了解了自己的烦恼，经过戒的修习，把它调伏了以后啊！这种东西就没有了，这个热恼相啊，所以平常啊！唉啊！坐立不安我们往往有一点小事情，心里面就这样想，那样想这是什么东西啊！忧恼火，就这个东西啊！那个火在那里烧啊！所以这个是啊得到了清凉心了，这个是什么？安乐的因，现在你能够清凉造了善业，将来的果报比现在是更好，反过来，现在尽管是啊！讲道理说什么，现在是又忧！又恼！又火啊，等到这一生坏了以后，将来去的地方，嗳呀！那不得了的可怕啊！好一点的畜生，所以我很早以前曾经跟大家提过，嗳呀！自从我懂得这个业以后，我就随便一看，看见那蚂蚁，一看就晓得了，哦！你看那蚂蚁一天到晚嘟嘟嘟嘟嘟的爬，一碰到什么就斗起来要跟你斗，其实人家还不一定要跟它斗哟！但是它心里面，就是这个行相，就是这个心里行相，另外一种呢可爱的东西，的的确确，譬如说你，我们现在随便说哦！嗯！不晓得大家有没有这个，你们各人有各人的经验，是你们这西方人啊！有很多人，养那个小动物叫宠物。
