或者小猫，小狗，可是你一向跟牠弄的很好的话，牠一看见你啊，唉啊牠就上跑来，什么，就来跟你亲热，就是这样，换句话说，这是什么呢，就是他当初的时候，不同的一个是啊，由于贪相应法，由于一个瞋相应法，都是愚痴的结果，我这随举一例，随举一例，就是最下品的恶业，如果是严重一点的话，那决对不是那个样，哦就是这样，是这个上面所说的你能够把这些调伏的话，那就得到安乐的果报，这是我们真正善士所习，所近的这叫尸罗，

【「此以七种能断为相，无贪无瞋正见三法为其等起，故具等起尸罗增上说十业道。』」】

　　上面解释过了，这个是从形象上面看，戒是清净幢相，那是七种，那么无贪无瞋正见就是痴的反面，所以这个最重要的就是正见，这个三样东西他的等起，那么具足这样的等起的尸罗增上叫作十业道，前面已经说那个就是根本，啊，根本，这是他的自性，我们了解了，那么现在了解了以后呢，要去修的时候，它一定有方法，你怎么样正确的方法，你能够策视你修习这个。

【「如是发心受学诸行，此即誓办一切有情，令具正觉尸罗妙庄，应修其义。」】

　　像这样的发，这样的大菩提心，然后呢学这个，去行，照着去作，这个誓愿为了使得一切有情要具足最圆满的正确尸罗，这个真正最殊胜，微妙的庄严，那么我们必定必要这样去修习，要修习这个

【「此复自须先生清净戒力，以自未能清净尸罗及有损当堕恶趣，况云利他，即自利义莫能办故。」】

　　现在你既然发这个心，要帮别人的话，对不起，你自己先要有啊，你自己都不能清净，还有堕落恶道当中，你怎么谈得到利他呢，这很清楚很明白，你要利他，你自己先要有利他的本事嘛，本钱嘛你现在还自己都要到地狱里边去，都要叫人家来救你，你怎么可以救别人，你自己在烦恼当中，这莫可奈何了，而且堕落了更谈不到，

【「故勤利他，当爱尸罗不应缓慢，必须力励守护防范。」】

　　所以真正努力讲利他的人啊，他必定最抱爱这个东西啊，不可以慢啊，必须要努力去守护防范，啊，那从这地方我们就看得见了，诸佛菩萨，祖师，讲利他有没有说，哎呀现在我要为利他啊，这个戒马马虎虎啊，佛经上面有没有这样讲啊，我是没看见，论上面我也没看见，现在这地方说得很清楚，这个千真万确的事实，不要说这小乘的，小乘为了自利，尚且这么认真你现在要利人，你倒反而可以马虎，天下有这种事情吗，可怜的是什么呢，就是很多人说利他实际上乃至于戒的真正内涵都不知道，说的更正确一点，他那个心里的形象到底是在造罪，还是自己在这如法行持他不知道，自己还觉得我在利人，那毛病出在这里，假如他真正了解这个尸罗调伏的自性了以后呢那看得很清楚，所以最近经常有人，其实以前我也犯这这个毛病，那时候我跟着我法师的时候，我常常说，法师啊！现在这个时候你老人家不出来啊，你怎么可以啊，他当年回答我的话，我一直不同意，现在我觉得很遗憾啊，我当年不同意的话，现在也用来回答别的同学，这个道理是什么呢，他就是有的时候笑一笑，有的时候，他就跟我说啊，你慢慢的，好好的学啦，学了一段时候再讲啦，我觉得我一番好心去劝他啊，大家这么争论，你说这个我说这个，我现在慢慢的真正感觉到了，这一点都没有错，不是说，你就凭着认得几个文字跟人家争辩，就算你百分有道理，你说对了，对方说我就是不理你，就是不听你，你是拿他一点办法都没有，那千真万确的事实，这世间状态如此哦，对不对，必定要什么呢，你自己的内心当中，你能够调伏了，那个时候看看这个情况，如果在适当的因缘，你还能帮助别人去，所以决对不是认得了一点文字以后，那么既然如此这地方就很明白说，你要想帮助别人，你能够把戒这样事情放在一边吗？所以他说勤利他当爱尸罗，决对不可以缓慢啊，第一重要，从这地方说，不管你自利，利他，这个总是第一个，谈佛法戒一定是第一，不管是大乘，小乘如果你在这地方不谈，那我们不谈，当然了这地方要注意，如果他播一点种子，他是一个菩萨心肠，他安住在菩萨律仪上头，他自己心里面非常清净，那种人这是第一等了不起的人，我们不要从形象上面看人哦，我们不要听了这个东西以后，那个也瞧不起那个也瞧不起，我们就完全错了，反过来我们懂得了以后，这个也尊重，那个也尊重，只有一个不尊重，我自己呀，我觉得我没调伏，说实在的我现在只好关在这地方，因为我没调伏嘛，再说进一步说，就是那些人，他不一定真正的调伏，就算不是真正的调伏，何况他真正调伏，就算不是真正调伏，他也把佛法的种子传播出去啊，现在我关在这里我不能作，而他把佛法种子传播出去，那不是正好，作了你不能作的事情了嘛，所以我还是很尊重，还是很感激，还是很佩服他，而我唯一应该作的只有什么，看看我自己内心哦，这个很清楚很明白，对不对，所以不管你站在那一个立场上来说，你那个时候所应该注意的是要调伏自己，要努力的守护防范，不过这里有一点就是，我们要真正要开口谈戒的时候，这个要原则把握住，这个在任何情况之下，这没的话说的，这个原则要把握住。

【「摄波罗密多论云，若具正觉戒庄严，勤修一切众生利，先当善净自尸罗，发起清净尸罗力。」】

　　假定你要拿这个圆满正确的戒来庄严，由于这个努力，去利益一切众生的话，那么那个时候要怎么办？呀要善净这个自己的戒，修习然后呢产生清净戒的力量，清净尸罗力这个力是大得不得了哦，这个力真是大，

【「又云：『毁戒无能办自力，岂有势力而利他，故劝善修利他者，于此缓慢是不应理。』」】

　　所以你一旦毁了戒自己都保持不住，那里还有力量利他啊，所以要好好的劝那些说讲利他的人，你要不利他则已，要利他的话，这个地方马虎是不合理的啊，决对不合理的啊，说到这里我就想起这清净尸罗力的一则公案，这个佛世的时候，有五百个罗汉证了罗汉果了都是三明六通大阿罗汉，那个地方有个毒龙，在那地方，大家以神通力，怎么也莫奈何那条龙就是在那里不动，最后来了一个比丘，那个比丘是很认真持戒的，他没有具三明六通哦，也不是大阿罗汉哦，就跑着来对那条龙说，说对不起菩萨你让一让啊，耶，那条毒龙就走掉了，哎呀，这五百个大阿罗汉是大为惊讶，以我们的这个神力都赶不走，那跑来一句话赶走了，问他说你大德修些什么啊，他说我什么都没有，不可能，最后他检查了半天，只有一样东西以小小戒啊，最细微的戒，看的比什么都重要哦，只要是佛制，那怕一点，那么认真持，那这个我想大家都知道的，所以说明了这个自利尚且如此，何况利他，所以现在说我即便说作不到，但至少应该了解这个根本在那里，这一点我们在这地方我们应该认识的，

【「如是能令尸罗清净，依赖于诸进止之处，如制行持。」】

　　现在我们要想净我们的戒的话，要靠什么，这不是你想一想就算了，你要去行持的啊，所以要看，你的行为，该作的是进，不该作的是止，这个不管是进止，或者是说，或者是说作持，止持戒当中，作持就是该作的去作，止持就是不该作的要止住它，一定要什么，如制行持，这个佛的教法以戒来分的话，叫制教，大家晓得，这就是佛制定的规则，其它的这个教法，化教这东西啊，其它的菩萨，乃至于化人啊，罗汉啊都可以讲的，制教，除了佛以后，没有第二个人，没有任何人能够讲，这么个严重法，所以他像国家的宪法一样你要想如制行持的话，对不起，你还必须要什么啊，如力应学啊，照着这个学的不是说文字认识，还要认得这个文字所指的月亮，它现在所指的，这个月亮是什么，这是我们的心月，指的我们的身心相续，所以前面在共中士的时候告诉我们学戒的时候，说你先不要谈戒，先谈犯因，换句话，什么是错的，大家还记得吧，第一条是什么，无知，不知道，那个时候真正的学是要学这个，这是我们必定应该正确认识的，就是这样，但是下面所以刚才特别说这个话，就这个知道不是知道文字，如果你学了半天只知道文字的话，那你完全错了，不知道文字，他还少一点口是是非争辩，知道了文字以后，那个争辩是越来越多，是越来越错，不晓得错到那里去了，所以这一点我们特别注意，

【「又此随逐猛利坚固欲守护心，故当久修，未护过失善护胜利而令发起欲护之心。」】

　　那么前面就是现在我们了解说，这个戒的特则是这样，那么怎么样才能够如制，如佛所说的去作呢，这个要看我们有没有强烈的去持戒的这个，你有他就作的到，没有就不行，所以这个跟着，随逐就是跟着你猛力而且坚固的防护的心，不但坚固而且猛力，就这样坚固是别人都冲不破，猛力的话，你还有一股力量有了这个你就能够持戒，所以这个是推动我们的，守护的心嘛，所以我们要久修，要经过长时候的修习，那么修些什么呢，就说不护那个戒的种种的，害处以及保护戒的殊胜的利益，你对这个了解了以后，你内心当中说我一心一意要发起，一心一意要去保住这个事情去了，所以我们在前面布施波罗密，讲完了以后，四义的时候，为什么要引伸前面那些道理，就刚才说的这无非是让我们真正认识我们自己的心里行相，到现在这里有一个很大的好处，跟以前不一样，以前讲的很多道理迷迷糊糊，现在我们经过了道前基楚，下士，中士，以后，再讲他所指的心里行相就很清楚了，比如我们刚才说，这个猛业成熟的状态，然后宿生造了以后，他世现行像梦，以及眼前当下任何一个境界现起的时候，我们这个等流的心识等等，你处处地方就了解，那业的中心在那里，然后要去防护如何防法，所以他那个次第从这里我们晓得，这个次第的必然性，反过来说当你学到以后的话，了解了更多，然后你回过来防以前简单的时候，那就是轻而易举，现在我们继续说下去，

【「初者如前论云：『当见猛利大怖畏，可断虽小亦应断。』」】

　　初是什么呢，就是先不护的，不护戒的种种的过失犯害，这个前面这个摄波罗密多论上面就说啊，说，你应该见到，这个的祸害，换句话说，你不持戒的，这个可怕的地方，哎呀，这个是利害极了，大怖畏，因为这样的话，所以你见到了决大的怖畏，那怕一点点，可断虽小亦应断，是啊，我们现在小小的，少作一点点，将来受决大的大苦报，反过来呢，你努力的作作一点点的好事是大安乐，现在先说那个可怕的那一部份，

【「谓由过患深生怖畏，虽于小罪励力断除。」】

　　这个概念我们说的很多很多，但是最重要的还要靠什么，平常我们多思惟，如果你不思惟的话，听的时候蛮好，听过了以后呢我们还在什么，还在一相的现行当中，这个地方我们马上就可以温习一下，这个现行说明什么，说明我们一相无始以来的习性，就宿生就是这样，前生就是这样一直这样，所以它这个力量非常，对不对，到了这里呢，尤其是我们领会，这个戒法，如果到这种事情况之下，你不拼命努力，再也没有机会，这很明白摆在这里，如果说在这种情况下不努力，还让它再一增长的话，那完了，你没有增长，这个恶的力量你都防不住，再把那恶的力量一增长，你还有什么希望，对吧，这个概念清楚不清楚，现在我们一般的情况之下，就像前面说叫你拿那个东西你说拿不动，拿不动你总想办法去怎么样增加你的力量，减少你要拿的东西的那才可以，现在我拿不动啊，就把你这力量就浪费掉了，叫你搬那个石头你搬不动，然后呢别地方再搬几个石头来压上去，现在我们作这个事情的话，你要那天搬的动啊，你只有被他压死在那地方，永远不动，这个概念很清楚很清楚，这样所以从前面而来到这地方的任何一句话，这句话对我们的内涵，对我们内心上的策励应该产生的功效是越来越深越来越深，不过这地方不是叫我们，哎呀，感觉得害怕为止，这个地方是要我们害怕的，害怕了，什么呢？耶它确有一个很善巧的方法，你不要怕啊，既然你怕你努力啊，努力你就把这问题解决了，对对对那么在这种状态当中，他就能够如理如法的行持，慢慢的减轻它了，所以这是告诉我们说啊，先要见到这个过患，然后呢，努力思惟观察，当你最小起心动念一点点的时候啊，马上就把他一下断掉除，一下断除掉它，这我现在慢慢的有经验，慢慢的有经验，有的时候我经常到老和尚那里讨教他，他老人家的确了不起，就这像如果你慢慢的好好的努力的话，你会发现，当真正的这种这个烦恼现起的时候，比如说你慢慢心平气和的时候，有一个境界引动你的时候啊，你不观察，他刚开始引动时候，你完全看不见的，你完全看不见，但是如果说经过了思惟观察的话，到那时候，你很清楚很明白的，比如说一个瞋相现起了耶，你自己觉得心里面就哦一股所谓火要冒起来了，耶那个时候你只要有过观察，他一起来你立刻察觉到它，它马上就拿你莫奈何，耶这个东西用功真妙啊，你立刻就保持你的平静，贪亦复如是，通常说起来我的经验，瞋容易要压伏那个嗔原比压伏贪来的容易，这个贪的这个力量，猛是没有瞋来的猛，但是那个劲是非常大，非常大，所以你那个贪必定要有很努力的这样，它少微一点点起来的时候，嗯来了，但是那个习惯难断啊，我可以告诉你们的经验，比如说很多这种瞋的境界来的时候，看见的时候，当时一下，然后心里面自然而然就很宁静，对于事情的观察处理等等，自己会把持的很稳，如果觉得不对了，哦，离开一点，那时候自然很好，那个贪我自己的调伏就不是这样，我一定要事先准备的很努力，比如说我欢喜吃一点什么东西，假定这么说啦，比如说饮食上面，习惯的东西，事前先想好，到了眼前了然后堆在那里，看见它起来了，不要让它动，仅管自己觉得心里面，满平静，对不起，口水咕噜咕噜就在那流，哎所以我觉得这习气啊，这个潜意识里呢，粗猛的是没有啊，细的啊，那一点都没有动，这千真万确的，现在这地方我们根本动都没动，自己还说大话，说懂得很多佛法，我自己实在所以我跟你们说，我常常讲心里头我的眼睛为什么，长到这里，理由就在这里，等到你自己内心当中一观察的话，你就看的清清楚楚你骗别人是非常容易，可是骗自己啊，就这么难法，但是你不认得他的话对不起，你自己一天到晚被他骗你根本不晓得自己还觉得很有道理，这佛法这东西啊，就这么千真万确，而就这么现实摆在这地方，所以下面说尸罗障品其粗显者，谓十不善所有过患，如前已说当思惟之。那个你不是要尸罗，观察那个尸罗的害处吗，那前面已经说过了，你好好的去思惟，那么有这个过患推动嗳唷千万不能害，下面呢就是他的胜利，说你犯了以后有这么大的害处，然后你守了以后有这么大的好处其胜利者前亦略说。前面已经简单的说过了，总之我们真正开始的时候，第一件事情要认得它的特则是什么，然后呢认得这个特则以后一定把它那个好处坏处对比的非常强烈，你一定要想办法把那个强烈的状态在眼前现起，就在眼前的境界上面，如果你能够体会到的话，你去持这个戒也好，布施也好很容易，很容易，所以我上面一堂课特别的提出来，实在到这地方我不愿像我这样一点点的穷人啊，发了一点小财啊，我以前常常跟你们说不是发小财，那个钱藏起来都来不及啊，拿出来啊，实在是大不智，所以常常这样多多少少说因为我唯一的经验也就有这个，所以我这是告诉你们，你们真正的肯去体验的话，它这个力量的的确确就会这么大，你有了这个力量平常你就持戒，或者作不到的事情，啊作起来自然就会那么轻而易举，不但轻而易举，而且作完了以后你内心当中，那个快乐啊，所谓这个清凉解脱，那都是千真万确的事实，这没有一点点我们想象当中的，然后你有了这个经验，然后你看人家的话，你就看得很清楚，其实看人家，我们不要说戒，别的事情也是一样，比如说你今天我们大人了，然后回过头来看那个小孩子，他那个小孩子，仅管他想掩饰什么东西，可是你看的很清楚，对不对，耶所以那个世间的圣人啊，曾经说过这个话，说观其所义，察其所有，你只要观察，观察他这个起心行为，开口然后呢，这方面的话，你就晓得他脑筋里动些什么了，所以人也所在，人也所在，他怎么瞒就瞒不了啊，瞒不了的，这样就是千真万确的事实，所以在这个下一次温习的时候谈到了凡四训、改过的时候，你们不是现在在看吗，他一开头就说，春秋诸大夫，看人家的行为，然后预策他的话，他就能够晓得他未来的祸福，为什么呀就是这样你心里上面如果说如法行持跟戒相应，他得到的一定好的，反过来理一定坏的，就这么现实也，当你这个看到的话，那我们要去持戒啊，那的的确确是轻而易举，不过这时候还不够哦，还要怎么办啊？还要坚固，还要猛力，那时候无有不成者，现在我们看那个胜利，

【「吉祥勇猛所说者，即前论云：」】

　　那个祖师啊，那个应用的就是论上面

【「『可爱天物及人财，妙乐妙味天盛事，由戒因生有何奇，当观佛法皆此生。』」】

　　样样可爱的东西从人间的种种之财到天上的那些，微妙的各式各样的好东西，种种的事情无非都由戒而出生的，这有什么奇怪啊，要晓得整个的佛法都从戒，所以戒如大利啊，没有戒什么都谈不到，什么都谈不到，不管你说什么，

【「又由依此，能令相续辗转胜进，与诸菩萨大悲性者共同学处，永断一切恶行种子，得净妙智。」】

　　由于依于这个戒，然后呢，修学以后，使的我们的身心，这个相续就是身心，不断的辗转胜进，这个辗转二个字，反过来如果在坏事情上头就变成什么呢，恶性循还，这一点大家注意，平常的时候我们处处地方都是这样，好的事是辗转的增长，坏的事恶性循还，的的确确的有太多事情它都会产生那个连环效果的，连环效果的，那么现在这个戒，你能够辗转胜进增上的话，再跟什么，跟那个菩萨的大悲心一起学啊，是永断一切恶行种子而得到最微妙的净智，这是根本换句话说从这个根本上面再增上的话，才能够圆满你的大菩提心，乃至于大菩提果，这个才是我们真正最好的庄严，所以庄严的话就是我们普通事先来说，打扮，打扮啊，修饰，修饰啦就这样，

【「余庄严具太老太少，若着戴者成讥笑处，非为端严，尸罗庄饰，老幼中年任谁具足皆生欢喜，故为第一庄严之具，」】
