其它的庄严的东西比如说打扮打扮我们说这个老年人打扮我们看起这个老妖精，哦的的确确年轻的人当然，这个小孩子怎么作的这样，那么我们出家人更谈不到了，对不对，头剃的光光的，乃至于香肥皂，你都不能用，就这样，一点都沾不上，所以这种东西如果说你不相应的话，你带在身上的话，被人家看了讥笑的，实际上也不是真正的好的，只有尸罗这样的庄严，是不管那一个，老，老好，小，小好，如果这个老年人庄严觉得，哎呀，这个，这个是了不起的这是一位老法师，哎呀，我们尊敬无比，如果是很小的时候，我们觉得，哎呀这个宿生大有善根，是了不起的再来人，耶，所以不管那一个呀，谁都自己也欢喜人家也欢喜啊，所以这个才是真正的庄严而且庄严当中最好，最好的，

【「诸余香者，能熏顺风非熏逆风是有方限，戒名称香熏一切方。」】

　　别的东西啊，它比如说香，顺风可以，逆风的话闻不到戒香的话，普通十方

【「能除炎热檀香涂香有违出家，能除烦恼炎热涂香，于出家者随顺无违。。」】

　　这个平常我们夏天在印度的习惯身上要涂一种油，涂一种香的油能够除炎热，实际上呢我们在这地方，不太热不会注意，不会注意，这个太阳太大的时候我们这个烧伤皮肤的，那时候有一种油涂了以后，保护它，保护它这样，我们出家人就不可以，那个涂香不可以所以啊只有一样东西那个烦恼香啊保护啊那个热恼就对了，不但是可以啊而且是随顺的，

【「虽同具足出家之相，具戒财者胜出余人，」】

　　这样，就算我们现在进一步，大家你出了家了，行相是一样的，耶，仅管你形相一样，但是你有具足这个戒财的话，你比别人要超胜，这地方说明什么，耶那我们不要说我是这个比丘，耶要说我持这个比丘戒持的如何，清净与否，这个才是真正判断这个是否出家人的根本原则，

【「及前论云：『尸罗能得殊胜道，与诸悲性平等修，清净胜智以为性，离过第一庄严具。」】

　　由于这个尸罗戒，才能够得到什么，殊胜道，殊胜道就是你要修殊胜道这地方就大乘道，还从这上头去的，由从这个然后呢跟这个大悲心啊平等修，以这个为根本然后呢，其它的一切清净胜自以为性，离过第一庄严具，这个戒不但是我们这样，它那个最后跟智慧相应的彻底清净，这个是他的特则，戒的自性本身跟智能的本身到最后是究竟圆满的状态，一样的，那时候离一切过失，那个时候是真正的庄严，最微妙第一

【「遍熏三界悦意香，涂香不违出家众，行相虽同若具戒，此是人中最超胜。」】

　　这个香遍熏三界，这个香涂在我们出家人身上，不违背的，同样的就算同样的出了家了，但是你能够严持这个戒的话，这个是最最超胜，就是上面解释的，又说

【「又虽未说虚赞邪语，未以勤勇功力积集，所须资财任运而得，不以暴业而令怖畏，然诸众生悉皆礼敬，非为亲属，先未利彼，初本无识，然诸众生自然慈爱，足迹之尘亦为天人恭敬顶戴，得者持去供为福田，此诸胜利悉由戒生。」】

　　下面又说种种戒的好处，平常我们现在这地方由其是要想得到名文，得到名称的话，种种怎么办，用种种办法作宣传，作广告这个宣传广告本身啦，这个虚赞，就是加油加酱加油加酱，说知名度现在拿世间的话来说，打知名度，就是这样，耶现在不要用种种的宣传虚头的这种夸，然后因这虚头的夸，啊，所以啊说不正当的这种事情你不要你就可以得到大名称，还有呢，不勤勇的积集这个努力，平常我们要得资财的话要好大的努力去赚钱，现在你不要很努力的话，你任运可以得到，这样，另外呢，就是如果在世间上面来说的话，要以暴力啊那么叫人家来怕你，这个暴力有二种，一种呢，违背世间常规的，就是世间坏蛋，唉，他处处地方穷穷即恶的样子，你见了就怕顺着世间的状态话那就是威武的那种，这个将军，他不管是顺违世间是这样，种种这是报恶之业，有了这个你就害怕他现在呢，我们出家人不用这个，但是人人都恭敬礼拜，这我们看的见的，哦世间的恶人，你看见他躲的远远的，然后呢，世间的这种好人，你恭敬他，他最多站在你面前恭恭敬敬，可是一个出家的法师，就像我们老和尚一样，他向来都那么慈悲，人人看见他不但欢喜亲近，不但恭恭敬敬趴这个地上就给他老人家叩头，这是千真万确的事实，耶就这个道理，非为亲属先未利彼，初本无识，但是啊，众生自然会慈爱，乃至于你足迹站的地方那个灰尘啊，天人跑过去恭敬顶戴，反过来我们也晓得一个破戒的人如果你站在那里的话，那个天人跑过去啊，就把他扫掉它，破戒的人站在这个地方，虽然他走掉了，那个足迹都不引许，很多这种类似的公案，所以你可以看的出来，那个持戒，破戒之形，二个差别差得太多太多，你破了戒他站在那里，他固然是，他莫奈何你等到你一跑，他马上把你足迹，都扫的干干净净，就是这样，然后呢，你持戒的话，他站在那里，他就绕着你，赞叹恭敬礼拜，你跑掉以后，他把你站过的灰尘，他还请着去作供养，这是他的福田哦，你看看啊，这个持戒的胜利是不得了啊，即前论云，那么上面说明，后面就引那个论证，我们就念一遍就算了，

【「未曾出言未力集，」】

　　未曾出言就是讲那个虚赞等等，未力集就是忙这个，

【「能摄所须诸资具，」】

　　这个资具的话，有的是名文，有的是利养，

【「无怖世人悉敬礼，无功未集得自在。」】

　　你不要以威猛，这样去作，耶人家都来恭敬你，人家都自然慈爱，都不要的，所以都不要用什么很大的努力，去集聚，你都得到了，

【「非可说为诸亲族，未作利益及除害，先无相识诸众生，皆礼持戒胜士夫。」】

　　的的确确现在我们有太多人，啊听见了，这个大法师比如我们老和尚，乃至于没见过，哎呀他老远跑着来，就看见了一定，要到那地方给老和尚，顶一下礼，就是这样，

【「足履吉祥诸尘土，顶戴接受诸天人，稽首礼拜得持供，故具尸罗为胜种。」】

　　你看，你看那怕你地上，站在那地方的灰尘，人家，哎呀你在那里人家来恭敬，顶礼然后还拿去把那灰尘，还去受持，所以这个戒是最殊胜的根本啊，

【「如是智者善为思惟，功德过失应善守护。」】

　　真正有智慧的人要善巧的思惟，他的好处，所以真正说来说去，我们这地方，才真正应该体会得到的，我现在发现我们有的时候的确很愚痴，我们常常觉得自己觉得大人，大人了，我现在想想这个很有意思，那个对世间来说是大人，对佛法来说那真是幼稚，说到这里，想起一个很有趣的，我有一个亲戚，应该说是一个表侄儿，那个时候，他这个家里面的人啊，当然啦一个独
生子嘛，哎唷要求他总是，我这个表哥，他自己的地位什么等等，都很不错，所以自然希望他那个儿子克少家业，他那个妈妈也是一样的，对那个子女逼的很利害，结果有一天啊，他这个子女弄到后来，怎么说，我不念书了，就是这样，那么我到他家里谈起来了以后，对啊，他固然在他的感受当中啊，他觉得这个妈妈，处处逼着他，好像为了爸爸，妈妈，就是这样，偏不念最近他自己长大了，哎呀自己在懊悔，现在在外国，哎呀他自己啊一天要劳碌奔波一天忙这个，我现在深深的感觉到，我到了我这年龄也是一样，出了家也是一样，哎呀往往感觉得，等到你真正一但，体会到的话，已经来不及了真的来不及嘛，来得及他佛法就这么妙，因为就世间来说只看一世的，佛法来说无限的，对不对，所以常常记着，为什么，我讲前面那个布施一度最后这个略意特别强调，你啊那怕再晚，只要你一但觉醒了以后，你那个时候心里面那个，种子说我一定要作一定要作，一定要作，咬紧牙关，那怕开玩笑，你千万不要说，相反的话，那个种子种的越强烈，耶将来方便我自己觉得为什么，我不如你们，你们这个从小就出家人了，这么努力，我中年那就是我宿生没有努力，就这样，既然我说我宿生没有努力，我现在老了，觉醒了，我现在拼命努力，那怕我体力上面不如你们但是心力上面啊，我自己告诉自己一定要努力决对不放松，决对不马虎，我到那个时候，从小的时候心里面现行就生起来了，这是千真万确的事实。所以这也告诉我们只有一个我们没有第二条路好走，你第一个认识了正确了以后，心里面所谓这个心里建设最重要，加强它，加强它，时时刻刻决对这个把握着这个根本正确的因，我要作到它，我要作到它，力量是什么呢，就在这里，你先把这个心里建设的很坚固的心，猛力了，然后你去行持，再慢慢慢慢，这就对了，这我们现在目前所能作的到的，应该作以及要求的也就些了，这个才是真正的智者，所以说是故智者善思惟功德及过失，然后呢，好好守护，下面

【「即如此论云：『菩萨应护诸尸罗；莫耽自乐而破坏。』」】

　　这是我们学菩萨的人了，菩萨什么，学觉者，要觉一切人的，这个是我们现在正要作的事情，他一定是努力的，作这件事情，因为什么，有了前面的认识嘛，所以他决对不会什么，耽自乐，他破坏的真正原因，为什么，在这个难舍，为了自己求快乐，实际上呢他真正找到快乐了嘛，真的为了自己了嘛，错了，错了，所以叫作颠倒，所以我们要好好的学，你真正学了以后你才发现真正为你自己，真正为你求快乐，是要什么，要去守护它，不要让那个烦恼增长啊，这个才是哦，所以乘我们现在得到那个人身的时候，赶快努力哦，你不仿让它少微辛苦一点，他仅管弄得骨瘦如材，将来你要感谢他呀，反过来你现在给他养的白白胖胖啊，到那时你要鞭打它是来不及了，所以说啊！莫耽自乐而破坏了尸罗，这个尸罗才是快乐的真正的因啊，又说，

【「『得自在故恒受乐，智赞护戒妙庄严，圆满具足诸学处，极圆无慢依尸罗。』」】

　　你能够得到种种自在，而一直永远不断的受快乐，这个因在那里，就在这个上头，这个上头那么同样的呢，现在我们已经得到了这个暇满的人身可以自由自在努力的要赶快作这个事情，这个是真正有智慧，这个智慧说不颠倒，不把事情弄错的，这个，称赞这个，然后行为的时候，行持这个，保护这个，这个才是真正我们的庄严啊，不管我们吃的穿用的，名文利养这个才是啊，我们一切时处努力，赞是嘴巴上面，护是行持上面，而根本上面就是我们对内在的认识，要把这个圆满，它下面有一个妙极了，极圆无慢是依尸罗，要作到决对的圆满，千万不要一点点的马虎，这个慢就是怠慢，慢，它有几种意思在这个里面，我们在这个地方要特别说明的，什么，就是这个慢的形象，永远是随着我转的，这第一个，还有呢特别的有一个当我们去行持的时候，作到了一点点就觉得我很得意，那个时候叫做增上慢，错了，所以凡是我们修行的时候，得到了一点点得少为足同时又一个形象就增上慢起来了，这个不可以，换句话说不能使一点点的得少为足，得到了一点更进，更进，越得到是越上进，反之我们现在有了一点的话，自己觉得了不起看看别人不如的话，那就错了，所以啊，无慢，你能够无慢，就不得少为足，能够不得少为足就能够圆满，就是这样，所以我们能够这样去作的话，根本依处是尸罗，同时我们行持也是这个。

【「又护尸罗非唯为自怖畏恶趣，又唯希望人天盛事，当为安立一切有情于妙尸罗。」】

　　现在我们这地方的行持的根本是什么，大菩提心，所以啊，不是为了单单怖畏恶趣啊，也不是单单是希望得到三界之内人天啊，乃至于不单单要求自己解脱啊，要求一切有情都得到圆满的解脱，所以一切有情，都要得到这个妙尸罗，

【「即前论云：『若欲安立无边世一切有情于净戒，为利世故修尸罗，说为尸罗到彼岸。」】

　　就这个了，为了使无量无边一切世间有情都安住于净戒，然后这个样利益世间修习这个，这个叫作布施，到彼岸，到彼岸就是波罗密多，梵文翻成我们中文就是这个意思，

【「非畏恶趣希王位，乃愿善趣诸圆满，唯愿善护净尸罗，为利世间而护戒。』」】

　　不是怕恶趣，不是求什么好的果报，乃至于种种其它善趣的圆满，其它善趣圆满，就是三界之内的，我们真正唯一的原因是什么呢？就是为了这个目的，好，这个是趣入，修戒的方法，翻过来，

【「第三戒差别分三，一、律仪戒。二、摄善法戒。三、饶益有情戒。今初。」】

　　那么现在这里说了，刚才说戒有三种，这个地方特别讲尸罗而说，律仪而说，现在解释了，第一个叫律仪，第二叫摄善法，第三叫饶益有情，所以这个戒的三类是这种，那么现在我们这里说的话呢，第一个就是别解脱戒，别解脱戒，第二个叫摄善法戒，第三个饶益有情利益别人的，现在把它分开来说一下，

【「菩萨地说，即是七众别解脱戒，故若具足别解脱律仪而住菩萨律仪者，或在家品或出家品，所有真实别解脱律仪，及诸共同能断律仪是律仪戒。」】

　　那么所以这个第一律仪戒的内容是什么，七众弟子，七众是什么，就是在家的五戒，男女二种，然后呢，比丘，比丘尼，然后呢，沙弥，沙弥尼，式叉摩那，以及在家的二众，这样，这个就是七众，以这个具足七众的别解脱戒，各有各的特则，那么安住在由于这个而安住于菩萨戒的，不管他是在家，出家，这个根本就是真实的别解脱，除了这个以外，还要一个共同能断律仪是律仪戒，所以这个菩萨戒包含的范围比较广哦，这个我们要注意哦，这个以前我不懂，到现在最近才了解，这个菩萨的戒经上面，说是共同的，比如说我们仅管这个受了戒，乃至于世间法他那个威仪等等。一定要随顺世间，如果这个世间认为不合理的话，虽然你这个戒条当中没有订，你也要去遵守，这样嗯，乃至于比如经上面，这个经上这个地方没有说的，可是那个地方有说的，你菩萨戒你要圆满的话你也要守，你说这样的话戒里面好像有了漏洞啊，不，戒没有漏洞的，这个佛真了不起啊，所以戒的最一句话，随方毘尼，你们在家人是容或不了解，出家人都晓得的这个佛的确了不起，他说的很清楚，随方毘尼，我现在那个制那个戒，它有它的实地法的，你用的在别的地方去，在这个环境之下的话，如果在这种状态的话，你适应它，我想诸位出家的同学一定了解这一点，对不对，这个佛真了不起啊，所以我们现在制那个戒以后啊，跑到这地方大家执着，那是决大的错误，所以我那一天谈起那个，我赞叹啊，那个泰国人，那个泰国比丘，而且他是什么，我希望你们有机会，到台北去遇见这个人，的确我们值得请教他，他跑到中国来以后，耶却穿我们中国的衣服，穿中国和尚的这个袈裟，然后很多行持什么等等，他不是个初学，他是跟不晓得跟僧团最高的一个什么学校里面最精彩的来了三个人，那戒的特色，所以他一定是，刚才这个叫共同能断律仪的律仪戒，这样。

【「若非堪为别解脱律仪之身而具菩萨律仪者，谓共别解脱断除性罪及诸遮罪，随其所应能断律仪，是律仪戒。」】

　　它有一类戒啊，这个戒有特色，如果是别解脱，像比丘戒的话，非人不可，但是呢，菩萨戒，不，龙，天啊，乃至于很多其它的，他只要有什么的具足条件的他能受，但是这个却，不一定能受解脱律仪的。不一定能受的，所以这地方所非堪为别解脱律仪之身，这个就是指这一些，那么他同样的具菩萨戒，那么这个时候他要上面呢共别解脱断除的性罪及诸遮罪，那是共同相共的地方，他还要，他还要比如说他虽然啊，不是比丘他也不受比丘戒，但是在这个地方共同的那一部份，这个性罪固然不可以，这个遮罪本身啊，就是刚才说共同的那一部份，他还是应该断除，这个就是律仪戒。这个范围是菩萨戒的，在菩萨地上面详细说明，这是第一个。

【「摄善法者，谓缘自相续六度等善，未生令生，已生不失令倍增长。」】

　　这个就是善法。这是善法，换句话说我们通常说作持，该作的好事样样东西都要作，而现在经过前面的决择我们现在晓得，我们不管是自利也好利他也好，所要作的内容在六度当中，已经能够圆满含摄，所以说在自相续上面学这个，还没生起令它生起来，已经生起不要令它失去，还要令它倍倍增长，这就是善法戒，

【「饶益有情者。」】

　　什么是饶益有情戒

【「谓缘十一种利有情事，如其所应引发彼等，现法，后法无罪利义。」】

　　什么是饶益有情，是帮别人的，这缘十一种，这个地方菩萨地上面告诉我们的详细分别利益有情的事情，就像他缩所说的这样去作，这样去作能够引发，说现在、后在的种种好处，这个好处啊，下面二个字很有意思，无罪，无罪，现在我们作很多好事啊，作了个好事啊都跟那个杂染啊混在一块的，现在这个地方谈到饶益有情，你更进一步的话，对不起，这个好处不能杂染的，不能杂染的。此等广如戒品释中我已决择，定应于彼数数参阅，详细的道理在戒品释，这个戒品释就是菩提正道菩萨解论，大师在这地方详细的说明，所以正式修的时候，一定要在这里边去努力，我们这里将来讲完了，这个在家备览，南山律的这个精华以后，紧跟着共同讲的就是这个，这本书现在正在酬印当中，本来已经有了，这次印的内容当中有补充了，把我们这个菩萨戒的这个条文等等，而且以最精致的方式，那一次我到台北去大家谈起有的人随便贴一贴，哎呀这样的庄严的东西，别的地方花钱不在乎，那地方往往省钱啊，我们大家都不赞成，所以
啊，这本书现在印的非常庄严，你们看我们还专门排版的，专门排版的，大家好好的努力去学。故别解脱所制诸戒，是诸出家菩萨律仪学处一分，非离菩萨学处别有。这地方特别说明，所以这个别解脱所制的戒，就是什么，那我们出家菩萨应该学的，不是离开，这个地方也特别说明，由其我们现在很多误解，说我是学大乘的，大乘行者菩萨戒啊，所以这个别解脱戒就不要它了，错了，错了，错了，错了，我们真正行的就是什么，就是这个，耶，你这个是根本，你这个律仪戒没有而是讲菩萨的话那根本都是开玩笑，是，为了你每一种方便，你可以选在家身。
