绝对可以，那个时候你必定要把在家身的七种别解脱戒持的圆圆满满，如果你学出家身，那么就应该把出家身的这个别解脱戒持的圆圆满满，这华严经上面很清楚嘛，所以善财童子参的大善知识一位一位，这是最彻底圆满的所谓圆教经典，第一个德云比丘出家人，头上两个还是参个我忘记了，头上两个出家人，第三个也是出家人，然后呢中间有一个比丘尼，最后一个是出家人，下面这个四、五十位都在家人喔，很明白喔，这样，啊所以啊，说你要嘛不出家，要出了家这个形相一定是要护持的很好，再不然你可以的，怎么呢？现那个逆相，像金山活佛一样，人家说这个人疯掉了，你要有这个本事喔，你要有这个本事喔，啊！啊那个金山活佛真了不起啊，人家把那个马桶，啊啪一下摆在他头上，他毫不在乎，他老人家嘻哈哈这样，就这样，他跑到那边去的时候没得东西吃，肚子然后呢地上面的什么花生壳、铁钉，捡起来往嘴巴里塞，人家送给他好东西他送给别人，然后喂那个狗，嗯你有这个本事喔，那你可以乱来了，啊这个是千真万确，千真万确的事情，所以密教里面讲这个明禁行，叫做疯沾行，啊这个密法一定是密传的，那时候高人也是一样，到了他那个每一个境界以后啊，他行那个明禁行，疯沾行，就是说本来这个是禁止的，但是到那个时候啊嘿对你来说的话那不错，那么怎么办呢？你现出来啊疯啊疯子一样啊，啊那个疯疯颠颠那个样子，换句话说拿我们现在刚才说的这个逆形相，这是我们应该认识的一点，啊不过处处地方注意啊，眼前啊我们啊拿这个戒是衡量自己，看别人的刚才这个原则说了，别人都是菩萨啊！这是我们必定要把握住的一个原则。

【「三聚戒中律仪戒者，谓于真实别解脱戒或此共戒而正进止，此于菩萨亦为初要，故当学彼。」】

　　在那三聚净戒当中，这个律仪戒，就是刚才说就是啊别解脱戒，而这下面，上面加上两个字－－真实，妙极了，我想这个不必解释，大家有书，大家了解，啊是什么呢，就是上面所说的共，就是共同的基础，二要正、正一点都不能错，一点都不能含糊喔，如法的禁、如法的制，该作的要作，不该作的不可以，啊这是什么，诺我们修习菩萨的初要、基础，要学。

【「摄决择菩萨地云。」】

　　在瑜伽师地论上面，摄决择分当中说。


【「此三种戒，由律仪戒之所摄持令其和合，若能于此精进守护，亦能精进守护余二。」】

　　这个三样戒，摄律仪戒，然后呢善法戒、摄善法戒、饶益有情戒，啊这个是什么，耶说耶，由律仪戒之所摄持喔，一定要靠这个律仪戒啊作为根本，然后呢，把这个和合起来一起做，所以啊你在这个上面，这个摄律仪就是我们现在这个比丘根本戒，或者如果在家居士的话，不管是你们是五戒是八戒也好，在这个上面啊以这个为根本去摄持他，能够精勤守护，那么你也就能够啊守护其它两个。

【「若有于此不能守护，亦于余二不能守护。是故若有毁律仪戒，名毁菩萨一切律仪。」】

　　那说得清清楚楚，是！所以对这个东西，你如果不能守护的话，这个比丘根本戒不能守护的话，别的就不谈了，其它的也不行，在家居士的话五戒守不住，这个菩萨戒也不行，所以这个一毁了，什么都毁了，这个一毁什么都毁，这个是基础，啊这个很清楚很明白，你屋顶上面屋顶吹掉一张瓦补起来就行了嘛，然后呢那个基础下面的这个断掉了，整个的大楼就塌倒，天下的事情都这个样，啊。

【「是故若执别解脱律是声闻律，弃舍此律开遮等制，说另学余菩萨学处，是未了知菩萨戒学所有扼要，以曾多次说律仪戒，是后二戒所依根本及依处故。」】

　　所以啊如果有人执着，有人说啊，这个别解脱戒这个是小乘声闻的啊，啊说不要这些东西啊，弃舍说关于这些东西啊不要他了啦，啊说我现在修学菩萨，是另外有学菩萨的东西啊，那是根本不了解学菩萨戒的真正的重要中心啊，因为在很多地方啊，很多地方啊特别说啊，这个律仪戒换句话说是声闻的根本戒啊，是后面的菩萨戒的根本依处啊！说的很清楚是根本依喔，这简单极了，这是根本喔，你别的东西可以少那根本就是说，说少掉了以后什么都谈不到喔，啊。

【「律仪戒中最主要者谓断性罪。」】

　　哪来了，说这个律仪戒当中最主要的断，断什么？性罪喔！然后呢性罪现在我们了解了，不在形相上头喔，对不对，犯罪当中，圆满的时候一定是意乐，事、意乐、加行、究竟，大家记得吗？事是所做的这件事情，譬如我杀－－所杀的对象，啊盗－－所偷的钱，意乐呢－－你的心里，加行你作的行为然后呢做成功了，这个里面我们仔细的看，如果说你没有意乐，这个意乐没有的话，啊往往这个都是下品的，乃至于根本无犯，根本无犯，譬如盗，盗者在印度啊，那个时候戒喔要杀头的，然后呢在这个根本的戒当中啊，这个是犯了这个盗是不可忏悔的，但是他不知道，他又不晓得，把那个拿走了耶没犯，不但是大乘、小乘戒当中，处处地方说明这个，这样所以尽管是遮罪，遮罪的根本还是什么？还是性罪，性罪指什么？那就是那个本性，而这个本性的根本就在你的起心动念，所以这个地方特别说明，主要断的是断性罪，性罪意思指什么？就是，就是不制他本身是有罪的，同样的制过了以后，你形相虽然作好了，你心里如果那个也不对，啊这个地方虽然说是说性罪，啊性罪这个地方性罪主要的是对性遮两样辨的，没有制的之前跟制了以后，如果说没有制的之前不犯，制了以后才犯的，这个叫做遮罪，譬如说饮酒，佛没有制的时候可以，那么制了以后就不可以犯，这个叫作遮罪，但偷盗这样东西的话，佛制了以后啊那固然是犯，佛没有制之前他也犯，那么这个东西就有了性罪而且还有遮罪，这我们要辨别得清楚。

【「摄诸性罪过患重者，大小乘中皆说断除十种不善，故于彼等善护三业，虽等起心莫令现起。」】.

　　啊现在对了，说那么现在既然是最重要的是性罪，那么性罪当中，最严重的什么呢？不管大乘小乘，都说这些样东西，这些样东西我们再清楚不过了，啊杀盗淫这个是身，然后妄语离间啊恶口绮语这是语，意三的贪瞋痴，所以啊要好好努力的保护这个东西，乃至于起心动念也不要让他生起。

【「摄波罗密多论云：『不应失此十业道，是生善趣解脱路，住此思惟利众生，意乐殊胜定有果。』」】

　　那个论什么就告诉我们啊，这个十业道啊千万不要失坏啊，千万不要马虎啊，这个是生到善趣当中的，乃至于得到解脱以及究竟圆满的这一个道路，啊要安住在这个上头，然后呢就不断的去加深认识，思惟观察利益一切众生。啊你能够这样的思惟观察利益一切众生，生起这个殊胜的意乐，这种意乐是最殊胜的，啊能够生起这橏的殊胜意乐，就是心里的好乐志愿的话，那一定有他圆满的大果。

【「应当善护身语意，总之佛说为尸罗，此为摄尽尸罗本，故于此等应善修。」】

　　啊所以啊佛说的尸罗啊，那个这个地方包括了一切根本，啊戒的根本啊都啊包含在里头了，我们要好好的努力。

【「月称论师于尸罗波罗密时，亦说是断十种不善，十地等经多如是说，故先于此如前所说修静息心，则诸余戒亦易成办。」】

　　那么不但是这个论、这个祖师、这个菩萨，也是这么说啦，关于这个月称论师，谈到这个戒波罗密的时候啊也说那，那个十种就是前面，从前面引伸过来的，十地经也这么说，换句话说祖师、菩萨、论、经都这么说，所以我们现在要努力，啊努力修这个，这个是什么？能静息心，啊处处地方点醒我们，真正讲的戒在什么，就是我们的能断之心，要去断除跟这个烦恼，其它的就容易办了，啊所以不管我们说什么啊？总之一句话，自己只要观察、观察自己的自心，在痴心当中吗？在贪心当中吗？在瞋心当中吗？那个痴里面又开出，就是见烦恼吗？是思烦恼吗？就这样，啊这些东西啊，你辨别得清楚以后，然后呢自心对治他，我们啊不应忍的，这个才是我们不应忍的，我们要斗的，就是斗的，所以我们天天在那里拜这个斗战胜佛，大有道理，斗战胜佛降服的是什么，对治的什么？大家记得吗？烦恼嘛！一点都没错耶，所以我们现在修行第一件事情啊，要斗的是斗这一个，那你就对了，如果你不斗这个的话，你跟别人斗啊，你伤害不了别人，伤害了是你自己，千真万确，我们了解了这个，别人要跟你斗的时候，你了解了这点让他去，你只有同情、只有怜悯他，你帮忙他固然好，你心里面啊自然你就不会跟他一样的，万一你跟他一样，你随时检点喂错了错了，马上你心里平静，你忏悔，啊至少你不会跟着他一起，你不会跟着他转，然后你要发心，啊你要帮忙别人，这我们才谈得到啊修习大乘，啊。

【「第四如何修此等者。谓应具足六种殊胜，及具六种波罗密多而正修习。具六波罗密多修时，自住尸罗，亦能将他安住尸罗是尸罗施，余如前说。」】

　　啊那么修的时候怎么呢？这个跟前面一样，这不详细解释了，就像前面布施的时候完全一样，啊这个里面也包含了布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，像前面说的，我们只要重新温习一下。

【「第五此等摄义者。」】

　　啊那么这个要特别的再说一下。

【「诸行所依谓菩提心。」】

　　喔我们时时要提起，这个时时不是说啊提了一下，过了一下，提了一下，过了一下，这样，我们要想办法念念提起，所以你们必定要记住，这个正念本身是什么个状态，这个念力本身当下，这当下而且必定是当下一念，你们一定要记住的，啊这是我们要修，一定要修，所以不是过去不是未来，我们平常一天到晚啊，啊说起来这个当下两个字实在美不可言，我们很多烦恼啊都是莫明其妙，都在什么？都在想，哎呀这想某人什么想某事怎么样？以前怎么样，这个跟我们真是了不相干，这个都是以前无始烦恼继续的相应，跑到这个地方还忙这个东西；那错的不晓得错到那里去了，啊你真正重要的就是当下一念，看看他现在念头是什么，很简单就是这个，前头为什么有这个呢？很简单啊，前头就是啊因果，因缘所生法，这个源源而来，自然而然啊这个色、名色、触、受、爱，从一生说是如此，从一念说也是如此，那么现在当下一念怎么办呢？就是保持正念，嗯现在可不被他骗了，你能够提起来的话不管是什么境界如何，那个贪瞋痴当下就断掉，你也没什么道理好讲了，你认得了很清楚那个道理都在害你的，都在害我的，所以这个东西－－觉，没有别的就是「觉」这个东西，现在你要更进一步把这个心要觉，帮助一切人觉，所以当你一觉的话心里就平了，这千真万确的事实。啊真正的这个修相应的平我们是谈不到的，啊也不是我们现在要谈的，我们现在要谈的是闻思相应的，你有了这个因的话，修相应的自然一定得到，那么闻思怎么办呢？就听懂了这个道理啊！他所指的形相啊？然后摆在心里上面去缘啊，去观察啊、去思惟啊！就是这样，那么把当下一念提起来嗯他来了，我不认输，要跟他斗，就是这样，啊就是这样当下一念，所以当下一念如果跟无明相应的、爱染相应的那么错了，爱染什么呢？你欢喜什么就贪着难舍，你不欢喜嘛你就排斥，然后用你的道理啊讲那些种种的，再不然的话呢迷迷糊糊呆在那里，这个都是不对的，现在懂得了佛法了，哼现在我认得了你，哼！你原来就是我生死第一大冤家，啊无始以来一直跟着你，我也莫奈何你了，因为这样现在眼前感得种种不如理的这种环境什么等等啊，那不管他了，那以前造的嘛，我也莫奈何他，那尽管我莫奈何你，但是我现在我了解了那个决心提起来了，对不起，你也莫奈何我，就这么妙法，啊心里面就太平无事。这是我们啊闻思相应的这个正念，还要有正知见喔，喔这个正念正见啊永远是两个难兄难弟，啊不要说难兄难弟，难兄难弟是坏的喔，两个好的好搭档的，啊这样，你保持这个没问题了。

【「不应失坏渐令增长者。」】

　　这个不可以失坏，不但不可以失去，不可以坏掉还要把他增长。

【「是为趣入戒等诸行所有根本。」】

　　啊我们一切行持的根本在这里。

【「亦是第一遮止损害一切有情，大地以上所持尸罗为所愿境。」】

　　啊这是一切损害有情，你损害了，对不起，反过来都是损害你自己的，所以你能够遮止损害一切有情的话，你对一切的损害你也遮止掉了，这个是啊，真正是啊大菩萨所学的，啊这个是大地以上菩萨所持的，这个是我们真正所愿的，我们现在平常啊，我常常鼓励我自己，我也但愿啊诸位同学也一样，在这地方学的话就要学这个鼓励自己，啊我算什么，出家大丈夫事，人天这个将相根本算不了什么，三界法王这个才是真正我愿的地方，这样，所以人家说你真正见到了大的地方，啊小的地方根本不在乎，前面不是作生意吗？作生意的还比我们强的多啊，这个话怎么讲呢？啊我们现在东西啊难舍，作生意人啊就那个好东西，包装的好的就怕人家不要，对不对，是不是这个样啊，他想尽办法把那个东西啊叫人送给人家，他为什么要送给人家，赚钱啊简单极了！所以我们真正说起来的话，我们还不如一个世间的作生意人，为什么呢？他就看得比较远，他把那个东西送给别人了以后，喔他钱赚回来了，现在我们就这么差，那一点都看不见，喔！这这为我，这为了我把我害了，就这样，所以并没有叫我们啊说损害我们啊！恰恰相反的，佛是真正为了我们说，啊某人啊为了你好要这样作啊，我们现所以伤害，说来说去还是两个字颠倒，啊自己以为作对了，结果完全伤害了自己，所以现在唯一的办法，晓得哦我这个不管怎么都是错的，啊要听的佛说，耶结果啊就对啦，那么这个正确的好的才是啊我们真正所愿之处、所愿之境，我们要求这个，所谓大地菩萨所持的尸罗，这个就是圆满的尸罗，这个是我们应该要的，所以我们先千万一开头的时候不要说，哎呀我是凡夫啊，啊然后呢下面一句话这是我们才是不应该的，说我现在一直说，啊我是凡夫啊，我要赶快努力啊，他已经成了菩萨了尚且这么努力，我是凡夫怎么可以不努力啊，我要是凡夫啊，所以我在因地上面，绝对不让一点点那个错误的种子放下去，正因为我是凡夫，所以我因地上面啊，绝对说我一定要圆满，一定要圆满，要达到的境界一定要圆满，要断除的这个坏处啊要彻底拔除，我一天到晚就为我自己打那个气，你别看我老了，我就这么打气，将来啊等到我再转世出头的时候啊，我那时候作的时候就比你们走的前了，人人应该有这个志气，所以这个地方就告诉我们啊，说大地上所持的尸罗是愿境。

【「于初发业诸进止处，当从现在至心修学。」】

　　对的，这是我们凡夫嘛，这我们初发业啊，初发业的该作、该遮的地方，就从现在开始，这个现在从那里开始啊，当下一念喔，然后当下一念怎么做法，至心修学喔，啊那绝对不是马虎，不是骗别人，骗别人那是骗自己啊，啊的的确确至就到，意思要到我的心里深处，啊不让他有一点点漏洞在。

【「特当了知十不善等性遮诸罪，日日多起防护之心，又于自受律仪诸根本罪，尤应励力数起防护。」】

　　那么上面所说的这是个原则，这是个原则，啊这样，那么这个原则当中，眼前我们真正行持的时候有一个特别重要的，就是关于前面的四样东西啊叫性、遮诸罪，为什么叫做性遮呢？就是说这四样东西本身都是性罪，然后你受了戒以后的话，这个又是性罪而是遮罪，啊所以我们现在出了家以后，有很多人说哎哟出了家了，好像该受人家供养，人家来供养来的时候总是说，耶你没有受戒你没有得你的份，我现在啊恰恰相反，啊我现在受了我的戒了，啊我以前可以贪这个东西，现在不可以，不可以，不可以啊，这个心里面的的确确啊我尽管做不到，但是我心里面很清
楚很明白，这样所以为什么譬如说随便一件小事情，乃至于在斋堂里面，这个道理为什么要这样作呢？就是这样嘛，我只晓得我心里面没没有摆得平啊，那怎么办呢？学他，要这样去作，这是我们应该了解的，啊所以啊这个性罪下面还加一个遮罪喔，我们千万不要看错喔，不是说啊好像我们现在啊穿了这件衣服，该人家顶礼喔，啊我以前还犯了一个错误，哎呀觉得这件衣服不好穿，从前人家跟我磕头，我也磕还他，现在发现不是，绝对不是，磕还也没有用，啊在磕的时候你心里这样想，我一定要把这清净幢相撑起来，一定要撑起来，不是我的啊，这是佛的啊，让他磕，然后呢我全部精神贯注的话，我也得到好处，他也得到好处，啊我这是战战兢兢啊他磕了我个头啊我心里面告诉我善知识，他随时提醒我，我那地方啊不可以，我最早以前啊，穿了这一件衣服人家磕了一个头我很得意，觉得啊自己好像那个，啊后来过了一些时候啊，啊不可以不可以，哦他磕了一个头我觉得没有这功德，我磕还他，现在发现这两个都错了，两个都错了，啊这是我随便啊把我常败将军，那个败的情况来告诉大家，总之一句话你们要记住，性罪固然不可犯，遮罪犹不可以犯，啊遮罪啊这个里面啊我们现在不必去讲啊，到那个将来这个在家备览上面会告诉我们，会告诉我们，佛不出世性罪也在，可是呢？遮罪这个制戒的话一定要到佛出世，啊佛出世真是难得啊，所以我们千万要注意这一件事情，啊然后怎么办呢？有了这个认识啊日日多起防护之心，其时这个日日啊时时刻刻，啊没有一分一秒的这样，你真正能够做到的对，尤其是对自己的根本罪，因为别的罪啊我们烦恼生一个不小心还可以忏悔啊，那个根本罪一来的话就坏掉了，这要努力防护，那么在谈到这个地方我大家要了解，所以这个里面啊一再记住啊，这个贪心还勉强，那个瞋心是万万不可以，啊那个东西真是利害啊，我自己也晓得这个是最难断，我花了这么大的努力，到现在才发现，啊才多多少少啊自己稍微有一点点，啊现在我还是啊随时随地提醒自己，一旦粗猛的现行来了，你一点办法都没有，所以平常的时候处处地方小心，耶效果很好，你只要稍微一起来感觉到了把他摆平，等到你一起来了以后啊你要想摆平已经来不及了，为什么？一旦起来了以后啊，他那个业你要忏悔干净很难喔，啊现在尤其是我们出了家，这个圈子里头，不要说不出家呀，就这样，你这个大宝积经上面告诉我们，那一个菩萨你又不知道，所以你一个不小心，把一念瞋心起来了以后啊，啊那这个将来这个，这个恶报之可怕啊，可怕的不得了，你现在要自度、要度人，你连这个都做不到，你还谈什么啊！所以关于这些事情啊，这个最好的办法，我是鼓励你们为什么要多看那个德育古鉴，你就看，哪哪哪这世间的人，他起心动念之间一下，啊马上那个果报就现起来了，所以你把这个配合了
，现在这个理论我们这么清楚，这么明白的知道了，然后呢再加上那种果报摆在这个地方，你只要多思惟、多观察的话，没有做不到的道理。请翻到菩提道次第广论两百捌拾伍页，上面关于戒啊波罗密多讲完了，那么这个我们要好好的回忆一下啊，从虽然他这个很简单、很扼要，但是把这个戒的基本精神就告诉我们，啊告诉我们，啊我们现在这个地方啊，大家非常难得啊都是精进了解戒的重要，可是呢戒的基本精神在什么地方呢？啊所以在前面就简单扼要的介绍，所以在戒波罗蜜多没讲之前，我就跟你们说先看一遍，原因在此，尽管他的主要的内涵没有讲，可是这个里面最重要的特点你啊一定要把握得住，啊换句话说我们出家，从小乘的厌离心开始出离，解脱，求解脱乃至于大乘的求无上菩提，根本原因你一定要把握的住，那个时候才谈得到所谓戒定慧，如果你这个把握不住的话，那其它的我们做的事情，都在那里啊在支末上面走远路，在支末上面走远路，那么前面一再说过了，刚开始我们接触一定接触那个支末，这是没错，但是我们必定从支末的地方，要摸到那根本上去，这是一般状态、一般的正规路线，特别的呢？他一开头就找，从那个根本的地方找到，那是非常特别的，而大部份现在我们错的，摸到了支末就停在那个支末，啊觉得这个很对，你别看那个支末喔，那个支末有他非常殊胜的意义的喔，我不要听那个文字上面来说啊，啊那个支末有他非常殊胜的意义的，但是呢这个支末的话，就是要转到那个根本上去的话，经过的时限是天文数字的长，这是我们啊说过很多次的，所以在这个地方呢？我们重新再提一下，跟前面这个自己回忆一下，现在我们继续下去，忍波罗密多那就是六度当中的第三，一度－－忍辱波罗密多。
