　　他内涵分成功五个项目。

【「一、忍之自性。」】

　　第一个忍的特质，啊是什么？就是忍自己本身这个特质，所以自性、体性是一样，第二个呢。

【「二、趣入修忍之方便。」】

　　我们了解了这个特质以后，他每一个地方都告诉我们，你要学这个方法的时候，不是马上教我们去学，一定还告诉我们，你用什么一种善巧方便，这个善巧方便会推动我们，会引诱我们，策发我们全心全力去作这件事情，那么有了前面这一个条件，第一个了解忍的特质是什么？以及有了推动我们学这一个啊忍的主要的力量以后，那个时候我们要去学，正学的时候才告诉我们，说那么忍的内涵有些什么？所以。

【「第三忍之差别。」】

　　这个不同的状态当中使用不同的方式，啊产生不同的效果，最后啊。

【「第四修忍时如何行。」】

　　那么正式修的时候那时候再谈到修，还没有包涵在里头的主要的意义在第五最后一个项目。

【「五此等摄义。」】

　　现在一个一个项目来看，翻过来，第一个就是忍的自性。

【「今初耐他怨害，安受自身所生众苦，及善安住法思胜解。」】

　　这个忍啊，忍辱波罗密多包涵了三个内容，包涵了三个内容，所以它不单单是世间的所谓忍耐，啊或者说这个人脾气很好，或者很有修养，叫做忍波罗密多，啊那么现在我们看看这个三个内，三个方面的特质是什么？

【「此等违品亦有三种。」】

　　哟他先从反面来反显，然后呢才正面的烘云托月的撑出来忍的特质，如跟他相反的，这违品的是相反的，那么这个违品两个字啊，现在大家了解啊，始终要记住在决择这个法的时候，他并没有一点漏洞在里边，换句话说不是明就是暗，绝对不是说啊你赞成第一案、赞成第二案，有很多人既不赞成也不反对，在这种情况之下没有，在我们修学佛法过程当中，必定要了解的一点，就是一点漏洞都没有的，啊这件事情当中就这么的体体相环的，你能够认识了那个错的那一面，怎么针对那个错的那一面去把它对治，彻底的解决就是对的那一面，这样，所以现在从反显来说明正确的那一面，那么反显还有一个原因，因为他正面是什么？你成就了以后的状态，既然对我们学的人来说，我们是一个凡夫，所以成就的状态，就算你说的很清楚，对我们来说非常陌生，而是说他成就以后的违品，相违的就是要对治的这些毛病，确是我们现在眼前所有的，所以他从违品上面说，我们就很容易了解体会得到，就这样，那么你从这个上面遮止了这个所产生的功效，虽然我们没有直接的正面的体验，可是从我们已经感受到犯的那个违品的那个上头啊，我们就可以体会得到了他的状态，这个是理由之一，当然还有更深远的理由，这里我们先不去说它，那么这个上面有三句话，现在呢同样的这个三句话是针对着三件事情，那三件事情啊。

【「初谓瞋恚。」】

　　第一个，这是啊瞋恚，平常我们说三毒当中贪瞋痴，这个内涵蛮广泛的，第二个呢。

【「次谓瞋恚及怯弱心。」】

　　第二个呢就是啊瞋心跟自己的啊怯弱这两个字，就是说委曲自己啊不够坚强这个心理。

【「三谓不解无其乐欲。」】

　　啊这不了解，不了解什么？不了解这个发善净之法的特质，因为你不了解的，所以对这个真正的善法的美的地方、好的地方啊，你体会不到，既然体会不到的话，就生不起跟法相应的这种乐趣来，既然没有这个乐趣，你也不了解的话，自然你不会有追求这一个法的啊一种力量，这好乐心，这样，那么这讲完了以后呀，再把它详细的说明一下，我们回过头来再看第一句叫耐他怨害，啊能够啊忍耐别人啊来伤害你，啊别人啊来埋怨你，换句话说这二个字，不管是心里上面、生理上面啊，别人对你有损害的时候啊，你能够忍耐，反之你不能忍耐呢，就什么？你就发脾气呀，注意瞋火、无明火，所以说他二个确确是相反的，那么平常我们一般人碰见一种境界，这种境界对我们自己造成伤害的时候，生理上面心里上面啊，我们啊就自己无法忍耐的这种心里的烦恼相，我们晓得这个叫瞋，啊叫瞋恚，现在呢经过了这一个善巧的方法能够针对他，能够平息他，这个就是啊耐他怨害，这个是忍辱当中的一个特质，其次呢不是，是外来的，是对自身所生的种种痛苦，那么自身所生的痛苦，我们会产生那二种反应呢？第一个还是瞋心，哎呀自己呀对自己的身心上的东西呀会有瞋恼，下面还有一个呢叫怯弱心，为什么讲怯弱心呀？实际上呢就是这个特别是当我们要作一件事情的时候，因为作这一件事情的时候啊，自己的力量不够，所以呀产生很多苦恼，那个时候啊心里面啊就畏缩退怯，啊不够坚强，特别是在修行这件事情上头，我们现在先不必说经论上面告诉我们，佛因地当中这种舍头目脑髓，啊我们退一步然后看菩萨作事嘛这种精神，再退一步一直退个一百步，看看我们现在眼前的状态，我们自己就了解，坐在这里讲起来啊讲的头头是道，真正开始作起来了以后啊，那虽不能说一无是处啊，但是啊的的确确是啊问题丛生，啊到了冬天啊天气冷的时候啊，啊这个打板响了以后啊，哎呀起来觉得还舍他不得，啊这样，哪就是这个状态，啊但是你反过来是情况，到这里天气暖和热的时候啊，他又是反过来一种状态，我们从起床开始，然后呢上殿、过堂，任何一件事情上面，叫我们如法如理去作，这个如法如理去作，对我们现在来说，我们算是出了家，理路上面已经了解了，说哎呀这个贪是不好呀，要去掉它呀，尽管你理路了解说的头头是道，对不起，这个境界摆在上头的话，你就是拿它没的办法，啊好一点的时候，我要跟它斗，实际上呢？有没有斗的过呀，还没斗的过，斗败了，也就说这么一句，而经常状态就碰到那种情况，哎呀！啧，所以我自己的感受，啊我自己现在深深的感觉这个，当年我刚开始的时候，我的师长们啊常常策励，策励了以后我心里总说我还是个凡夫嘛，要求我这么认真啊，这样，那个时候的心里啊总算自己并没有太差，啊是太差那就完了，所以的的确确是可以说够差的啦，但是并没有太差，幸好的啊还有个太字在那里啊，自己啊慢慢慢慢的现在体会到，就是什么？这个时候啊自己就怯，心里胆怯，啊然后呢自己感觉得不够坚强，所以在这个地方真正要想修行的话，这一关冲不破的话，你绝不可能，那么现在这个地方就告诉我们怎么去作？怎么去作？这样所以前面所讲的非常重要，你们一定要在这心理上面建设起来，而这个心理建设，大家还回忆一下，绝对不是说碰见强大的事情，你来那时候来不及了，而是很小的细微的地方，我们作任何一件事情，你能够细微的地方，慢慢慢慢把握住了，你才大的地方才有可能，要不然呀道理是永远讲的啊，那个讲的头头是道，讲的是人造卫星，对我们来说啊在天上，我们总归就在地下，啊这个概念在这个地方啊就会特别告诉我们，说啊我们真的真正殊胜的地方在什么呢？是人造卫星，那么高的在天上，可是啊哟它确是啊我们步步踏实了正在走上去，所以我们必定要把我们了解的道理，在我们形式上面每一步就踏实了去作，你认得了这个道理，然后呢作到了，这样走上去的话，那个才是真正针对的，要不然的话呢？这种作学问的事情的话，对我们啊是一个大戏论，本来这个是对我们最好的引导必经的次第步骤，所以祖师们常常说哎呀这个无价之宝摩尼宝，你拿来跑的去换糖吃啊，那是糟蹋了啦，啊这一点。所以对是自身所受的众苦啊，那个时候或者你没办法忍受而生瞋恚，或者你没办法担得起来而啊退怯，这是第二个。第三个呢他说善安住法思胜解，我们现在在颠倒当中、在错误当中、在非法当中，我们现在所以要修学佛法的原因是为什么？虽然我们并没有如理如量的感到法的真实的内涵，可是我们确确实实眼前的状态，这种痛苦多多少少体会到了，我们有幸而找到佛门当中说，哪这个真象是如此啊，啊这个苦趣是何止这么一点点啊，还多的多啊，大的厉害啊，喔原因在那里呀？原因在你颠倒，你对于所对的境相，我们眼前的一切没有正确的如理认识，啊乃至于如量的能够啊把这个所认识的产生圆满的啊这个了知，既然不了解那当然不行啊，所以呀在颠倒当中，自然会产生这种问题的，那么现在呢，既然来了以后要想解决这问题的话，一定要对这个法如理如量的了解它，了解了够不够，不够，那是人家的，那是人家的，所以前面这一段叫做闻，然后呢你正确了把握得住这个内容了以后，上去的时候是思，经过了这样的善知识的如法的听闻，然后你如理思惟得到了跟法相应的一种胜解，这个特质前面一再说过了，他法的特质我们要把握得住－－破除烦恼的，所以我们修学佛法一定要把握住这根本，那个时候当解决了这个烦恼以后，你内心当中得到那种清凉感，那个是跟法相应的，啊原来这个东西这么好呀，这么美啊，那个叫法味，那个叫法乐，所以叫，昨前两天谈起那个事情的时候，我想你们还记得，在我们不了解佛法之前，尽管说哎呀我看了很多经、念了很多讲的头头是道，但是呢文字上面转，如果你能够进一步从他所指的内涵，上面了解了他要指出来的形相的时候，那时候你体会到烦恼的特质，以及破除烦恼的方法，你能够运用上了以后啊，哟，人家来骂你、人家骗你，结果呢对你内心上产生了什么？欢喜，在以前的话哎呀你碰见了这种情况之下，人家来骂你、人家来骗你，你心里面啊会无法忍受，这样现在呢你一比较的欢喜，结果你发现啊真正受用的是你呀，你当下是清凉，然后呢不再造业，以前的业是到此为止得到解脱，那这么清楚、这么明白的摆在这个地方，这种啊实际上还没有到根本喔，根本，真正的根本问题还在后头喔，这样，所以我就是说，就我们眼前能够体会得到的这一种地方来告诉你，于是那个时候你对的这个法呀，如法的思惟得到了胜解，啊能够安住在上头，这个法都是善法，这样，这个法你能够善巧的安住上面，否则的话呢？尽管啊我们啊文字很通，你无法安住，讲的时候可以，碰见事情呀完了，所以这一个地方第三啊叫不解，不了解这一个佛法的特质，啊那么不了解当然有几个，第一个呢，你根本连他碰到了解的人这个机会都没有，然后呢碰到了以后你如理的听闻，听闻了够不够，不行，这个我想我们现在都有这个概念，听得觉得有道理，啊自己又用不上，为什么？他所以告诉我们叫法思，哟你的的确确非要如理思惟不可的，啊这个从前面一路上面，每一个地方都都决择，都告诉我们关键就在这里，然后呢到那个时候啊你不要说等到修相应，修相应那是境界非常高了，绝对动摇不了你，你就安住在这一个跟法相应的这种乐当中，或者是定相应的乐，或者是慧相应的乐，而佛法上面真正讲起来的，是偏重是真正主要的在这个慧相应的乐，啊当然一定要透过定，那个以后再说呀，所以说这一个真正重要的啊叫不解无其乐欲，无其乐欲。就是这个忍呀也有一层一层的深，当第三层的究竟的时候，这个叫做无生法忍，啊无生法忍，在这个前面也可以说平常我们叫生忍、法忍、无生法忍，这个三句话所代表的这个内涵，大概也是如此，继续下去。

【「圆满忍辱波罗密多者，唯由自心灭除忿等修习圆满。」】

　　那么啊这一个波罗密多到什么情况之下成就了呢？是说我们自己的内心把这个瞋忿，瞋恚的忿等，等字包涵了所有跟瞋相应的以及它的根本，啊瞋相应的那也许表露在外面的形相上的，也许只是心里的这种瞋恚之心，乃至于它那个根本，啊根本什么啊，那个种子习气彻底的解决的时候，那个是啊这个忍辱波罗密多圆满的时候。

【「非为观待一切有情悉离暴恶，非能办故，调伏自心即能成办所为事故。」】

　　啊这个不是说使得外面一切的有情，观待一切，就是说啊像对待而说明这件事情，不是由于外面一切有情啊，他都没有暴恶了，啊因为我们所以这个地方应该这么说，我们所以呀起瞋心是为什么？因为外面有那一种啊，啊暴恶众生，啊非常恶劣，行为非常粗暴，哎呀碰见这种情况呀，然后呢使得我们啊发瞋心，这样，它不是从这个上面着眼、看的。而是说我们内心来看的，因为你真正能够调的，只能调这些，外面那些众生可不是我们能力，啊所以说非能办故，这不可能，你可以一个二个可以，要想法界一切有情把他调伏，这是不可能的，所以只要你能够把自心，自己心里面啊，把这个瞋恚，不但现行而且种子习气彻底尽除的时候，那么这个忍辱就行了。

【「入行论云：『恶有情如空，非能尽降伏，唯摧此忿心，如破一切敌。』」】

　　这个暴恶的有情啊，哎呀那是无量无边，就像空一样，那个空就是的的确确那是无量无边的，你绝对没有办法可以呀彻底的调伏，就像前面讲这个布施，持戒的时候是一样，那时怎么办呢？你只要把自己内心当中，这个瞋恚呀能够摧破的话，那就等于破了一切敌人，啊一切敌人，那个瞋心就是当这个境界现起的时候啊，产生这个对立状态，如果是你能够忍的话，那对不起这个敌对状态在任何情况之下，自然而然啊就不会产生，我们看看佛陀因地当中，那很典型的例子都摆在那个地方，就是这样，所以他下面这个比喻啊，妙极了。

【「以皮覆此地，岂有尔许皮，唯以鞋底皮，如覆一切地。」】

　　这就像啊我们跑在走路的时候啊，在那个沙石子充满着荆棘的地上去走一样，你想要那个皮或者用那个地毯铺起来的话，那不可能，这大地这么多，哟现在有一个很妙的办法，用不着这么大铺那么多，你只要啊作一个鞋子，把那个厚厚的啊一双鞋子穿在你脚上面，对不起，你穿了这双很厚的这双皮鞋啊，跑到那里都没问题，所以我们现在学忍辱也是一样，你能够这样作到了，就等于把所有地都履盖住了。

【「如是诸外物，我不能尽遮，应遮我自心，何须遮诸余。」】

　　啊，所以外面东西啊我不可能，应该遮的遮住我内心，而不是遮外头，哪从前面一路上面来告诉我们，佛法是内明，内明，所以我们这个地方特别要注意啊，特别要注意，我们如果是听了这个道理以后，不在自己内心上用功夫那完全冤枉，完全冤枉掉了，冤枉掉了自己，啊也对不起我们穿这件衣服，所以这个地方的特别，我们啊每一个人应该警惕一下，佛、菩萨、祖师没有一个例外的，所以我再提醒一下，哪我自己的当年的痛苦的经验，啊不要说我是凡夫啊，我是凡夫赶快努力呀！要这样说，喔佛菩萨圣人已经成就了啊，他尚且还这么精进啊，我是凡夫啊再不努力更待何时啊，这个是我们应该讲的话，注意，啊平常我们如果说第一句话前者的话，我是个凡夫啊，叫我怎么怎么怎么作得到，这是佛菩萨的事情啊，那个等于说讲刚才那个举的比喻当中，哎这个人造卫星美不可言啊，可是你永远哪仰起头来，坐在那个地上，然后呢趴在地上去看它，不是，完全不是，修学佛法绝对不是这样的，啊何况现在诸位大家有个心里说，我要学佛，什么学佛啊？你要解救尽法界虚空界一切众生的痛苦，现在连他这么一个小小的问题，碰到了以后你都不能解决，是不能解决，当然我们是凡夫，可是最主要的不能解决，那个时候应该怎么办呢？说我赶快努力呀，然后呢？现在学到这里为止，我们已经找到了，处处地方总是在自己内心上面对没错，如果说你碰到这种地方说，你责怪别人的话，你第一步已经走错了，下面根本完全不谈，这个是它的一个根本问题，啊所以他前面比喻，一方面是告诉我们修忍辱是这样修，一方面也特别的这个方向已经很明白指出来了，很明白指出来了，就是在我们自己的内心上面下功夫，这个叫做内明，啊所以这个忍字啊，妙极了，心上一把刀，这一把刀摆在别的地方还可以马马虎虎，摆在这个地方，你向前一点就刺破一点皮就算，再过再过再过去的话刺穿，摆在这个地方，一把刀摆上去，你向前一步的话啊送你命，现在送的什么命呀？法身慧命，这个肉身的命固然送掉了，法身的慧命的命是更可怕、更严重喔，喔这一点是我们要了解的，啊所以这个是忍的特质，啊那么下面呢。

【「第二趣入修忍之方便者。」】

　　在我们没有修之前先告诉我们，耶，有一个善巧的方法，你怎么在这个方法上面啊能够善巧了以后，然后呢哟你呀再去修，再去修，他下面告诉我们这个。

【「虽有多门。」】

　　这个修忍的方法是很多呀，这一个地方。

【「且当宣说修忍胜利不忍过患。」】

　　啊修了这个的殊胜利益，不修这个的啊大的过失以及患害，对我们的害处，处处地方都是这样，因为这两样东西在这个策发我们修行的方便当中可以说最主要的、也是最有力的，我们目前只要把最主要的、最有力的根本把握住了，然后推动你去向上，自然而然啊那个支末根本都来了，都来了。

【「其中胜利如菩萨地云：『谓诸菩萨，先于其忍见诸胜利，谓能堪忍补特伽罗，于当来世无多怨敌无多乖离，有多喜乐，临终无悔，于身坏后当生善趣天世界中。见胜利已自能堪忍，劝他行忍赞忍功德，见能行忍补特伽罗慰意庆喜。』」】

　　那么先引菩萨地，这是啊这个瑜伽师地论上面这一段文，说这个菩萨呀，先看喔，哟他在修这个忍辱之前，他为什么要去修啊，先看到这个忍辱波罗密多这一件事情啊种种的殊胜的利益，啊这个利益是什么呀？啊说谓那就是指下面啊，分别的说明，他凡是能够修忍辱的那一些人，补特伽罗就是那些人，啊于当来世是无多怨敌，无多乖离啊，这一种人啊将来啊很少冤家对头，这是最恶劣的，啊其次呢没有乖离，他周围的人啊，啊都跟他呀非常亲厚，不会啊相乖背，不会离开他的，不会离开他的，而且这个反面啊有多喜乐，这个冤家对头啊，那是给你的无非痛苦，啊无非痛苦，然后呢第二种人的话，你周围的人的话，啊虽然是蛮好的，可是一但啊离你而去，而跟你呀不相应的时候啊，你心里面啊，前面的乐反而生苦，现在呢这些呢都没有，而且啊有种种的喜乐，「时间没到！」有种种的喜乐，所以，所以说无多喜乐，啊这个详细的下面会解释啊，那么还有呢？这是将来的，将来的。眼前呢？是临终无悔，啊我们这一生啊，到临终的时候呀没有悔，为什么没有悔呀？这个地方倒可以简单的说明一下。
