平常我们一生忙完了以后，到你临终的时候，什么境相？这个我们啊！没有感受得到，因为谁还没有到死的时候耶！但是啊！我们却有一个经验，什么经验啊？当你或者病，或者一个突然的突变的时候啊！那个时候啊！我们心里面有一种状态产生了，这个当年轻的时候，病了以后赶快要求好，如果说年纪大一点的病的话，噢，就怕死！然后呢？担心嗳呀这个事情还没有成，这个事情还没有，那个事情还没有，心里一大堆事情摆在这地方，都现起来了对不对？这个经验我们有。还有什么叫突变呢？譬如说现在我们这里觉得蛮好的，安安稳稳，忽然之间有一个突然的变故产生了，要我们被迫要改变一个环境，迁离一个环境，于是哎哟，这个事情不晓得怎么办？那个事情也不晓得怎么办？是不是这样来啦？然后呢？这一种情况之下，有很多不如理的事情，如果以前做的不恰当，不如理的话，唉！到那个时候你就不晓得怎么办？这个就是前面我们说过了--业，业就是这样来的，嗯！业就是这样来的。现在呢？嗯，你如果说照了佛法去做，这个忍辱波罗蜜一定跟佛法相应。所以到那时候啊！你碰见这种情况的时候，你感觉的是什么？唉！你感觉的啊！我一生忙就忙这些，现在忙完了以后啊，要等待这个安乐果来啦！你会不会感觉到后悔啊？不后悔啊，不但不后悔，我们现在就拿刚才这比喻来说，生病也好，或者被迫迁离也好，生病是就我们的身体来说；啊！被迫迁离，对我们外面的器世间受用来说，我们不了解这个事实的真相之前，一天到晚为这个人忙，忙了半天万一生了病的话，哎哟，失去了，该怎么办？现在我们了解了这个真相以后，就发现了，唉！原来这个生死根本，就在这个上面，什么？坏聚见。这是根本的，本来就没有我在，这是五蕴，这个五样东西，它是无常、要坏的，因为你颠倒而执着，所以你认识了这个一直在修行当中，安住在这个善法当中，所以你经过每一个步骤，在修行过程当中，种下每一步的善净之业，然后呢，到这一生快走的时候，你觉得现在我啊等在那儿啊！结果了，等在那儿结果了。以我们现在来说，我们一生祈求念佛往生，然后呢，到那个时候啊，自己觉得是啊，这个娑婆世界是够了苦，我本来一直求它，现在病了，快要死了，啊！那，美不可言！你会忧吗？会悔吗？嗯，自己的身体是如此，外面我们所受用的器世间同样的道理，平常我们不了解啊！嗳哟！忙这个，忙这个，忙那个，这样，现在我们了解以后怎么办呢？说我们在这个地方要修行啊，还非借它不可，所以这个房子，这个房子啊，有得住就好了嘛！这样，吃、用、嗳！只要能够维持就好了嘛！所以我当年刚出家的时候，老师就说，现在我们这个地方啊，一个小茅蓬啊，遮遮风啊！遮遮雨啊！我现在越想越美，越想越好。你看，我们古代的大德│莲池大师，他跑到那地方，他并没有先跑去，噢唷！造一个大庙，然后这样，没有耶，他先跑去那地方，住在那里，有人来了，好，好，好，有人送东西来，那么我们就造一个，就这样，始终这种状态。所以，如果到那个时候啊，现在这个环境说要变化了、要被迁离了，假定你不了解这一点的话，你会若有所失，因为你所认识的只是这个，你了解以后，要你迁，迁到那里去，迁到极乐世界去，嗨！欢喜得不得了，求之不得嘛，哎，就是这样，所以，这个地方特别说，你对于这个法有了认识，能够有了法施胜解以后，一生当中，我们前面的能够修这个，感得这个果报是将来的，那末眼前呢？唉！当然不会忧悔，因为这样，所以你身坏命终以后，当生善趣天世界当中，一定到好的地方去，一定到好的地方去，这个善趣，包括整个的从人以上，然后呢，这个天有二种，这个天有二种，一般的世间的来说，就是我们的所谓欲天、色天、乃至于无色天，实际上这里边还包括第一义天，第一义天。通常在教理的正规讲起来，这个第一义天当中，那是说的是平常说方便有余土开始，就像这个里面特别的我们目前学净土法门的，这个的的确确是，这个都是在前面说的是善趣，天世界当中，你想嘛！刚才说的损坏以后，到那个地方去唷，那多好啊！

【「见胜利已自能堪忍」，是说，噢！原来啊！】

　　修忍辱啊！有这么大的殊胜利益啊！所以眼前吃一点小苦啊，你得到这么大的大利益啊！啊，那美不堪言，这是为什么我们必定要正确的认识，如理的思惟，要不然大家没有正确的这个认识，总把修行看成个什么，好像现修现买现卖一样，对这个因果概念都弄不清楚，那个就错了，那完全错了，因为你因果概念弄不清楚，所以总觉得修行好像跑得来，这是一件快乐的事情，跑得来要坐享其成，天下哪有这样事情，绝不可能，自然而然啊！你就不可能，小苦都忍不住，何况是大苦啊，前面这个是整个的谈不到啦！所以不但自己做，还要「劝他行忍」，

【「赞忍功德，见能行忍补特伽罗慰意庆喜。」】

　　不但是劝他，然后呢，往内心深处深深得体会到，一开口一行为，啊，开口啊就赞叹，然后呢，行持啊，就跟它相应，自然而然，然后呢，不但自己如此，看见别人能够行忍补特伽罗啊！「慰意庆喜」，好啊，欢喜啊！赞叹啊！这个是菩萨地说的，下面，摄波罗密多论云，

【「若有弃舍利他意，佛说忍为胜方便，世间圆满诸善事，由忍救护忿过失。是具力者妙庄严，是难行者最胜力，能息害心野火雨，现后众害由忍除，诸胜丈夫堪忍铠。恶人粗语箭难透，反成赞叹微妙华，名称花鬘极悦意。『又云：『忍为巧处成色身，功德端严相好饰。』」】

　　这个是摄波罗密多论上面的，这不管是前面的菩萨地也好，这个论也好，都是说学大乘行者的内容，那末这部份讲的是忍辱，这个括号里面印的下面解释就是这个，所以我们亦要看下面的文啊，那么就会了解上面引的那段话的意义，

【「谓有情邪行不退利他，从能摧坏众多善根忿恚怨敌而为救护，下劣为害亦能堪忍，是极悦意庄严之具，诸难行者破烦恼逼恼最胜之力，能灭害心大火之水，诸暴恶人以邪行箭不能透铠，微妙色身具金色相，夺诸众生眼观意思，是能造此黠慧巧师，以如此等众多胜利而为赞叹。」】

　　我们仍旧在括号里边摄波罗密多论这地方看，这个一段话前面是引论，下面是解释，是说我们不是要学菩萨乘吗？学佛乘吗？然后呢学佛乘是行菩萨行吗？那时候要利广利，尽法界虚空界一切有情吗？但是现在啊，那个有情啊，都在颠倒、愚痴、大邪见当中，他的行为是非常的暴恶啊！你现在要去帮他忙救度他啊，嗳呀！困难无比啊，那个时候就感觉到了，不行啊！不行啊！所以啊，就自己啊，就觉得，嗳哟！我不行啊！这力量就怯弱了，啊！力量自己觉得不够，所以对于这个利他的事业，就产生了退却了，啊！所以说弃舍利他意，那时候怎么办呢？嗳！他有一个非常善巧的方法，什么，忍，所以说佛啊，说忍啊！这个是最最殊胜的方法，能够使得学大乘的行者，不退菩萨行最殊胜的方法是忍，是忍，是这样，是第一句，第二句。，啊，因为你能够忍，啊，然后呢你就能够不退你的菩萨行，不退你的菩萨行，于是呢，你能够步步向上，反之你能够退，如果说不能忍耐而退心的话，那个时候怎么办呢？于是你的善根啊，所以就到此为止，万一你还发了脾气什么等等的话，那整个的善根被它摧毁掉了，所以说能摧坏众多善根的忿恨怨敌，这个真正的善根最大的大怨家是瞋恚，后面会告诉我们。啊！这一个憎恚这个严重，这瞋恚的过患之大不得了，只有一个方法--忍，能够从这一个摧毁善根的这个怨敌当中救护出来的，就是它。所以佛说这是殊胜方便，不但如此噢，那世间圆满诸善事啊！也都是由忍救护的噢！都是由忍辱救护的噢，实际上呢，这个地方说世间圆满啊，我们要了解啊！不是指我们轮回世间的这个，应该这么说，不是单单指，所以前面讲共下士，这个共字有他的特别意义的，对下士来说，他要求的是世间圆满，对中士对上士来说，我们求的是共世间圆满，这个话怎么讲，你世间圆满是增上生，到最后圆满的是什么--决定胜，就是佛的报身报土，这个靠什么呢？靠忍来救护的，所以大家还记得吗？前面啊，在
还没有开始讲大乘真正的内涵之前，他就抉择，换句话来说，来辨明啊！大乘应该学的内容，说要两样东西，一个是智慧，一个是方便，随缺一种不成，大家还记得不记得？所以他引了很多经论，所以菩萨啊！如果厌恶有为的话，不行，但是呢，你要在有为当中转，你要有真实的本事噢！要不然你在有为当中转，转转你又转掉了，是要慧来摄持，那么现在这个地方所行的，从布施持戒忍辱开始，这种时候啊，这都是方便所摄的，就是世间圆满。啊！这个都靠这个忍辱救护，你不能做这个事情的话，处处地方怯弱，嗳哟！碰到一点事情啊！不行啊
！现在你有了这个，就能够勇往直前，真正能够圆满无上大菩提，佛陀世尊我们称他为大雄大力，一点都没有错，靠什么？靠这个，所以说具力者妙庄严啊！真正的大雄大力，什么地方开始？就在这里，这个才是真正菩萨乘最殊胜最奥妙的庄严。能够使种种难行的，能够行的，最殊胜的力量就靠这个。实际上呢要两样东西│忍、进，忍是消极的防范，然后呢，从这个上面你有了这个本事，能够挡得住一切，才能够谈向前啊！猛进，挡都挡不住，那还谈什么进呢？所以这个是最殊胜的力量，最殊胜的力量，那末能熄害心野火雨啊！这样，这啊！平常啊！最真正的损害我们身心的这个野火，这个野火，为什么叫野火呢？平常室内的火小小的，小小的，这一个野火是原野一片，嗳哟，这个火是不得了，嗯！不得了，这个大火也靠这个忍辱之雨来熄灭，来熄灭。那末，现后众害由忍除，不管眼前的，不管后来的，一切的这种大祸害，都靠这个东西，都靠这一个东西，这一个是殊胜的忍啊。噢！最妙的所以堪忍铠，不管你任何情况之下，嗳！我可以挡得住，因为挡住了，所以啊！在任何情况之下，不管他多难，都能够行，这个才是真正的力，啊！平常我们啊！碰到一点小事情啊！自己暴跳如雷，这是最差劲，一点用场都没有的，真正的大丈夫在什么地方？就在这个地方，他能够啊克服自己的烦恼，不为一切任何境界所转，那个时候你才能够有力量转那个境界啊！这才是真正的力量，这叫做大雄大力，否则的话，自己都是烦恼的奴隶，碰到一点情况啊！被它啊！弄得团团转，哎哟！自己啊！缠在那个烦恼当中多少时候转不出来，所以前面啊，它特别的说，说这个世间的敌人再大的勇士没有用，因为你别以为战胜了很多的敌人，你不去杀他，所有的世间的人没有一个例外的，到最后都是死，你不杀他也是死啊！只有一样东西，那就是什么－－烦恼，嗳！对不起，唉，这东西，它永远存在的，你真正有本事的，要把这个克服，对了，所以这个殊胜，殊胜，那末你有了这种力量的话，不管外面的境界也好，人也好，这个恶人啊！粗语啊！换句话说种种的不如理想的这种伤害你的事情啊！为什么叫箭呢？平常啊！我们晓得啊！我们说这个嘴巴，啊！那个嘴巴像利刃一样，那个最容易伤人的，而且一句话出来的话，你就没有办法可想的，这样平常我们常常彼此之间谈话也是一样的，所以说舌锋，舌锋，那个舌头像一把利剑一样，一出来就把他伤人，嗳！你有忍辱的话，对不起，它没有办法你，莫奈何你，莫奈何你，不但是啊！你没有办法伤害他啊！嗳，妙了，反成赞叹微妙华噢！这个我们就不大懂了，明明人家来骂你，怎么是变成了赞叹的微妙华呢？现在我们哪，心平气和进一层来看看，我们眼前马上举一个例子，两个人对面对吵起架来了，啊！吵起架来了，啊！两个人大家争得面红耳赤，乃至于打了个半天，不管你有多大的力量，你有多大的道理，平常我们情况之下都是这样的，自己总觉得有道理，就算自己输掉了，不服气，你有道理，我也不服气你，就这个样，人家看起来啊！这个人啊！反正是啊！不说他是个畜生啊也是个蛮子，好了好了，好了，就让你，人人怕你，你说你真的胜了没有，你发了半天脾气，这是人人厌恶你，表面看起来，这个家伙，你给他笑面孔，最好如此，心里面摆得远远的，对不对，是不是这个样，大家想想看哪，我想我们应该每一个人都有这个经验吧！嗳！然后呢，两个人啊，碰见这种情况的时候，你能够忍，尽管对方面骂你，旁边的人，看起来的话，这个是非我们每一个人还是就是不要说深的，世间的常理一看尽管这种人啊，好了，好了，但是人家看起来，这个人有功夫这个人有修养，这个人懂道理，如果修学佛法的话，嗳哟，这个是真功夫，这个真本事，结果啊！他骂你啊！平常我们暴跳如雷，你发现啊！你能够不暴跳如雷得到的啊！结果他骂你，就一点伤不了你，不但伤不了你，倒反而变成功你的最佳的赞叹，对不对？乃至于对方骂你的人，弄完了以后半天他想一想，如果你跟他吵了，往往啊！不一定大家都不一定有道理，如果你跟他对吵的话，他就算有一点理亏，他吵完了以后他一定想我没有错，如果你能够忍的话，他完了以后，他想想，哎呀！这！终归反省的时候，觉得我理亏了，哎呀真对不起，哎，，，你哟！不要说旁观者在赞叹你，这个对方跟你吵架的人，他都会赞叹你，对不对？所以我们人啊！都是近视极了，我们都被烦恼啊！自己捆死了，自己还觉得啊得我对，那实在是愚痴颠倒莫甚于此啊，这是浅近的，深的我们不谈。已经说过了，你能够真正体会到浅近的，如果深入的话，你才有机会谈得到深的，现在如果浅的地方都谈不到，你讲深的有什么用啊！这个地方我特别说明一下，大家了解了，说你真能这样的话，能够坏人啊来伤害你，他不但不能伤害你，反而变成功最妙的赞叹，这个微妙华，这不是普通世间的噢，是千真万确的。庄严我们的报身报土，啊！名称花鬘极悦意，啊！美极了！下面有一句话，忍为巧处成色身，功德端严相好饰，下面的解释当中，这解释在二百八十七页，第一行的下面说，微妙色身具金色，佛三十二相的根本因是什么？你们知道不知道？「忍」这一个字，不过佛的这个忍，不是像我们普通的说，哎哟！这个人很有功夫，这个人老成持重，不从这个地方忍起的啊！他当然刚开始的时候也是一样，从外面的生忍法忍，可是根本的无生法忍，他能够深深的体会到一切法，原来根本真象是如此，这样，所以圆满色身的根本因是个忍字，这我们要了解的。反过来说，我们世间的人长相的美好等等，嗳！有几种原因，根本因还是忍字，平常我们常常说，如果你供佛啊！什么花、什么等等啊！会长得美，没错，我们现在不妨去看人家的面孔，有很多的人啊！美、秀、雅，这个不太一样噢！嗳！你看他长得非常美，但是呢，他虽然美啊！你看起来，你不一定欢喜他，有很多人的话，不一定太美，但是你教你看起来你就会欢喜，我想我们大家都有这经验，对不对，长得很美，你不一定欢喜的话，他那个时候根本因是在什么呢？就是他是供养这种美丽的花啊什么，这样而来的。这个，嗳！你看了使你欢喜的，那是忍辱功夫当中来的，这个不一样噢，其实如果你们真正了解了以后，你们也可以判断了。前面呢，讲业的时候，大家还记得不记得？异熟、等流、受用、增上，这几个因，这几个果，记得不记得？异熟是什么？那你供花啊！这些东西，当然忍辱也包括在里头，但是同样还有什么？等流，这个等流当中一个叫领受，一个叫造作，对不对？嗳！你看见了他你为什么欢喜啊？你这个地方仔细地想一想，你就晓得我刚才讲那句话的意思，所以现在佛啊学的这个忍，却不是我们普通的噢，哇！那最究竟、最圆满的，所以他得到的也是最究竟最圆满的，三十二相、八十种随形好，实际上仔细说起来是啊！嗳哟！无量无边，这佛的功德，要我们去赞叹的话，不要说我们凡夫没办法赞叹，啊！那个佛都没有办法赞叹了，不是没有办法，就是要说给我们听，我们根本要经过无量无边的时间来说，我们还是没有办法听圆满它，这样，哎，，，这地方我们不必广说。下面一句话，

【「夺诸众生眼观意思」，】

　　他这个佛生的相好啊，在任何情况之下，你一看，啊，，，自然而然就把我们全部的人的精神给吸引去了，我们世间的人啊，哪几种状态，有种人一个丑八怪，你一看，噢哟！噢哟！你不要再去看他了，对不对？还一种刚才才说有很多人你看了以后，不但美啊，而且看了你欢喜的，那是什么？佛呢，不管任何人，你祇要一看见他的话，你就不知不觉就好像看见最美的东西啊，你的意识就完全被他吸引去，根本因在这里，当然注意噢！根本因，还要圆满因噢！啊！这么个好法，当我们想到这样的话，自然而然，内心当中，不知不觉之间，油然生起，我要学，我要学，这个就是他所以说告诉，告诉我们啊！趣入修忍的方便，现在还没有正式讲修忍噢，这个赞叹忍的功德，说明这个忍的殊胜的利益，

【「是能造此黠慧巧思」】

　　啊，噢，说，你所以啊，有这样的微妙的身相，啊！所以啊！能够产生这样的功效，就是刚才说，什么功效？什么样的人，一看见啊！啊！被他全部吸引去了，这个结果，怎么来的？哪，就是这个东西造成功的，是能够造出这样的微妙色身金色相的，这个最了不起的这个技师啊，就是他啊，谁啊？忍辱，是以如此等，这些这些，那实际上下面无量无边的殊胜的利益赞叹，假定我们现在修学的时候，对这一点觉得特别需要的话，你就用多方面的找种种的殊胜的利益，眼前哪注意一件事情，我也常常特别说明，我们所以发脾气为什么？还是为了利害，嗳！所以啊！贪着难舍，为什么还是为了利害，假定我们了解了佛法以后，他不教教你说，嗳哟，你这个利害放掉了，那的确教我们说了，不要说你们不愿意学，我第一个就不愿意学，而佛法恰恰相反呢，而说这个利害，这个利益不但不教你放掉，还教你认识真正得到这利益噢，不过不同的是我们见到的是用愚痴、颠倒，只看见眼前小小的利益，啊！结果忙了半天，辛苦了半天，哎哟！要想赚到那个，苦不堪言，忙完了半天啊！把我们送到地狱边里去，啊！受无量苦，现在佛法告诉我们，你真正要得到利益嘛！嗳！你不要被他骗啊！然后你眼前稍微一点努力的话，得到这么大的好处啊，现在不必说要一点辛苦，他反过来先告诉你，你要得到的利益，嗳！这些是小的，没有意思啊！有这么大的好的好处啊！就策发我们，所以在这个地方，这一点我们特别应该深入思惟观察，你能够了解了这一点啊！我相信，没有一个人例外的，人人都祇有一条路好走，干什么，学佛，干什么，出家，干什么，不但是形出家，而且啊会精进努力，忍耐种种的痛苦，嗳！得到这个大利益，所以这地方就告诉我们啊，怎么样的，用种种的殊胜的利益来赞叹他，策发我们自己的好乐之心，把这个力量提得非常强烈，那个时候不是忙着去修噢！你还不晓得怎么去修，只是把我们要修的心提起来，然后呢，那个时候好好地去学啊，好好地去学，时间到了，让我们休息一下。
