我们翻到二百八十七页，我们开始讲趣入方便的最后一段，我们说唉呀！这个忍啊！有这么大的好处，那么反过来的话呢？就是不能忍啊！能让瞋恚的现行，造这个恶业的过患，现在继续下去看第二行，最后，

【「入行论云：『若励摧忿勃，此现后安乐。』若能恒常修习堪忍不失欢喜，故于现法一切时中常得安乐，于当来世破诸恶趣生妙善趣，毕竟能与决定胜乐，故于现后悉皆安乐，此等胜利皆由忍生。」】

　　那么这个引这个论上面，告诉我们，我们啊！现在真正应该作的事情，什么呢？努力第一个啊！干什么，要摧毁那个瞋恨之心，啊！瞋恚这个恶业，勃啊！那就是啊！说突然之间，突然之间一种变色，平常一个人发脾气的时候勃然大怒，形容这个怒的这种状态，这个我们现在应该摧毁的，这个摧毁不是说浮浮泛泛、马马虎虎，应该努力地！应该励心克己，啊！应该励心克己，应该励心克己，那么关于这个励字后面有一个精进一度，到那个时候详细说明，详细说明。，总之，这个在一切善法当中，啊！包括把恶法的消除，把善法的增长，它这个精进是资粮善当中第一善都需要的地，至少我们现在心里上面应该有这种认识，然后呢？把那个心里建设起来，我要做这件事情一定要努力，一定要努力，全部精神贯注在这里，这样子去做，你能够这样的话，现在也好，后来也好。所以说，能够恒常不断的修习这个事情的话，哪一个事情？忍辱波罗密多，因为你能够努力精进，励心克己，当然是一切时处都在这个地方，那你就不舍欢喜。哟！平常说起来，这个怒，一定要一个境界现起的时候啊！才会发怒，你说境界没有现起，没有你发怒的地方，你怎么个修法啊？这个地方是怎么一回事情？是说要了解，你啊！境界现起的时候，你所以能够挡得住的原因，必定是在境界没有现起的时候，你已经有了思惟、观察的力量，而且升起这个力量了，对不对？啊！前面一再说，我们也都能够体会到，虽然善法上面不一定体会的很强，但是平常一般的事情上面啊！我们都体会得多，当我们不断地习惯串习了以后，那么那个时候境界现起的时候，不知不觉那个习惯就起来了。我们以前习惯的都是恶法，所以境界现起的时候不知不觉这个恶法现起，那么现在呢？你要修忍辱啊，一定要事先修对治，而事先修对治的时候啊！那个时候什么状态呢？要努力，所以说励，那么这个励是这样讲的，那个努力针对着什么情况呢？就是平常我们心里浮浮泛泛那个心，所以任何地方，你现在要注意到唷！这个当你平常一般状态之中，你一观察自己的内心就晓得了，啊！这个心是什么心啊？无记相应的，所以我一直好用了凡四训的这几句话，平常是悠悠放任，你真正提起来的时候，内心上面有一种战竞惕厉现象，譬如说我们在这里拜三十五佛，啊！那么平常的时候，你就是说嗳哟人家念你就跟人家念一遍，刚开始你没念会的时候，你要注意的去背呀，弄呀！是念会了以后啊！就不对了，念会了就随口溜过。对了，我想起来、那天晚上讲熟、溜两个字就是这样子，刚开始你不熟，啊！你要去背啊，要去记啊！熟了以后啊！就是随口溜过，溜字晓得不晓得，三点水，一个留下的留，心里面有没有？心里面啊！意思一下，浮在，浮在那个水面上一点点面粉的样子，这个本论上面，前面上面说浮在上面一点酸酒啊！那个没有什么味道，就是这个意思。啊！所以我们在这个地方啊！真正的一定要提起来，努力的提起来，恒常地思惟观察跟法相应的这种状态，那么这个境界现起的时候啊！那个跟法相应的如理如量的这个力量现起来了，现起来了以后，境界现起的时候啊！你能够摆得很平。所以这个地方我们要注意喔！所以恒常修习，是这样恒常修习法的，了解了这个地方，我们也可以知道，我们真正平常的修行在什么？就在思惟观察，所以很不幸地是我们往往说现在修行，修行了，总觉得好像修行什么？去拜佛叫做修行，做早晚殿叫修行，打坐叫修行，结果呢？等到我们去上早晚殿啊！做这也没味道，拜佛也没味道，做这个也没味道，做那个也没味道，实际上呢？根本问题，前面一再说，后面呢？到这地方真正用的时候，所以我在这里再提醒大家一下，你能够经常这样去做的话，就是不失欢喜，眼前虽然境界没现起，你在思惟这个佛法，唉啊！你愈想愈欢喜，愈想愈对，平常心里面啊！就浮浮泛泛，看见一个人啦跑过来大家就聊聊天，今天天气好好好，就是这个样，这种状态，这毫无意思，然后你思惟法的时候，里边觉得，唉啊！这个里边啊！趣味无穷，当境界现起的时候，更是使得你立刻感受到啊！以前随烦恼起的这个热恼之火，被善业，在恶业当中燃烧相，现在呢？确是啊！以净法净化了以后啊！得到了那个调伏清凉相，就这样啊！所以这个地方要告诉我们啊！恒常修习这个的话，你不失欢喜，因为你能这样呢？现在呢？常得安乐，喔！这个这么清楚，这么明白，这样。上午我们刚才讲得，乃至于人家骂你啊！不但你没有受伤，反而变成功赞叹你的最好的微妙花，不但如此啊！而且当来世破诸恶趣生妙善趣啊！喔！当然啦！现在你不瞋，无贪无瞋无痴，你能够如法相应的话，不但无瞋，而且无痴唷，所以在这个里边，能够无瞋无痴的原因，你进一步说的话，一定还有一个无贪在，所以，唉！在这个地方你不发脾气怎么还有无贪，你为什么发脾气？你有什么地方被伤害了，对不对，就是说你对你伤害这个东西贪着难舍，然后那个地方觉得被人家伤害了，譬如你有个好的东西被人家拿走了，或者你的名气被人家损害了，于是你自然发瞋了，当你不瞋的时候，嗳，同样的你所对你顾惜的这个东西啊！它就有不再执着它的力量在，你所以能够做到这个的话，又是有个无痴在，多美啊！所以这个地方的修习，我们要了解啊！前面对这个法的认识，这世间上的人家说，这个人老成持重，啊！这个人是不动声色，是这个有修养的，是有修养的，可是万一弄得不好的话，他虽然不动声色，他下面一句话，他不一定是代表了跟法相应的修养，世间的，说不定人家说，这个人啦，府城甚深喔！下面他不一定讲，但是如果讲的话，说不定是说老奸巨滑，或者说笑里藏刀，现在呢？完全不是，完全不是，完全不是，完全是跟法相应的，这个情况，我们要了解，所以啊！当然你眼前安乐，将来修了这个善法，一定感生善趣，然后呢？这样得生生增上啊！哈哈！必定，毕竟从决定的胜乐，到最后圆满的是究竟胜，眼前增上生，他是最后是究竟决定胜，都在这上面，故于现后都安乐，这种殊胜的利益啊，都在这上面啊！生起啦！那么前面这个道理告诉我们了，告诉了我们以后，下面有一句话，再点醒我们一下，

【「于此因果关系乃至未得坚固猛利定解之时，当勤修学。」】

　　那前面这样一个必然的关系，他处处地方提醒我们因果，我们现在要求的注意喔！目的是求的果，你要求果的时候，你因地上面就应该时时刻刻，心心念念，这样，这个彼此间的关系，你啊！经过了啊！听闻以后，如理思惟产生正确的认识以后，使它坚固，使它猛利，在你还没有得到之前，所以说乃至未得之前啊！要努力去，就是我们现在这个时候，所以我们刚才特别解释那个「勤」字喔！而这个勤字，你们现在慢慢体会啦，你们务必要去体会到它，所以这个时候，我们平常真正的修习，就在什么？就在这个时候，固然你坐下来的时候，你在早晚课的时候，你在拜佛的时候固然是，而更重要的，在我现在的感觉，尤其是初机，确是离开了佛堂以后，所以你这个前面这个加行没有准备的话，换句话说，你前面没有准备工作，你匆匆忙忙跑到这地方的话，你心里什么状态？请问，心里什么状态，跟烦恼相应的，本来那边你没有准备，这种烦恼相应的，他就觉得悠哉悠哉满欢喜地，今天叫你跑到那个佛堂里去，你心里还唉啊！真是麻烦，虽然这个心里面没有明确的概念，可是这个习性带在这里喔！所以乃至于现在啊！有人说，这个早晚课徒具于形式啊，是不如不要，我一听这个话，我就晓得这个原因何在？为什么啊！因为我自己犯的毛病就是这个，多少年来都是这样，所以我们现在讲修行，讲道理，讲了个半天啊！大部份人都是这样说的，那么是徒具形式，内容呢？好，没有了，内容就没有了，大家如果说不了解这个特质，然后呢？这个文章作了一大堆，啊！什么样的三藏十二部都看过，请问这是内容吗？这一点我们啊！在这个地方务必要知道，那个是讲道理固然如此，现在你念佛呢？现在你持戒呢？难道就是这个衣服穿得整整齐齐喔呀，这个条子，他那个怎么样？他那个怎么样？然后一点细节的地方，我们争论不休，可是真正地关键在那里呢？等到争论完了以后，剩下来心里面懒懒瘫瘫，所以争论的时候在增长瞋心，懒懒瘫瘫，增长痴心，请问修行吗？持戒吗？念佛亦复如此，这是我们必定应该了解的，所以这个地方才是、才是。现在我们继续讲下去。那前面呢？是他殊胜的利益，现在呢？如果你不能忍，随着这个瞋毒而转，那个害处分两部份，一个是现在看得见的；一个是现在看不见，所以不现见之过患者，现引论上面说明，

【「瞋恚过患中，不现见之过患者，「入行论云：千劫所施集，供养善逝等，此一切善行，一恚能摧坏。」】

　　经过一千劫布施等等，积聚的那些啊！啊！供养善逝等，啊！那是不得了的，亲自供养佛，我们呢晓得佛法当中，我们佛教当中，有一个很有名的一个人物，阿育王，阿育王唉呀很了不起，在印度啊！那是真是了不起，阿育王这个人家，在印度啊什么地方，最有名，最好的东西拿这个，印度那个钞票上面，印得那个东西就是阿育王那个标志，三只狮子，所以他们在他们的感受当中，这阿育王在印度是无出其右的，无出其右的一个人物，在我们中国还很难找到这么一个人啦，为什么呀？他的武功、文吏、武功、德行三方面，都是做一位千古的人啦所景仰的，喔！我们现在譬如说，汉武帝、唐太宗，武功很盛，但是他的德行也不一定特别怎么样，当然这种人有他非常了不起的地方。这是我，实际上呢？我也并没有研究历史，不敢啦，随便的衡量，可是我的感觉，的的确确，喔！在印度的地位是无出其右的，他为什么感得这个果报，佛在世的时候，供他什么！什么！一个沙对不对？啊！在那个地方看见佛来了，造了那个什么东西，好像？我记不住了，好像是捧了一捧沙不晓得怎么样，去供了这个佛一下，就感得这么大的果报，现在呢？不是什么开玩笑，不是捧一下喔！经过一千劫的时间，然后呢？你所集的供养善逝等？供养佛陀等等，此一切善行啊！这么大的功德啊！你祇要发一次脾气摧坏掉了，啊！这么严重法。

【「此是如其圣勇所说录于入行，曼殊室利游戏经说，摧坏百劫所积众善。」】

　　哪，这样，那个是上面啦这一位啊祖师啊！说了录在里边的，还有下面的这个是论，论下面还一个经，经上面怎么说呀哪！你这么一发一次瞋心，就这么百劫所积众善，这个里边所以集的各式各样的善，就是发一次脾气那就摧毁掉了，经论上面都这么说，又引

【「入中论亦说：『由起剎那忿恚意乐，能摧百劫修习施戒波罗蜜多所集诸善。』」】

　　啊！剎那还是一下喔，升起这样的这个瞋念来，就把百劫当中所修习的，看喔！下面这个非常严重喔！施、戒、波罗蜜多喔！不是说普通的布施喔！他是修习的布施波罗蜜多喔！换句话说，他这个百劫当中修的是什么？是菩萨行喔！我们请问现在我们这种布施，我们这持戒有没有跟菩提心相应？跟大菩提心相应这个功德是无量无边哦，他经过了一百劫这样去修学，所集的诸善喔！这么发剎那的瞋恚竟破坏掉，啊！这点我们千万不要把这个文字念过喔！一定要把它深刻地记在心里面，当你了解了这个概念了以后，现在我们不但应该注意不要发脾气，而且应该注意到瞋的原因在什么地方喔！所以啊！平常啊！我们见解特别强的人啊！动不动好欢喜跟人家争论的人，千万注意啊！刚开始的时候，我们不一定是发脾气瞋的，但是就因为那个见解摆在那一个地方，梗在那里，动不动积在那里，等一下一下就发起来了，一发害了，这么个严重法唷！所以我们必定要深深的找到这个因所在，深深的找到这个因所在，那么这个是啊！讲这么坏善根这么个厉害法，不过这下面有个特别说明，这么严重的摧毁的这个善根，啊！这个瞋，是要瞋什么样的对象呢？所以说，

【「须瞋何境者，或说菩萨或说总境，前者与入中论所说符合。」】

　　说那么这样的严重的坏善根，发起这个脾气，是不是一般发一个脾气就算呢？还是发这个脾气的对象有特定的呢？所以说，他瞋什么样的对象，那个境啦，就是所瞋的这个境界。啊！有的嘛，说所瞋的这个对象一定是个菩萨，有的是说，不管你祇要发了脾气对任何人这样，那么这两者当中，说前者所瞋恚菩萨那个是跟入中论说的符合的，

【「如云：『由瞋诸佛子，百劫施戒善、剎那能摧坏。』」】

　　因为在这个入中论上面有这么一个说明，由于你瞋恚诸佛子、佛子的话一定是指菩萨，在这种状态当中，你啊！百劫所修的这个施戒之善啊！那么，一剎那，一剎那瞋恚一个菩萨的话就害了，就害了，实际上面呢？我们最近在读大宝积经啊！大宝积经上面也特别指出这件事情来，所以最后啊！那个迦叶尊者这么说啊！对啊！这个事情这么严重啊！但是谁是菩萨我也不知道，啊！那么为了这样的起见啊！那么不管是哪一个，我是绝对啊！不能发脾气，后面等一下还说，这个境界不管你知道不知道，那下面马上就有了，所以我们在任何情况之下不可以，同时我们了解，他瞋恚波罗蜜的圆满啊！他在调伏什么？在调伏我们自心，既然调伏我们自心的，我们管他对方是菩萨不是菩萨！对不对，修学佛法的，我们的目的一定要把握得住，这个地方所以强调这一点是说，万一是个菩萨的话，唉！这么个严重法，所以真正重要的话，不是在乎你避免那个过失啊！你一定要圆满这个波罗蜜，所以我们必定要在这一点认识了以后，这个境界不管是哪一个，不管是哪一个都不能瞋，那么继续说下去，

【「生恚之身者啊！」】

　　那个刚才说你瞋的对象，现在呢？你自己本身是什么个状态，就是说发脾气的这个人啦。

【「入中论释说：『菩萨生瞋且坏善根，况非菩萨而瞋菩萨。』」】

　　对象是这个，然后呢？发脾气这个人的话呢？它入中论上面的解释，说这个菩萨啊！生了这个瞋，尚且如此，何况是不是菩萨，前面已经说过了，百劫修学了什么，施戒波罗蜜多等喔！这个修施戒波罗蜜多一定是个菩萨喔！不是普通人！一个菩萨积了百劫，然后瞋恚一个菩萨的话，都坏掉，何况我们现在呢？对这一点是特别注意喔！特别注意，如果说我们不在这里，不住在这里，那我们不谈这个，本来是凡夫，本来我们就是忙，忙下地狱的事情，本来就忙着六道轮回的事情，现在我们有了个觉醒，跑到这个地方来，然后一观照啊，菩萨都在那边拼命地努力，我还是个凡夫，更要不晓得努力多少倍啊！这是我们平常经常应该策励地，就算你没有正式的修，你这个心当时提起来的话，那个就对了，那个就对了，然后呢？把这颗心继续不断，时时刻刻的把它增长、扩大它。

【「境为菩萨随知不知，见可瞋相随实不实，悉如前说能坏善根。」】

　　这个它就说明了，这个对象啊！是菩萨，不管你知道是不知道，你知道固然不可以，不知道不行，一样的，实际上呢？我们拿一个眼前说一个譬喻吧！譬如说，我丢掉一个东西，把那个东西丢掉了，或者是烧掉了，烧掉了就是烧掉了，就是不会说，啊！我不知道，不知道了，火里边还会这烧掉了又现起来，会不会，当然不会，假定随便烧掉一样东西，没关系，烧掉这张钞票或是一百万磅的英磅，对不起，你虽然不知道了，就是没有，那就是我们必定要知道的，譬如说就这个菩萨，是不是菩萨你知不知，不管，还有呢？见可瞋相随实不实，你看见他，可瞋之相，不管他是实在地、不实在地，这话怎么讲？这话怎么讲，这个地方要特别地说一下，啊？我们眼前常常有这种事情，有的时候啊！自己心里面的不对，看见了这个境界是莫名其妙地自己就发脾气，换句话说，这可瞋之相，实际上并不实在，啊！并不实在，这是我们刚才前面引的内容，喔！有一位同修啊！他自己心里边啊！自己啊他又自己不高兴，随随便便就怪别人，啊！怪这个，瞋这个，所以说是不实在的。啊反过来，就是他真实状态，他也不可以，因为菩萨要修的什么？要修忍嘛！对不对，所以这个地方我们实的都不可以瞋，何况是不实的呢？所以不管实不实，你祇要瞋，那个时候的内心现起这个状态，害了，害到什么程度呢？就是说坏善根。

【「总其能坏善根，非是定须瞋恚菩萨。」集学论云：』」】

　　那么上面说菩萨，实际上的总整个的来说，不一定啦！一定要瞋菩萨，他也有根据的，下面这个论上面，

【「圣说一切有教中亦云，诸苾刍，见此苾刍以一切支礼发爪塔，发净心否。如是，大德。诸苾刍，随此覆地下过八万四千踰缮那乃至金轮，尽其中间所有沙数，则此苾刍应受千倍尔许转轮王位。」】

　　乃至

【「具寿邬波离来世尊所，恭敬合掌安住一面，白世尊言，世尊说此苾刍善根如是广大，世尊，如此善根何能微薄销灭永尽。邬波离，若于同梵行所而为疮患，为疮患已我则不见有如是福，邬波离，此大善根由彼微薄销灭永尽。邬波离，故于枯树且不应起损害之心，况于有识之身。」】

　　下面就印证这么一段，在那个戒经上面有这么一段事情。而这个佛啊！带着大家，说诸位苾刍啊！诸苾刍啊！你们啊！看见没有啊！那个时候，有一个苾刍啊！在礼这个塔，礼这个塔，所以他以一切支礼，那换句话说，那不是普通的一个小小的合掌、低头，是五体投地的这样，啊！而是以清净心这个礼法礼，你们看见吗？那么说，看见了，看见了，于是啊世尊就说啊！诸位啊！你看啊！他这样的清净心礼这个塔啊！他随他所礼的这个，譬如说我们现在拜下去，拜下去的这么一块地，你拜的面积有多大，从你这个地方开始一直向下，一直向下八万四千深度，表示这么深，一直到金轮，啊！这个经上面
告诉我们啊！我们这个地什么，下面是，下面是一个什么风轮、水轮、地轮、金轮，有一个衬托起来，说从我们这里下去，一直深到那个地方去，有这么大的一块土，唉啊！这个不得了啊！譬如说我们现在这么大的一块面积，我们的身体啊！有大礼拜那种啊！那个像金山活佛的那大礼拜，整个的趴下去，五体的趴在地下的，那多大？我们不要说这么大大拜礼，就像平常我们五体投地的拜的话，也这么方方的几尺！然后那几尺的深度啊！哇？那八万四千缮踰那的话，我们算算看，它有三种，对吧！就以四十哩来算的话，八万乘以一个四十，那么八万，八十万，四、八，三百二十万。
