这么三百二十万里深的，这么一块，然后呢把它磨成功啊沙子，那么由一粒沙子，你就得到一个什么？转轮圣王的这个位子，哦！就这么，这样的大的功德啊，不得了的功德，这功德之大啊，不得了的咦，下面乃至，下面一个具寿啊，这个具字啊，你们改一改，它文字上面写一个且，具寿，平常我们说长老、长老就是这个，啊，那个邬波离尊者，跑到世尊面前啊，请问世尊啊！说这一个比丘啊！他这么样的礼这个，他啊这么大的善根啊，啊，是不是有可能这个善根啊，做了一点不好的事情啊，统统能够损坏掉了呢？那么，佛就告诉他，是的，什么状态啊，于同梵行，那就是我们哪同道当中，而做了什么犯了这个过患，疮患，那么它这个地方的疮患，指什么？就是指瞋心，所以，它下面说啊，他只要一犯了这个疮患，一害了这个瞋心啊！我就再不看见他那些福报了，没有了，就这样大的善根，由于这么一点点的这个毛病过失，就澈底的摧毁掉了，所以啊，世尊就警告说，邬波离啊，所以啊，乃至于枯树，为什么叫枯树？那个树啊，还有派上用场，枯掉了以后，我们就摧枯拉朽，那简直是，不要说啊，用，用不上，烧火都没办法的，那个枯掉的树，你烧起火来都没有的，乃至于这样一点用场，都，东西都，没有用场东西，你都不能啊，起一个损恼之心，何况是对于一般人哪，啊，有识之身，他那个地方，并没有说菩萨佛子或者是梵行者，哪，这样，特别说明的，真正重要的就是不管任何情况之下，你呀，不要发脾气，不要让那个瞋恚啊，生起现行。下面特别解释一下，坏善根，啊，坏善根，这个坏善根的解释之前，我先要说明啊，平常我们哪，读经等等，往往就囫囵吞枣，喃喃……，念过去了，这个论字真正好的地方啊，它把每一个地方啊，它有一个认真的说明，不但说明，而且还很深细的抉择，抉择的话，就是辨别的非常清楚，所以平常我们往往读经，觉得哎呀，很懂，等到你一读论的话，你发现啊，原来你在门外，根本它到底说些什么，完全不知道，所以我们真正要想修行的话，请问，你完全不知道你能修行吗？当然不能，所以说种善根则可啊，真修行的话，那是非要学它的原因在这里，所以它下面辨别，这个断善根是什么？坏善根前面已经讲过了，曾经讲过，讲到四力忏悔的时候，记得不记得，那么现在这地方呢，又辨明一下。

【「有诸智者作如是说，摧坏先善速疾感果之功能，令果久远，先当出生瞋等之果，非后遇缘不自生果，以世间道皆不能断所断之种，定不能断烦恼种故。」】

　　他为什么要这么辨呢？就是有些人哪，会这样说，而且这些人，还不是普通人喔，诸智者，这个情况啊，在当年这个印度、西藏，乃至于我们中国，都是这样，现在我们张眼一看哪，也立刻可以看得见，不要说眼前一般的人哪，只是做些文字功夫的，我们看我们历代的祖师大德们，的的确确有的人哪，对这个经的文义这么解释，有的人对这个经的文义这么解释，我们这一些祖师大德，的的确确我们都很尊重、很恭敬，他也有成就，所以公认为祖师大德，这个什么？智者！那么，这个地方也是如此，是不是很明白，如果说确定不移的话，那么彼此之间那些祖师大德所说的话，一定没有什么争议，既然彼此间有争议，他说他，你说你，这个里边有问题，这样，所以说这个本论啊，它每一个地方，辨别的非常深细，让你啊，对于真实的内涵是了无余遗，那个时候你去如法行持的话，你不会出毛病，啊，这是我们必定应该知道的，所以这个智者两个意思，这样，所以有的这些啊，这个祖师们啊，他这么说什么叫摧坏善根啊，就是说把你很快感果的功能啊，暂时不能感果，实际上呢造了这个以前的这个善业，这个业还在，只是说眼前哪，先感得什么？先感得那个瞋恚之果，所以说先当出生瞋等之果，这个先出生，而善根那个果呢？原来那个善根果啊只是令果久远，不是说后面哪不生，所以他说非后面遇了缘哪，它还是会生的，不是后面遇了这个善缘啊不生果，它有理由的哦，下面说，以世间道，因为普通的世间道，是不能断这个，这个一切的有漏种子，所以啊这个有漏的这个烦恼种啊，它不能断除，不能断除，他是根据这个，既然世间有漏之法不能断除那个种子，那个种子的话相当于现在我们说，造了一个善业有一个善种子，造了恶业有恶种子，所以这个瞋恚是个世间道，世间道是不能断那个种子的，可是因为你瞋恚了以后，所以你那个瞋的果先生起，而本来所积的这个善根，这个种子啊，是暂时生不起来，只是使得这个果报啊，久远以后才起，这种说法，咦，现在呢？大师在这个地方，特别告诉我们。

【「然此理不定。」】

　　他倒不一定啊马上否定它，啊说不对或者对，而说不一定，不一定，啊，我们看看哦！他一定呀，要辨别的很深细以后，然后啊如理的抉择，那一个才是。

【「如诸异生，以四对治力，净治不善所获清净，虽非断种，然后遇缘其异熟果定不生故。」】

　　根据什么？根据这个，就好像我们凡夫一样，说反过来说吧，我们修啊，善行、忏悔，忏悔的时候啊，以所谓说四力去对治它，用四个对治的力量，把以前所积的种种的不善之业啊，都忏悔干净，净治了，那个时候获得了清净了，清净是清净了，对不起，这个种没有断哦，如果说断了种的话，你就证圣果了，对不对？咦，所以没有，没有证圣果，只是说你净治了罪障以后，然后呢你可以如理修行，然后呢，一步一步上去，从集资、加行，而证道，然后呢？先证的话是渐修，然后呢到佛果，是这样的哦！所以它那个种的确没有断哦，但是它虽然种没有断，因为啊，你经过了四力对治以后，以后虽然遇缘的话，咦，那个时候虽然遇到缘啊，你那个恶法它不会感果的，既然恶法不一定感果的话，请问善法当然也不一定感果，至于说到底感不感，它没有说啊！这个啊，这个啊，这地方已经说明了，前面在这地方，四力对治当中，已经很明白的说明，假如你的四力圆满的，能够对治它的话，一定不感果，对不对？所以这地方说，你如果说能够以四力对治获得清净，这两个字很重要哦，获得清净的时候啊，那个时候你的恶业啊，将来虽然遇缘的话，其异熟果定不生故，确定不会再生起的。

【「又已感异熟善不善业，虽非断种，然后遇缘亦定不生异熟果故。」】

　　除了这个以外，还有一个，我们造了这个业以后啊，造完了业以后，一定感果的，那么等到你再感完，感了那个果以后，善业感善果，不善业感恶果，那个时候感了这个业以后，这个种还在哦，虽非断种，然后再遇缘的话，它也不一定生。第三个。

【「又加行道得顶忍时，未断邪见及恶趣因不善种子，然遇缘时，亦定不起邪见及恶趣故。」】

　　哦！他一层一层深入，除了上面这个情况以外，还有修行的加行位上面，加行位有四个，所谓暖、顶、忍、世第一谛，世第一谛后面的话，那就见道了，见道了，当然哪，把那不善的种子啊，整个的就断除掉了，所以在这个顶位跟忍位的时候啊，他那个邪见、恶趣因的种子啊，对不起，他没断掉，虽然没断掉，但是你只要得到这个位，他以后虽然遇缘啊，他也不会生起邪见以及去到恶趣，他也不会的，从这地方说明了什么？说明了前面他，那个诸位智者，前面那些祖师们说这个话不对，前面祖师们说的根据是什么？他根据说因为世间道不能断种子，那么现在呢？就告诉你了，咦，这个种子还在，对不起，他不感果，不感果，就是这个道理啊！我们在这个地方，一定要分别的清楚。

【「又如前引『诸业于生死随重。』随先熟一善不善业，暂遮余业成熟之位，仅以此义不能立为坏善不善，亦未说故。」】

　　嗯，这地方进一层的再说，我们除了这个以外，另外就是业感果的这一个，啊！原则上面前面已经说过了，诸业生死，说我们在生死轮回当中，这个业以往造的业，感果的次第是怎么样呢？我们晓得随重、近、串习，然后呢？在最前的先感果，对不对啊？所以说，他，当一个业感果的时候，其它的业啊，好，停在那里，所以他只要感一个，而感的次第是随重、近、串习先后，这样来的，当这个感了果，其它都是暂遮余业成熟之位，其它的造的业啊，暂时被遮止了，他就停在那里不动，所以单单说这一个，如果说就这样叫做坏善根的话，那是不合理的，他并没有说，那以后这样，因为前面那诸智者怎么讲，他说那眼前哪，先让那个瞋的恶果先生起，说这个善根啊以后，结果呢？我们造了种种的业，下一生真正感果的，除了这个以外，其它的下一生啊，嘿跟着来啊，他并没有说，因为这一个果，这一个业，先成熟了，下面那些业断掉啊，坏掉啊，并没有啊，同样的道理，我们这地方就了解了，所以这个前面，这些人说的这个话不合理。

【「又异熟暂远，不能立为坏善根义。」】

　　要晓得这个异熟是暂时不感果啊，这个绝对不能在从这一个概念上面来说，这个叫做坏善根，这个不可以的。

【「若不尔者。」】

　　假定是，不是这样，反过来说，假定说这个异熟暂时不感果，就叫做坏善根的话，那下面这个毛病就来了，下面什么毛病？

【「应说一切有力不善业，皆坏善根故。」】

　　应该说不管你做什么，凡是造的恶业的话都会坏善根，为什么？你造了这个恶业以后，他一定感恶果嘛，假定说这个令那个善业啊暂时不感果，先让那个恶业感果，这一点上面，就算做坏善根的话，那岂不是所有的这个有力的恶业，他一定先感果，那么，这个善根，都不都坏掉了吗？实际上不是，所以我们要了解这个地方的坏善根，是特别指说，你一旦造了这个业以后，尽管将来遇见那个善缘的话，他就再起不来了，这么个严重法哦，这么个严重法啊，平常我们造了一点恶业，如果善根没有坏的话，我们也有善业，也有恶业，如果恶业重的话，你先堕落，堕落完了以后啊，他这个善根又来了，又成就了，是啊，比如说我们说我们修学过程当中，正见、轨则、尸罗、净命，啊，万一你不能做得圆满，那么那个时候你只要正见未坏，然后呢？其它的地方做得稍微一点不大对的话呢，那个时候啊你第一个，你可以不堕落恶道，不堕落这个地狱等等，堕龙当中，等到下一世，那么贤劫千佛当中，看你的这个业的轻重，起来的时候，耶，他那个善根，还在啊，遇见那个缘他就成就了，就这样，就成就了，这一种情况是什么，就是恶业先成熟，恶业先成熟，他那个善业啊，等到前面的恶业成熟了以后，那个善业的力量还在，他会感果的，现在这地方坏善根，是，不是，尽管这个恶业成熟了，等到恶业完了以后，他那个外面的外缘再来的时候，你那个善根没有感果的力量的，懂不懂啊？清楚不清楚
？这个概念，你们一定要辨别得很清楚哦，所以啊了解了这个的严重性，那个时候才会策励我们，这是我们所以在这地方要深辨的原因，否则的话，我们修行都是始终马马虎虎、浮浮泛泛，常常有人说，法师啊，他们都是这样做的嘛，所以在这一点，我为什么要特别说明，我们往往看见好像别人他这样做，我也不致于这么坏吧，我也跟着去做，所以你一定要了解，他怎么做，他是智者，还是愚者，你跟着智者，他怎么做的话，你大概错也错不到那里去，如果你跟着愚者，那个时候你就完了，所以我们真正修行的人，一定要把圣教的真正的内涵，辨别得非常清楚，辨别得非常清楚，那个时候你不要管他怎么做，你自己晓得的怎么是如理如法的，这样才对，我们继续下去。

【「故于此中清辩论师如前所说，以四种力净治不善，及由邪见损害之心摧坏善根，俱如败种，虽遇助缘而不发芽，后虽遇缘亦不能生果。」】

　　那么，前面这个里边啊，清辩论师特别把这一件事情，说坏善根的意义，反显，就像拿四力净治不善以后，那么这个恶业就不会再感得恶果了，反过来说你种了善根，虽然种了善根，由邪见的损害之心，摧坏了善根。那么，那个时候这个善业，也不能感善果了，不管他是恶也好，是坏也好，那个种子就像什么，就像败种，那个种已经损坏掉了，就像一个稻子一样，你把那个稻子火里面烤一烤，然后呢把那个稻子水里面泡了，发发霉，对不起，到那个时候啊，虽然到了春天来了以后啊，摆在土里边，然后呢？晒了太阳加了肥料，这种助缘加上去啊，他不会发芽的，啊，所以我们种的善根也好，或者恶业也好，同样的道理，如果说摧坏了以后，那就不能生果的，这个才是啊，对断善根的真义。

【「又如前说，虽以四力净所造罪而得清净，而与发生上道迟缓无相违义。」】

　　啊，这个是，除了这个以外又顺便说明一下，前面曾经说过，我们四力忏悔了以后，得到清净了以后，是的，这个恶果是不感了，啊，恶果是不会感的，但是并不是说，这个恶业没有影响哦，什么影响啊？是影响这样，你去修行的时候，要想很快证果啊，对不起，那慢了，那要慢很久很久，啊，这样，所以它下面特别说明这个差别。

【「故有一类，虽坏布施护戒之果圆满身财，然不能坏修习能舍及能断心作用等流，后仍易起施戒善根。」】

　　他那个破坏，就是我们的善业，这个善业，有很多人哪造了恶业以后，就把布施持戒这种感得圆满身财的这个果报，异熟果啊断掉了，异熟是断掉了，但是呢，它那个等流啊，耶，妙呢，下一次遇缘的时候，他不一定啊，会啊，很有钱，为什么啊？他布施那个异熟的因，当时造了坏事啊，破坏掉了，啊，这个异熟因，但是呢，他破坏的时候，这个因是破坏了，异熟的因是破坏了，这个等流因没有破坏，所以他第二世啊穷得要命，穷得要命，穷虽然穷，耶，他这个布施心却犹在，所以他不能断修习能舍，这个就布施来说，能断的就是持戒，他那个持戒心还在，所以这个我们要后仍易起施戒善根，那一种情况之下，他对于布施持戒的善根啊，还是啊，容易生起来的，另外一类呢。

【「又有一类，虽坏施戒作用等流同类相续，然未能坏发生圆满身资财等。」】

　　耶，反过来有一种，妙呢，他做了坏事，破坏了这个善的事情以后啊，他下一生啊，就看他破坏是怎么个破坏法，有一类啊，他作用等流，那个等流心破坏了，以前是布施的，可是这一生啊，耶，碰见这个因缘的话，他布施不能布施，持戒也不能持戒，但是却是感得圆满的财位，乃至于啊，这个身，身相什么，我们持戒能够得到人天的果报，也许这里大家就奇怪了，这怎么可能，对呀，哪，现在我们啊眼前的仔细观察一下，就对了，眼前观察一下就对了，比如说我们哪现在啊布施啊、持戒啊，这样到那个时候啊，你啊，心里面啊生起了邪见了，嗯，这个东西没有什么意思，生起了大邪见，但是呢，你这个行为本身啊，并没有做特别的恶的行为，所以那个时候因地当中啊，什么，就是你把你那个心因破坏掉了，因为你没有啊行为上面造很大的恶迹，所以到下一世，你外面的行为上面的没破坏，这个异熟还感果，可是你心里上面不对，以及眼前我们布施等等，也是这样，所以他为什么讲不管是布施、持戒、忍辱等等，一定啊，以意乐为先的原因，就是这样，我们眼前也看得见很多人，啊，喔，他那个钱啊，多得不得了，但是啊，他那个心啊，啊，那缩成一团，不要说布施，不肯布施，自己用啊，都舍不得用，就是这种状态，所以啊我们每一个地方，辨别得很清楚了以后，自然对这一种行相，我们就了解的清清楚楚。

【「又有一类如前所说，若不瞋恚授记菩萨，一劫所能圆满道证，由起瞋心自相续中已有之道，虽不弃舍，然一劫中进道迟缓。」】

　　还有一类，像前面所说的，发了瞋心以后，他下面特别有一句话，若不瞋恚授记菩萨，你发了这个瞋心以后，假定你所瞋的对象，是一个已授记的菩萨的话，那这个罪过就完了，那你想忏悔，忏得干净的可能性太少太少了，简直太少太少了，下面有个证据的，说万一这是个菩萨，而且是授记的菩萨，通常这个授记有一个标准啊，这不是普普通通的菩萨，说你一旦对这个授记的菩萨瞋恚的话，对不起，你要想忏干净啊，很难，那么现在呢？他倒瞋恚并不是瞋恚这个啊授记的菩萨，是普通的，那么那个时候，这种瞋心啊，你可以啊净除的，虽然经过四力忏悔了，净除了，但是啊，净除是净除了，你要想在这一个短的时候之内啊，能够修行证道的话，对不起，不行，为什么呀？因为啊，由自相续当中，前面已经积累的这一个善根，被这一下的瞋心破坏掉了，破坏掉了，所以这个感果的这个，是不会有了，忏悔了，这个瞋心，这个恶业啊经过忏悔以后，把它清除掉了，可是积累的这个资粮本身啊，就被这一个瞋念，统统摧毁掉了，啊，这个有这么的严重法。

【「总之如净不善，非须尽净一切作用，故坏善根亦非坏尽一切作用，此极重要。」】

　　啊，这个地方是特别辨明，啊，特别辨明，对善的事情做了以后坏善根，以及做了坏的事情，经过如理的忏悔修持以后，净除这个，啊，这个坏的，我们一定要辨别得很，辨别得清楚，啊，作用的话，就是感果的异熟方面的功能，是善根，也是特别的，这个我们要了解，这个概念前面，所以他引啊，有很多啊，有很多啊，这个布施、持戒这个果在，当然等流没有了，还有一种呢，他果虽然没有了，布施持戒的果虽然没有了，下一生感得的很穷，但是耶，他就是布施的施心还在，这个地方，我们要辨别得非常清楚。
　　「唯应依止佛陀圣教及依教之正理而善思择，故当善阅经教而善思择。」】

　　这一个地方，他特别下一个结论，因为前面刚开始的时候啊，他为什么要这样辨？因为有的那些智者，换句话说，拿我们来说，有的那些祖师们这样说，啊，那个就牵涉到我们现在目前真正实用的啊，说这个祖师这么说，那个祖师这么说，大家的概念啊，莫衷一是，更进一步，现在我们眼前啊，更是不要说祖师，啊那更是百家竞鸣，各说各的，那么我们怎么办呢？我们一定要依止佛陀的圣教，啊然后呢？佛陀的圣教，还要经过细辨正理而善思择，所以一定要根据大经大论，那么本论还有一个特别的好处，什么好处啊，你就是个大经大论啊，各家各派的说法又有不同，本论的真正殊胜的地方就在这里了，经过他这样的抉择以后，你晓得，哦！原来啊！龙树菩萨性宗一系，解释的意趣在那里，然后无着菩萨相宗一系，解释的意趣在那里，彼此之间绝对没有矛盾冲突，只有什么？只有深浅程度的不一样，乃至于针对的对象差别，这一个，你对这一个完全了解了以后的话，那就对了，所以一定要告诉我们善思择，既然你要这样的话，你要善阅经教，这个阅这个经教，不是单单读看哦，我们现在看，看是看得很多啊！但是不善阅，这很重要，这很重要，要善阅这是善闻，善思择要善思，那个要把握住这个真正的正义，那就对了。

【「如是能引极非可爱粗猛异熟，及能灭除余业所引最极可爱无量异熟，是为非现见之过患。」】
