那么上面啊就说，这个过患就是不忍的过患。不忍的过患当中分二部分，一个是眼前可以看得见，一个是眼前看不见的。现在呢？上面已经说明了了，说明了了，眼前看不见的种种的严重的患害，不忍有这么个厉害法。那么我们了解了以后啊！就一定想办法把它去除掉，想办法把它去除掉。再下面呢？

【「现法过患者。」】

　　眼睛看得见的，这个比较容易，我们容易体会得到。

【「意不调柔心不静寂。」】

　　对啊，当我们发脾气的时候，哎呀！心里边啊，简直是不调柔不寂静，每一个人都能体会得到。而且还有一点，当那个瞋心现行的时候啊，那简直是什么理智都失去了，什么理智都失去了，我们这个下面先不必深一层谈，我们现在再回忆一下，前面讲苦的那个啊恶道苦的时候，记得不记得，说当这个业所逼的时候，业所逼的时候，那个雪啊下在我们身上嘛，我们像被火烧一样，啊那个是什么？那个是寒业。反过来呢，业逼的时候，那怕那个火烧的时候，你觉得像冰库里边一样，所以它下面的结论是猛业成熟，猛厉的、强大的业力成熟的时候啊！你呀！都在这种颠倒状态当中，这个跟外面的境没有关系。我为什么要说这个话？我们马上可以体验一下，当你这个瞋火非常大的时候啊，你一点办法都没有，对不对？我们或者是自己，或者看别人，当这个人哪暴跳如雷的时候，你怎么劝他，理由是一点没有用的，一点办法都没有，我们碰到自己的时候也是如此。这说明什么呢？这个因，就是这样的因，所以当这个因感果成熟的时候啊！耶！尽管啊！在太阳晒的时候，乃至于火上烤的时候，你觉得冷得受不了。反过来啊！耶尽管雪冰摆在冰箱里，你觉得热得受不了。是什么状态啊？就是刚才这种说法，就是当你这个瞋火非常猛利的时候，你什么理由都没有用。同样地贪心很炽然的时候，炽烈的时候，外面的什么境界都完全啊！挡不住。就一直跟着这个如是因感如是果，再清楚不过，你把这个因果概念认识了，然后在事相上面去观察的话，那个时候，你就晓得哇，原来这事情是这么的严重、这么的可怕法啊，我们了解了这个，然后啊要去修行，要去断除什么等等啊，都办得到！否则的话，那都是空话，讲讲道理可以，所以这个概念呢，今天简单地说一下。好，请翻到菩提道次第广论二百八十九页。昨天已经把不忍这个缺陷，不忍的种种害处，当中不现见的，眼前看不见的那部份已经讲过了。啊那么这个后面呢？尤其是辨，辨这个断善根，实际上这不仅仅是指善根断不断？我们很多地方要了解，它这个辨的重点在什么地方？啊这样，换句话说，要告诉我们，我们真正要想把握住正确的这个根本因，乃至于把那根本如何圆满，一开头的时候，这个根本理路不能偏差，不能偏差。平常我们学的时候啊，总是由于无始以来的无明所覆，由于自己的执着，陷在这个里边，碰到什么先入为主的概念，往往这种概念会对我们产生非常深远的，绝大的祸害，这个是我们在这个地方要特别指出来，所以我凡是碰到这个地方都指出来。我自己当年就犯了这个毛病，现在在座看见诸位同修几乎没有例外的。啊尤其是我们好学，刚开始学了一点，个人的知见渐渐这个样，渐渐地这个样，而实际上呢都陷在这个同样的一个啊这个稠樊里边。都是刚才说的。所以凡是这种地方，你们不要轻轻地放过。那么上面一段当中曾经说过了，说辨别了以后，它又告诉我们应该依止佛陀的圣教及依教的正理啊去善巧的思惟、观察、分辨，这个话本身一听就懂，做到非常难，做到它非常难，这个因为现在我们是依止的圣教，不是圣人亲口对着我们讲的，这个有绝大的差别，这个圣人也必须是什么？佛陀！他是一个彻底圆满的，他能够具足十力四无所畏，所以我们的根性的原原本本，他了解得非常清楚，应该针对着我们个人的个性，说这个理智也一样地没有一点点缺陷。那么等到佛说了以后，弟子记下来，这个经典这叫圣教。这个圣教用到我们身上来却没有刚才说的能力。啊那么那个时候呢？就是我们判断的时候啊，还是陷在我们自己个人的见解当中，我们的认识当中，祇能见到这个里边的局部，而这个局部就是我们自己相应的那部份。所以说，是的我们应该依止圣教，但是我们对圣教能够理解得像佛陀告诉我们那样吗？这是不可能的，所以我
们必定要啊还要依论，这个论还是无垢的经论哪，善加抉择。这个论就是仔细的，简巧的，彼此之间，它为什么要说这个话，理趣何在？啊一定在这种辨别当中跟经里边的意旨绝不违背，啊绝不违背啊！在这一点上面的话，那个就不是那么简单，这是我们应该了解的。为了达到这个目的，所以它，本论也告诉我们「故当善阅经教而善思择。」我们必定要，它这个上面不说广学而说善阅。换句话说，你要对这个经教里面所讲的真正的内涵啊，要能够如理的抉择，不要走错，这个才是善的。这一点在这个地方再提一下、再提一下。那么下面呢？我们今天说「现法过患」啊，就是眼前看得见的啊，昨天提了个头，今天我们解释那个内涵。「意不调柔心不寂静」，那个是它的总纲。

【「又诸喜乐，先有失坏后不可得，睡不安眠，心失坚固平等而住。」】

　　种种的好的事情啊，快乐的事情，喜跟乐也可以指一样。平常我们喜的？讲心里状态，乐的？生理的感受，细分是这样，粗分的话呢？总是好的那一方面，那种感受。由于瞋的关系啊，然后呢？已经有的这种好的快乐啊，不管是心里的、生理的就会失掉，以后呢就得不到啊，乃至于不要说白天，到了晚上睡觉的时候也是睡不好，这样。这是一般状态。然后呢？我们的心情呢？平常的时候，希求要平稳、平等啊做不到，啊这个一直在粗猛的这种啊烦恼当中，困扰当中，啊一直的这样的，啊这个，这个我想我们人人都感受得到的。这样的大的缺陷，更进一步。

【「若瞋恚重，虽先恩养忘恩反杀，诸亲眷属厌患弃舍，虽以施摄亦不安住等。」】

　　乃至于更进一步，如果瞋心大的话，有恩于你的人，乃至于忘恩，不但是负义，反而产生非常激烈的反杀、反杀。像我们看看，有很多这种凶杀案啊，那个凶杀案的刚开始，固然有很多是由于窃盗等等，有很多它不是。先啊大家恩恩爱爱的，啊这样由于一点点小事情看不透、认不清，产生了瞋恚。结果呢？反目成仇，乃至于家里边亲属亲子之间，这好可怕好可怕！那么乃至于亲属等等，因为这样的话，人人厌恶，人人害怕，舍你而去，所以在这种情况之下，说就算是你用种种布施、帮忙他，你也没有办法能够跟他相处，摄受他；也没有能够共同好好的安处。瞋有这么大的祸害，这是我们很容易感受得到的。下面引论上面也特别说明。

【「入行论云：『若持瞋箭心，意不受寂静，喜乐不可得，无眠不坚住。有以财供事，恩给而依止，彼反于瞋恚，恩主行弒害。由瞋亲友厌，施摄亦不依，总之有瞋恚，全无安乐住。』」】

　　上面这个解释，就是解释这个入行论当中的。所以前面解释过了，最后论当中，最后一句话，总之一有了这个东西，瞋恚的话，你啊！绝没有安乐啊，这东西是非常坏非常坏！

【「本生论亦云：『忿火能坏妙容色，虽饰庄严亦无美，纵卧安乐诸卧具，忿箭刺心而受苦。』」】

　　嗯，当这个忿怒之火烧的时候啊！就算你很美的啊！那也再美的美人一发脾气，喔再好的人，你一发脾气，你就见了非常可怕，这是本身的。同样的外面用种种的庄饰也是一样，这是对外面的容貌上来说瞋。下面呢？就是对你自己的心里上面的，乃至于安乐的时候，你种种舒服的睡在那个地方，但是啊因为啊，这个恚像箭一样啊，你心里面还是痛苦无比，我想这个是我们人人有这个经验，坐立不安就是这种状态。

【「忘失成办自利益，由忿烧恼趣恶途，失坏名称及义利，犹如黑月失吉祥。」】

　　这个东西能够啊一旦瞋心引发了以后啊，你平常想到的种种的自利这个东西啊，通通忘失掉了，这我们人人都有这种经验啊，等到一旦瞋火发的时候，啊你什么也都忘得干干净净，什么都忘得干干净净。我曾经碰见过这么一个人，不是看见是听见，但是确实有这个人。这一家人家啊，那么彼此间都是瞋心很大，然后呢等到一旦吵起架来的时候，家里的东西啊，碰碰乓乓地摔。结果啊，他平时辛苦了半天，哎呀！这个东西，等到一发脾气，把辛苦的东西啊，通通把它打破，然后打破了回头再去买。啊那是很典型的例子，那是这外头的东西。现在实际上呢？我们现在修学佛法的人，积的财物啊不是外财而是内的法财。同样的道理！这辛辛苦苦积集的法财，你一念瞋心一来的话，统统毁坏无遗啊。我们平常是为了自己，实际上呢？这个地方所以处处地方，要把那个自己的利益要看透，要看得深远。他发脾气未尝不是为了自己，结果呢？因为不了解如理如法的这个意义，所以反而大大了伤害了自己。啊这一点为了自己利益，忘得干干净净啊，那么而且呢，在由于忿怒所烧，这个烦恼啊，把我们送到啊这个恶途。走到坏、现在也坏、将来也坏，啊然后呢？名闻也坏、利养也坏。一切都是这个像什么，总是这是坏的黑月失吉祥。这是坏事情，碰到了，谁碰到了谁就倒霉，谁碰到了谁就倒霉，就是这样。

【「虽诸亲友极爱乐，忿堕非理险恶处，心于利害失观慧，多作乖违心愚迷。」】

　　啊在这种状态当中，啊虽然自己最亲近的人，啊非常好的，因为啊一旦被这个瞋恚之心所遮障，啊那都坏了，都坏了。彼此间都做出极不合理的事情，造成功非常恶劣的状态，那个时候心里面为粗猛的烦恼所使，根本理智完全失去掉了，根本不可能正确的了解到利害。在这种情况之下，所作的事情啊统统都是跟正道是背道而驰的。啊这是可以说愚痴迷惑到极点。

【「由忿串习诸恶业，百年受苦于恶趣，如极损他来复雠，怨敌何有过于此。此忿为内怨，我如是知已，士夫谁能忍，令此张势力。」】

　　啊这个地方告诉我们，由于我们哪对这个瞋恚之心被它所使，养成功了习惯，造种种为瞋所使的恶业呀，啊！那将来啊！永远啊这个你的一生啊！就是受苦，受苦。就是在人间当中，实际上这个过的都是恶道，将来啊一定啊还是走到这条路上去，走到这条路上去啊。平常啊如果对世间的、外面的仇人来说，外面的仇人来说，你怎么样对它有绝大的冤仇，再大的冤仇，没有一个能够抵得上这个内心的瞋恚，这么严重的。外面再大的冤仇，他来伤害我们的这个严重性，绝对没有办法跟里边的瞋恚这个伤害来得比。所以这个要晓得了解了这一点啊，说我真正的了解了这个内在的大冤家呀，这个瞋恚心啊，要这样认识它。你真正认识它了，谁也不能忍受啊，绝对不让这个瞋恚的势力啊把它伸张扩大呀！这妙咧！这个地方教我们对治忍。但是呢？我们要怎么办呢？要用不忍去对治这个忍。这话说起来很有意思，所以你们有没有看见密教的这个图当中，有大瞋相。它有它的道理，它就善巧的利用人的那个大瞋啊，来对治这种东西，嗯现在也是一样，我们平常啊忍非因处，不是忍啊，忍不应该忍的就这样，然后呢？我们不忍呢也做错了，它现在啊假定你看对了你能够不忍的话，那好在这种状态之中，你不忍的什么？不忍你的烦恼，不忍你的贪瞋痴，对不对？在这种情况之下，就怕你忍，你能不忍才好。所以我们啊一定要辨别得很清楚，一切法，问题不在这个法本身的，就是你认得这个法的法相这个种种的关键，你善巧的运用，贪，贪也是最好的。瞋！瞋也是最好的！怎么呢？你要贪，贪什么？善法欲嘛！瞋！瞋什么？瞋你的烦恼种嘛！凡夫就用这一个方面，所以才能够提起一个人的勇猛精进之心。所以是真正的这个地方说的士夫啊，这个士夫他有个特别的，这个士夫就像佛家说的「儒」。啊呀那个儒家中的那个儒者啊，那绝对不是普通一般世间我们想象的普通人，那个人就是的的确确是一个大丈夫。现在我们啊三界当中人天师范啊，也要做这样的一个人。那么我们应该了解，我们起心动念应该如理的行持是什么？就对这个东西，不忍，不能忍。

【「此等过患皆从忿起乃至未得决定了解应当修习。」】

　　这一个过失患害啊都从什么地方？都从这个地方来的，现见的，不现见的。那么我们现在啊在还没有得到决定胜解之前啊，要努力的修习，要努力的修习。他每一次讲完了，总要把这一句话来叮咛我们一下。再三叮咛的道理，我们一定要在这个地方三覆斯言，再三的反复思惟！啊然后呢？那个时候你能够运用它，能运用它，就得到这个好处。

【「如入行论云：『无如瞋之恶，无如忍难行，故应种种理，殷重修堪忍。』」】

　　啊那么这个论上面，菩萨有特别的告诉我们这个，看看啊这个瞋这样东西的可恶、可怕，以及它的恶劣的严重性。那么怎么办呢？祇有忍耐去对治，但是忍耐这个东西又非常的难做，不是那么简单的，却有它无比的大胜利。反过来你不能忍耐，让瞋的话，却有这么严重的过患。既然如此的话，我们必须怎么办呢？要种种理啊多方面努力的、认真的，殷重是殷重的认真的去修习它。假定说这个忍很容易的话，说过了，我们就好了，这样。另外一方面，若说假如这个瞋没这么严重的话，你说不定也可以马马虎虎。现在呢，恰恰不是那样。啊瞋有这么个严重法。对治它的忍，又这么样个难做法。所以我们啊祇有一个办法，要从多方面的认识，深广的认识。然后呢？把这个如理的认识啊！还要认真殷重地去修习、去对治它。


【「由见胜利过患为先，应以多门勤修堪忍。」】

　　啊就是这样，结论就是这个样子。啊！我们了解了这一点，所以说多方面的努力修这个。

【「初句之理由，如入中论释云：『如大海水，非以秤量能定其量，其异熟限亦不能定。故能如是引非爱果，及能害善，除不忍外，更无余恶最为强盛。』」】

　　这个里边特别又强调一下，正因为这个瞋心之害，实在太严重了，所以啊这个菩萨、祖师种种方面，乃至于论上面一再、再三来告诉我们，提醒我们。就像大海水一样，不是我们普通的那个秤啊，那个容器啊能够量的。那么现在这个情况之下，那个瞋心所感得的那个异熟的果报啊，那也啊，哎大得不得了，非常可怕、非常可怕。所以说这一个非可爱的、这种恶劣的、这种伤害我们的这个力量啊，除了这个不忍，换句话说除了瞋心以外的话，更没有其它的任何一样东西有这么强盛法啊。这是特别地告诉我们啊这个过患，前面任何一个地方，一定告诉我们的过患。然后呢？我们避免过患呢？推动我们，策励我们去修。说现在这个过患，他一再特别强调、特别说明，我们现在了解最强盛的就是这个。所以平常啊如果我们瞋心大的人，在这一点上特别注意。还有呢？更重要的，瞋心大的人要特别找到我这个瞋心的引发，通常从什么地方要注意，有很多从「见」上面，有很多从「情」上面，你一定要找到那个根由，然后从这个地方除去的话，就很容易、很容易。

【「若仅生最大非爱异熟而不坏善根，则非如此最大恶故。」】

　　下面又说，说它上面又说因非爱果即能害善，就是啊能够破坏善根。它假定这个瞋仅仅引申非可爱的异熟，换句话说，单单引发你恶报的话，啊还情有可原，现在呢不但如此，而且还要坏善根。啊是两样东西，这个任何一样东西都已经可怕极了，这两样兼具说它这东西啊。

【「然能双具引大异熟及坏善根所有恶行。」】

　　而关于这一点。

【「除瞋而外余尚众多，谓诽谤因果所有邪见，及谤正法，并于菩萨尊长等所起大轻蔑，生我慢等，如集学论应当了知。」】

　　那么提到这个地方，他也顺便一提，实际上呢，就是我们普通一般容易犯的猛利的瞋以外，关于引起大的非可爱的异熟，换句话说，堕落的、堕落的、可怕的堕落，以及坏善根的这个罪恶之行。除了瞋以外，还有几样东西，还有几样东西。诽
谤因果，这个我想我们普通不会犯的很粗，但是细的地方，对不起，我们啊实在很难避免，很难避免。你们说那我们信了佛难道还不信因果，不懂因果吗？这个说你不信不懂啊，不能这么说，但是啊说你真的懂了信了的话，也很难说。大家仔细想想看，假定我们真正的了解了因果的话。
