　　那么，然后呢，皈依了以后，应该学的呢？哪，从前面那个基础，下士道当中说的，这地方也要说，还要重说一遍，所以，处处地方说明哪，这个上面一定是包含了下面的，同时，也一定从下面那个基础上面呢．更深更广而这么上来的，这个我们必定要了解。

【「积集资粮者。发心仪轨中，于此亦说修礼供等，释论中说修七支供，忆念诸佛及诸菩萨，若昔若现诸善知识，应如是行。」】

　　啊，这样，那么，这个啊，就是供养。供养啊，在这个七支供养，换句话这十大愿王当中，十大愿王当中不管以往的，现在的，这个在前面己经说过了，这里我不详细讲。

【「供诸尊长者，前供养时亦应了知。七支者普贤行愿，入行论文，随一即可。」】

　　啊，这个地方都有，实际上，它这个地方特别说明了，七支就是普贤我们传统当中叫十大愿王，十大愿王。

【「修净心者。道炬论说慈心为先，观苦有情而发其心，谓令慈悲所缘行相．皆悉明显俱如前说。」】

　　那么，这个真正启发的心是什么呢？就是这个，这个是我们净修我们的心识，那前面已经说过了。观苦有情正因为苦有情哪，所以，你发心。从苦，从自己身上，那是策发的厌离。推己及人的话，那就是啊，策发的大慈悲，由大慈悲，而变成大菩提心。那个时候啊，一定要明显啊，这个道理，前面说过了。这个道理，就是最一开头的时候啊，讲正修行的时候，讲正修行的时候，就说过了，正修行的时候，还是这样，先哪，清净那个坛场，然后呢．供养那个佛像，哪，然后呢，供养佛像跟那种种供养，承事供养，然后呢？在前面哪，怎么做？威仪。最后的皈依，皈依的时候哪，要观想明显。现在，不但是皈依，而且你要发心，发心要济度一切众生，所以啊，这个还要啊，看苦的众生，这是为什么我们现在，这个忏悔的时候，那个仪轨当中，也是一样，啊，「父亲，母亲，我们众生，都在苦海当中」。这样，这个原因在此。

【「正行仪轨者。谓于阿阇黎前，右膝着地或是蹲踞，恭敬合掌而发其心。」】

　　前面是加行，正行是这样。

【「如道炬论云，『无退转誓愿，应发菩提心。』仪轨中说，『乃至菩提藏』，故非仅念为利他故，愿当成佛，而为发心，是缘所发心乃至未证菩提誓不弃舍，当依仪轨发此意乐。」】

　　那么，这个正行的话，就是照着前面啊，这个仪轨啊这前面是告诉我们这个道理，道理弄懂了，到那个时候，照着仪轨正式的，跟你心里相应的，不仅仅是念一遍，啊，当这个仪轨过程当中，心里面就跟它相应，心里面跟它相应。从前面一路过来，现在我们了解了，啊，一定是啊，六根所缘的境界，都跟它相应的时候，这个时候力量，才最具足、最圆满，这样，必定是如此。所以，这个仪轨，固然是，一个是眼根见，耳根是听，身在这地方，意所缘，然后要观想，如实的一一现起。啊，那么，发的心啊，就是照前面说的，要不退转的，发了菩提心，绝不退转。啊，这个到什么时候呢？一直到成佛，成佛了，永远照着这样下去，而这个里边啊，不是单单是利他，就是自利等等，为了自他二利，愿当成佛，而发其心，是缘所发心，啊，这个在没有证得圆满的佛果之前，绝不停止，绝不弃舍。照着这个仪轨，所告诉我们的，这样去发。

【「若于愿心学处不能学者，则不应发如是之心。」】

　　这个还是愿心哦，不是行心哦，就是我，现在要愿，要学了。如果是对于这个愿心不能学的话，不必发这个心，不要发。啊，所以，我们现在啊，平常说，学，「菩提心」「菩提心」，连那菩提心内容是什么？都不知道。那实在是啊，这个真正讲修行啊，还差了一大截呀！啊，所以，常常说，种点善根啊，种点种子啦，这个道理，就在这里。

【「若用仪轨仅发是念，为利一一切有情我当成佛者，则于发心学处，能不能学皆可授之，愿心容有如是二类。」】

　　那么，它是这个说明，虽然前面说愿心学处，你不能学不要发。可是，假定说，你用了这个仪轨啊，就是啊，这么，心里先那么念一下：唉呀！为了利益一切有情，我要成佛啊！啊！在这种状态当中，你能不能学，都没关系。哪实际上我们就包涵在这一类当中。但是这个里边说：愿心容有如是二类，这个讲是愿心，你能学固然要照着这个仪轨去发，不能学，还可以。但是进一步，

【「若用仪轨受其行心，若于学处全不能学，则一切种决定不可。」】

　　假定你用了这个仪轨，受行心。什么叫行心哪？就是受菩萨戒。受菩萨戒说：你发誓，一定要照着去做了，这叫行心。这个在任何情况之下，决不可以，决不可以，这个戒，要嘛不受；受了以后，你非遵守不可，不能遵守的，一定堕落。这样，这个我们要了解的，这个要了解的。所以，现在这个地方，我们的的确确也是说，真是种点善根哪！

【「故有说云龙猛与无着所传律仪仪轨，于众多人有可授不可授之差别者，是大蒙昧。」】

　　啊，有人说啊，这个两派，一个是性宗的龙树菩萨；一个是相宗的无着菩萨。对很多人，有的是可以受，有的是不可以受，这是弄不清楚。啊，实际上呢？它说的，什么是可以的，什么是不可以的，就是前面：如果是愿心，那么，你随便，啊，你只要念一遍就可以啦；如果是行心的话，那一定要心里相应，才可以。所谓的行心，就是受菩萨戒。啊，弄清楚了，自然对两派，那一派，这个内涵都是一样的。

【「复有一类造初发业行法论，说受行心仪轨令数数受，然全不知诸总学处及根本罪，未尝宣说所学差别是令受行最大无义啊。」】

　　又有一，又有一种人。哪，说刚开始的初机啊，这些人啊，就，就叫他去受菩萨仪轨啊，让他多受啊，啊就是这样啊，就这样。实际上，这个情况啊，在这种情况之下，他本就不晓得这个菩萨的内容，以及应该学习什么，以及受了这个戒以后，你如果犯戒的毛病，就说重要的罪犯等等啊，你就这样的说的话，啊，那是最没有意义的事情，最没有意义的事情。

【「教授胜光王经说，『若不能学施等学处，亦应唯令发菩提心，能生多福。』」】

　　这个经上面，告诉我们，是的！你如果不能学布施等，就是啊，行六波罗密，换句话说，这个菩萨戒，瑜伽的戒本有它特别好的地方，啊，它就是啊，照着这个次第来的，那个时候啊，虽然你不能行，但是呢，你可以发那个心，发这个心也有很多的，大的无比的福报，无比的福报。关于这本菩萨，瑜伽菩萨戒本哪，现在正在印，现在正在印。我心里面准备啊下个学期不开，再下个学期一定会在这里讲完了，将来那个，什么，在家备览以后下面的，就是讲的这个，啊呀，这个论，实在精彩极了，它把这个受戒抉择的非常清楚，抉择的非常清楚，一点都不含糊。平常，我们有很多概念哪，就像我们现在一样的，糊里胡涂的，它那个上面，就分得清清楚楚，那个时候，你们就晓得了，啊，它这个每一个层次内涵，啊，什么是犯，什么是不犯，那这个以后，到那个时候，我们再来，去研究它。

【「依据此意修次初篇云，『若一切种，不能修学诸波罗蜜多，彼亦能得广大果故，方便摄受亦当令发大菩提心。』此说若于施等学处，不能修学，容可发心，不可受戒，最为明显。」】

　　那么！上面是经上面这么说。然后呢，根据这个，而根据这个经哪，说在做的这个，修次第的初篇，就修行的这个仪轨、轨则上面，告诉我们，啊，在任何情况之下，啊，就算是你不能如理，实在的去学，行这个六度万行，它照样可以得到广大的好处，啊，广大的好处。那么，这个情况是指什么呢？就是方便摄受。啊，在这种人哪，你的确，我们讲方便，这个可以的，使他发这个心，这个发这个心哪，是发的愿心。所以啊，它下面容可发心啊，不可受戒，戒可不要受，这个是非常清楚，非常明白的。

【「受心仪轨者，『惟愿现住十方一切诸佛菩萨于我存念，阿阇黎耶存念，我名某甲，若于今生，若于余生，所有施性戒性修性善根，自作教他见作随喜，以此善根如昔如来应正等觉及住大地诸大菩萨，于其无上正等菩提而发其心。如是我名某甲，从今为始乃至菩提，亦于无上正等菩提而发其心，有情未度而当度之，未解脱者而解脱，诸未安者而安慰之，未涅盘者令般涅盘。』如是三说。」】

　　那么，就是受的这个仪轨，现在这个完整的仪轨这样的，如是三说。

【「皈依仪轨，及此二种，虽未明说须随师念，然实须之。」】

　　这个它虽然仪轨上面没有说要跟着老师，实际上，应该的。

【「此是有师之轨，若未获得阿阇黎者应如何受，觉窝所造发心轨云。」】

　　哪，是的，譬如说，我们现在啊，梵王经上面啊，以及有些地方，告诉我们，有师应该从师去受，没有老师，怎么办？它也有个办法。那么，这个阿底峡尊者，照着这个仪轨上面。

【「若无如是阿阇黎耶，自发菩提心之仪轨者，自当心想释迦牟尼如来及其十方一切如来，修习礼供诸仪轨等，舍其请白及阿阇黎语，归依等次第悉如上说，如此而受。」】

　　如果没有老师的话，那么，只要把那个请白，因为你要请老师啊，求老师来传给你呀，这个，当然不要了，还有呢，阿阇黎也不要了，因为就是佛嘛，除了这个其它的一样。

【「完结仪轨者。阿阇黎耶应为弟子，宣说愿心诸应学处。」】

　　正式完了，那么，受好了以后啊，那个时候，它那个，阿阇黎啊尊长啊，就应该为那个弟子说：好了啊现在你啊发了这个愿啊，应该学些什么？那个时候要详细教他，那个时候应该详细教他啊，这是我们应该了解的。就是我们现在刚开始的时候，也是一样，那怕是给人家受个皈依，或者，我自己去受皈依，就是事先就应该了解，为什么要皈依？为这种原因，皈依的对象是什么？然后，皈依的时候，是如何皈依？皈依完了以后，应该学习什么？这个在前面哪，共下士当中都说明。然后呢，共中士又有皈依，然后，共上士又有皈依。这个下士的皈依只是见到世间无常，然后呢，死了以后啊，要下地狱啊，唉呀！这个害怕而皈依。中士呢，见到，就算你照着前面这样去做啦，能够啊，不堕恶道，能够保持人天，但是啊，对不起，它又不究竟，啊，行苦还在，弄得不好，又掉下去，所以，要求解脱，这样。那么，上士呢，由于自己啊，见到这个世间的真相，是苦啊！所以啊觉得，唉呀！做一个世间的好人，尚且要报人家的恩啊，现在，我修学佛法的人，居然只管自己，这个可以吗？所以推己及人，由此而发无上大菩提心，这是个内涵，从前面这个开始，一层一层的加深加广，所以，它皈依的对象，啊，也有深广的不同，差别在此，那么
，这个原则是一样。

【「第二得已守护不令失坏者。」】

　　啊，那么前面是未得令得，这个得什么？得皈依之体。所谓皈依之体是什么呀？就是哪，你那个心种，然后呢，这个心种啊，要正式皈依了以后，这个种生起现行，这个是非常重要，非常重要的一件事情。所以说，从我们平常三皈依开始，受五戒八戒乃至具足戒，乃至大菩提愿心，为什么事前先要有正确的认识，要有了解，那个不仅仅是落下那个种子是完整的，而那个种子，一定是对着这个殊胜的境界，策发了现行，然后呢，一直保护，使那个现行，不断的继续向前，这个是最重要的一点，你只要把这个东西，保持恒长相续的话，那怕你睡觉，功德一直在增长，功德一直在增长。啊，所以说，你只要保持这个不坏不失的话，拿这个回向，哪，就是这样。啊，为求解脱，持比丘戒，保持的这一个不破坏的话，回向往生－中品，现在到了上士，你保持这个不失，你回向往生净土的话，上品。啊，这个是愿心哦，还不是行心哦，这样。那么，以前我们容或不懂得这个道理，现在啊，经过前面共中士道，十二因缘，这个概念，有了以后，我们就很清楚，很明白了。什么时候是一个种子？如何是现行？现行需要什么条件？使得这个种子能够策发它。所以啊，跟你们考试的那个题目的原因就在这里，你们自己好好的去想，我晓得在座的有几位了解，有几位不通，等到你们想完了以后，我告诉你的话，你就很容易通了。恶法是如此，善法也是如此，得到了这个得到的就是得到这个东西，啊，这样。那么，得到了以后呢？守护啊，不让它坏掉啊，不要让它坏掉，如果坏掉了，那就完了，你一定要还要重受才行。

【「谓当知学处，故应宣说。」】

　　那时候，你要宣说了，前面告诉我们啊，持戒的时候，它并没有把讲戒的内容，叫告诉犯戒四因，大家记得吧！第一个就是什么？无知。你一定要好好的学啊，所以，现在处处地方，让我们自己提醒一下，不要说：「唉呀：我修行了！」，就关在山里面自己要修行了，这个你一个人在家，是，你就可以这样。如果，你真正出家，尤其是年青人，这绝对不是修行之道。因为是年青人真正修行的，一定要依靠善知识，然后呢？深入经藏。再不然的话呢？你像禅宗祖师，跟着一个大彻大悟的，他自己就是一部活字典，他随时告诉你，你总归听着他，你这样才是真正学啊！这样的话，你晓得学些什么，了解了，你才能够把那个戒得到了，可以呀，持得住；反过来说，得不到，可以得的到，否则的话，你根本就不可能得到，得到了以后，一定也会坏掉，因为你根本不晓得嘛！学习什么嘛！所以在这个地方啊，是啊！怎么守护啊？第一个，要晓得学处。那么，所以，老师要讲，学生要好好认真的学啊！

【「此中分二，一修学现法不退发心之因，二修学余生不离发心之因。」】

　　这又分为两方面。现在我们怎么办，才不退转，不但现在哦，还要其余尽未来际，因为这个菩提是尽未来际的。那么，分两部份，现生怎么办呢？初一，

【「初中分四，一为于发心增欢喜故应当修学忆念胜利。」】

　　哦！第一个一定是这样啊！发心的殊胜利益。

【「二正令增长所发心故应当修学六次发心，三为利有情而发其心应学其心不舍有情，四修学积集福智资粮。」】


　　那么，现在，一个一个来讲：

【「若阅经藏或从师闻。」】

　　或者是自己阅读，或者从老师，最好的两样一起来。

【「思菩提心所有胜利，华严经中广宣说故应当多阅。」】

　　哪，华严经讲得最详细，应该好好的看。

【「如前所引说如一切佛法种子。」】

　　就像前面告诉我们的，这个发菩提心的这个殊胜的利益啊是一切佛法的种子。什么东西，你有了这个菩提心，什么都有了。记得前面吧！这个菩萨，你只要得到一样东西，那一样东西？菩提心。得到了这个东西呀，一切来了，就像那个转轮圣王，
轮宝所至什么都来了。

【「又说总摄菩萨一切行愿故，犹如总示。」】

　　因为这个是啊，总共包含，就像那纲领一样，你把那个头拿到，其它样样都有了。

【「谓若广说支分无边，于总示中能摄一切，故谓总示。」】

　　就是说为什么要讲那个总示啊！就是说，你真正的详细说它的内涵，是无量无边，但是你把持着这个纲领的话，一个纲领提起来的话，耶！全部都在里头了。

【「又如嗢柁南，摄集一切菩萨道法所有扼要，说为嗢柁南。」】

　　嗢柁南就是，大纲。这个大纲里边，包含所有的东西，就和比如说，我们现在常常说的，你有多少财产啊？「我有一个契约」，虽然这个契约是一张纸，耶，对不起，这张纸不得了，就包含你的所有的东西。

【「菩萨地中所说胜利，是愿心胜利，彼最初发坚固心有二胜利，一谓成就尊重福田，二能摄受无恼害福。」】

　　无恼害福，哪，菩萨地当中，告诉我们的殊胜的利益，这个胜利，还是愿心的胜利哦，愿心的胜利就已经不得了了，已经不得了啦，啊，这个最初啊，发坚固心就是当你一开始发这个心的时候，只要这个心坚固，就有两种殊胜的利益。第一个呢，成就尊重福田，你只要这个心，一发，你就是福田，而就这个福田啊，真正被尊重的。现在，我们看见一个，唉哟这个人，哦，有修行；有修行啊，你就很恭敬，啊，这我平常感觉得到的。所以，祖师们说，啊，我们现在啊，都晓得尊重啊，有德性的人，不晓得你自己照着去做啊，这就是你自己耶，我们只晓得尊重别人，不晓尊重自己，人是真颠倒。你照着去做的话，那个你自己，成，就是本身最值得尊重的人。它这个地方告诉我们哪，发了坚固心，就能够成就，实际上，这个被尊重的话，不仅是我们凡夫哦！所以？这地方我们又可以提一下，回忆一下，这个阿罗汉，一看见那个小沙弥，发了一个心，那根本谈不到坚固哦，只心里面才这么一念一动，哦！我要学菩萨。那个证了果的阿罗汉，马上，啊！你请前面！然后呢？恭恭敬敬把那个包袱那个担子在后面，那千真万确的事实哦，而这种事情，只有圣者才能够看得清清楚楚。这也说明什么？事情的千真万确，哦，正因为我们凡夫啊，我们都是愚痴，蒙得眼睛里看不见啊！这菩提心的殊胜的利益，是不得了的。何况，你现在，正确发的心，而且啊，坚固，一动都不动，这样啊，然后呢？你发了心呢，对福田来说，变成最值得尊重的福田，还有呢，到那个时候啊，摄受无恼害福，那个时候，你就积极了。平常啊，对不起，这个福啊对不起，这个福都是有问题的。人家说唉气大，福气，福气，有福就有气，福有多大，就有多少的受气够你受，这个褔是有恼害的。现在这个地方呢？无恼害福，千真万确，千真万确。所以，我们世间一般的人哪，你做的叫三世怨，他做的这个事情啊，嘿！叫做庄严法宝以及报土的，最好的庄严，法身，报身。法身，无相的；这个报身，报土的最好庄严。

【「第一者如云，『天人世间皆应礼敬。』谓发心无间，即成一切有情所供养处。又如说云，『发心无间，由种性门，亦能映蔽诸阿罗汉。』谓成尊上。」】

　　啊，你看一切有情，所供养的地方，而且不但如此哦，就是你一发心无间，就是才一发心，因为你那个种性，就是你那个，你这个出身高贵啊，所以，这个时候，身为佛子啊，能够超过阿罗汉，千真万确，是最珍贵的。

【「又说『虽作小福，亦能出生无边大果，故为福田，一切世间悉应依止，犹如大地。』」】

　　啊，实在了不起，所以这个大菩提心，我们的的确确，无法想象的，在这点啊，我们生在这个地方，应该自己感到深深庆幸啊，深深庆幸啊，这大乘佛法的真正的殊胜，你只有到了这个时候，你才慢慢地能够体会得到，才能够慢慢的体会得到，的的确确实在它殊胜，实在殊胜。所以，因为这样的特质，所以在刚开始的时候，它既然有这么殊胜，又晓得学这个必然这样的次第，所以你如果枝末上面，样样顾全到的时候啊，一生精力有限啊，往往把握不住，这个根本哪，就完了。所以，在这种情况，它重视根本哪，那个枝末，难免有的时候，不能顾全到，就这样，是这个是的的确确，跟平常啊，特别重视解脱的这个为声闻、罗汉，乃至于戒上面啊，少有开合，这个我们要了解，这个我们要了解的。你辨别这个清楚以后的话，那么，那个时候，你就分得清楚啊。不同的部派的戒，它的特质在什么地方。那时候，你就懂得阿底峡尊者，当年啊，要出家的时候，他的老师就问他：「喂！你的密行，舍不舍？」阿底峡尊者说：「不舍！不舍！」，「那你要受大众部。舍那一部都可以」。这个道理，那时候，你可以慢慢的可以了解了，就这样。所以我们哪，的的确确，千万不要任意，拿我们哪，幼稚的眼光，随意的是此非彼，到那时候啊，对我们有大损害，对我们有大损害。任何情况下，第一件事情，要什么？了解应该学习内容，所以，无知是第一个重要，要把它拿掉。你懂得了，那个时候，再去一步一步照着去做，去开口，正好。

【「谓如一切众生父母。」】

　　啊，不得了，一切众生的父母啊，这一个是啊，

【「第二者如说得倍轮王护所守护，若寝若狂或于放逸时，诸恶药叉宅神非人不能娆害。若余众生为欲息灭疾疫灾横所用无验咒句明句，若至此手尚令有验，何况验者。」】

　　啊其次第二个，就是能够摄受种种的福，那他那个福啊，倍轮王所护，转轮圣王，金轮圣王，镇伏一四天啊，自然的力量，对不起，你才一发心啊，你已经超过了他，远远的超过了他，啊！那我们现在这个时候，又想做一个县长，做一个总统，已经了不起了，那个总统啊，竞选个半天，对不起，你这一个国的总统，那一个大国
，还不行啊，他现在转轮圣王，根本什么都不要的，天下自然成佛。
