没有一个例外；这是比起刚刚发心的，哎，那转轮圣王算得什么，根本不算什么，你可想而知啊。而且妙哩，若寝若狂或放逸时，那怕你睡觉，那怕你身心损恼，发了失神经失了常了，乃至你放逸的时候，你心里面没有提起来的时候；但是注意哦，这个时候什么，这个心的心种的现行已经提起来了，只是那个时候并没有精进哦；不是像我们现在这样，乃至边都没碰到哦，还在烦恼现行当中，不是喔！这我们要了解得很清楚的。所以你们一定要把十二因缘当中啊，这个有支啊！啊这次考试题目就这个上头，你一定要了解得清清楚楚，那个时候你在一切时处修行当中，就没问题了。现在呢？我们继续下去。哦，说药叉呀等等啊非人，都没办法来恼害你；啊还有，妙哩，其它的咒啊，乃至于没什么用场的，碰到你手上的话，就会有用。啊真不可思议，真不可思议。为什么呀？我们做任何一个业，记得吧！造业的时候啊，它有几个条件：第一个心清净，换句话，心的力量；第二个加行的力量；第三个田清净，田的力量。而现在，这个里边哪，心，你那个心，那就是跟法界相应的，最了不起心，是一个无限大；所以你碰到什么东西碰到它，就什么就产生无限的功效。这一点哪，我们一定要经常摆在脑筋里面哪，去思惟观察，加深认识，产生净心。再继续下去。哪，不灵验的都灵验，何况灵验的；

【「由此显示息灾等业，发心坚固则易成办。」】

　　哪，所以呀，你发坚固心的话则容易成就。了解了这个，我们才会知道，为什么很多大乘经典当中啊，这个菩萨，这我们的佛在因地当中，乃至于其它的很多那种啊大乘经典哪那种菩萨，他发心，啊说我如果这样的话，那么大地应震动，应该怎么样？他讲完了，这个大地震动了。乃至于说把那身体的肉，割给别人以后，如果说我发心正确的话，这个肉就恢复如常了，千真万确，都是事实。因为什么呢？哪，就这个地方，他这个心，产生了坚固的力量，而且有行的愿力在这个里头，就这样。所以我们平常啊，注意呀，我们开始学的时候，为什么我一直鼓励你们；尽管现在，是我条件不够，这个条件不够是什么？宿生的业力所感哪，是无可奈何的；但是你现在的心千千万万不要被它牵去呀！唉呀我不行啊！你就完了。所以，以前不行，所以已经现在不灵光到这种程度；我现在一定要努力，所以就像那个故事当中，一拳打上去，一拳打上去，一脚踢上去，二个脚踢上去，头上去，你还有什么办法？噫我的心！我们就要这个。现在我们就像这样的，哎呀！我们这个头啊，被病绑住了；这个脚啊又被这个苦绑住了，那宿生的业力，没关系；这我的心你绑不住我呀！这点注意哦，所以我们处处地方注意，我这个心。就是我今天睡在那里头痛，头痛是你的事情，这是以前的业，哦我现在的心可是要一定要这个地方去做；你能够这样去做的话，没错，到了时候你自然而然这条直路，哪，你就向着这条路来走了。固然啦我们被这个身上的痛苦，不要被它捆，更更重要的，还不要不要被烦恼所捆着。不要说人家说了你一句话，瞪了你一眼，发了一点事情啊，嘀咕得半天，唔，那是人家的事情。那是以前不懂得这个佛法的时候烦恼；现在不，把它一脚踢开，踢得东洋大海里边，就是这样。他来骂我，耶！这个正好成就我的忍辱啊。不要说佛法呀，不要说佛法呀，昨天我们讲那个改过之方当中，以世间人尚且说，你如果懂得了道理以后啊，人家来骂你呀，岂不成就，成就你吗？来悦成你吗？这样，所以我们哪，今天懂得了佛法以后，不管身、心两方面，身上的苦、心上的烦恼，不要为它所动，不要为它所动。唔！所以这个地方就告诉我们哪，你能够这样的时候，啊那就行了；是发心坚固，样样容易成办。

【「诸共成就，若有此心亦得速成；」】

　　共同成就也是这样，平常我们三人同心齐力断金，嗨那个三个人同样的这个心能够，能够啊合作的话，这个无往不利；所以这僧团为什么有这么坚固的力量，你想佛世的时候有这么多大菩萨，佛把那个法不交给那些人，他交给僧团，为什么？就是这个意思，你能够共同，力量是不得了的。所以我们现在这个地方，有几十个人哪，真难得啊；所以我是欢喜的不得了，我是越来越欢喜。所以呀真正修行的话，他的的确确要靠这个力量啊，那个地方啊，大家注意呀，你每一个人只要向前跨一步，成功了；怕就怕每一个人呢，在那个地方哪退一步，乃至还扯后腿，还要后退，那就完了。千万不要说：啊！那是人家的事情，那是我的事情。你每一个人跑到去跨一步，这个事情就成功了；这个就是共业。现在所以我们动不动啊责备说：唉呀这个不理想，为什么不理想啊？你的共业，非常简单；你只要在这个地方，你能够为它尽一份心力，将来感的果自然有你的一份在里头。所以呀我们以前不懂得道理呀总觉得：哎呀退在后面，占了便宜了，现在我懂得啊，你倒吃了大亏了，你吃了大亏了。耶，在那个时候，你能够那怕多走一步，那个一步啊，你赚回来的是不晓得多多少少啊，就这么个好法呀。说诸共成就，若有此心亦得速成；

【「随所居处，于中所有恐怖斗诤，饥馑过失非人损恼，未起不起设起寻灭；转受余生少病无病，不为长时重病所触；常为众生宣说正法，身无极倦念无忘失心无劳损。」】

　　你看，这么多好处，这么多好处。在我们现在的环境当中，随便那里呀这种事情都慢慢的在减少，我们为什么有这个，一则我们自己烦恼，一则我们共业。所以现在我们不是要求快乐吗？那就从这个地方转呀，所以尤其这个地方哪，不管你身上的病也好，心里的烦恼也好，真正的要想解除的最好的医生，最好的药都在这里。这个是莫可奈何，以前积累的，啊！我们呢？还是要多多少少要保护它，因为要靠它修行哪；所以千万不要被它骗过，被它骗过了以后，到那时候哪，你到了地狱里边，有机会出来你还来打它一下，这千万不要做这个事情。那我们要做什么呢？天人呢？赞尸偈啊就算，就算这一生弄得垮垮的瘦瘦的啊，然后呢短命而死，耶！但是生了天了，到那时候，你来赞叹它，向它磕头：哎呀，当年辛苦了你啦；我现在呀到了极乐世界呀：升了天啦！这才是我们该学的；何况现在你到了极乐世界不是个下品，还是上品哪，何况你还成佛啊，救一切众生哪！注意呀都从这个地方学起。再下去。

【「菩萨安住种性之时，由其自性粗重微薄，既发心已，身心粗重转复薄弱；」】

　　那么，由于像前面这样来呀，菩萨安住种性之时，这个种性哪就是我们说出身，现在我们是，不是凡夫了，是什么？出生在佛家庭当中；当你正发愿心的那个时候开始，你就是佛子了。那么这种性详细分起来的时候啊，我们传统有说，说习种性、性种性、道种性、圣种性；也就是说，所谓住、行、向、地、啊、十住、十行、十向、十地等等。这个没关系。这个只是说你慢慢的修行，哦以后，而我们刚才开始发愿心的是什么，在这个这个习种性之前，所以信位菩萨。因为你信得过这个三宝，净化，所以那个自性的粗重啊慢慢的慢慢的微薄了；一发了心以后啊，它这个就转复微薄；因为这样的，

【「由其成就堪忍柔和、能忍他恼不恼于他，见他相恼深生悲恼；忿嫉谄覆等多不现行，设暂现起亦无强力，不能久住速能远离；难生恶趣，设有生时速得解脱，即于恶趣受小苦受，即由此缘深厌生死，于彼有情起大悲心。」】

　　这一段简单的说一下。因为你粗重慢慢的慢慢的会，啊轻了，说「粗重」就是烦恼嘛，烦恼慢慢慢慢的，轻了，那个时候心就调柔了、就调柔；于是你那么调和啦、就是呀能够啊忍他恼。耶！别人来恼你，你能够安忍，而你能够不恼于他；反过来他来恼的时候，平常的时候啊，别人恼我的话，我要恼他，两个人就对起来了，到那时候你不但不恼，还要耶，悲悯他，啊悲悯他。因为你以前是跟烦恼相应的，现在呢不是；跟觉心、菩提心相应的。你心里还是有忧恼，你的忧恼是啊为了悲悯，哎呀，这个人多可怜哪。耶！你能这样想的话，你的善法欲增长，然后呢这个忿恨瞋心当然没有了，嫉妒当然没有了。为什么瞋心啊？耶他来恼你，现在他来恼你的话，你觉得耶他是可怜，他成就你的忍辱，你就不，不瞋恨了；为什么嫉妒啊？你看见别人好了以后啊，你觉得他好了。现在呢？你要处处地方为别人好，看见别人好正高兴嘛；本来你要给别人的，现在他自己得到了，省了你气力了，那不是更高兴吗？那嫉妒也就没有了。然后呢谄覆等等，谄是处处地方为了自己呀！唉呀！心里面不好意思啊、故意弯弯曲曲的，这种心都不要了；因为你了解了真正的生死当中，第一大怨敌是「我」啊，你绝对不会忙这个东西去啦；所以在根本已拔除那个谄，那里开始啊，覆没有了，所以这种的都没有了，多不现行。就算已有习性，习性在的暂时现起来的话，它力量也不会强的、不会呀老是停在这个烦恼当中，很快就啊远离这个种种。因为你一直造的这个善净之业、当然哪你不会生到恶趣去；就是由于往业，不的关系，有时会生到那里来、很快的就脱离；那么就在受那个小小的苦受的时候啊，苦趣的时候啊，就因为这个感到了苦啊，就更加深你的厌患生死，而同时呢对这个有情更生起大悲之心，啊这个种种的好处。实际上你好好的体验，你真正的将来对那个菩提心哪、不要说发、就是你理解到领解到了以后啊、你拿这个领，理解的菩提心对眼前的、眼前一切任何事情的话、那个烦恼就是会一点都找不到、你绝不可能找到任何烦恼，妙极了！这个还是个理论；你只要把那个理论不断的在心里转的话，境界现起的时候、因为你正在，在这个理论上转哪，这个烦恼就生不起来，千真万确的事实，就是生起来了以后啊、你一下就悟到。耶、哪哪哪哪！原来以前就是这个东西；啊正好用了这个正确的理论对治那个烦恼，把你那个烦恼就对治掉了，他有这么了不起的力量啊。现在我们一切时候啊，哎呀！苦苦恼恼啊！那为什么呢？最主要的就在这里，还说修行修行，所以我常常说啊，修些什么呀，真可怜；他这么好的办法摆在这里，大家就不学，然后呢就就学修，这越修越苦啊！你正确得到了这个东西呀，修行是真快乐极了，所以越修越快乐。不要说已经发了坚固的愿心乃至于心都没发，只是个道理正确的认识，你用在心里面的话，啊他就有这样了不起的力量啊，就有这样了不起的力量啊；啊那个快乐啊，真是啊，而且这个快乐啊，法乐，不会坏的。平常那种快乐哦，有快乐了以后啊，乐就生悲；这个东西呀是，越来越乐。

【「菩提心福若有色形，虽太虚空亦难容受；」】

　　哎！那这个不得了，假定他有可以衡量的话，那太虚空没办法容纳。前面说皈依的佛如果有色的话，三界，这是我们的三界哦；这个三界比这个太虚空的话，那又是啊九牛一毛；拿我们的三千大千世界，摆在那个太虚空当中哪，哦找都找不到，小小的一点点。所以你看，那发菩提心的，单单发这个心哦。

【「以诸财宝供养诸佛，尚不能及此福一分。」】

　　前面已经太多地方举那个比喻：你呀把不管呀无量无边的供养一切诸佛，对不起，这个啊！根本就没办法与发菩提心相比。

【「勇授问经云，菩提心福德，假设若有色，遍满虚空界，福尤过于彼。若人以诸宝、遍满恒沙数、诸佛剎土中、供养世间依。若有敬合掌、心敬礼菩提、此供最殊胜、此福无边际。」】

　　哪！马上引那个经上面证明，说明。说菩提心有福德、菩提心的福德如果啊，可以衡量的话，拿那个太虚空啊，都没办法容纳，还要超过。假定那个财宝，以恒河沙数的佛剎当中去供养，供养世间，依就是供养世尊、啊这个福不得了啊；另外一方面呢、你呀以恭敬心合掌敬礼那个菩提，说哎呀这个大菩提这样啊！你一心恭敬哪，耶！这个福德啊，要超过供养恒河沙数一切诸佛的供养，这种较量都绝对不是比喻，绝对是千真万确的事实。

【「传说觉窝绕金刚座时，心作是念！当修何事而能速证正等菩提？时诸小像起立请问诸大像曰：『欲速成佛当修何法？』答曰：『当学菩提心。』」】

　　这个阿底峡尊者传上面说得很清楚，哪！阿底峡尊者绕金刚座，金刚座就是菩提加耶佛证，证道那地方啊，这个金刚座有特别的意义的，千佛出世，一定坐在那个金刚座上的；啊这个是无比庄严的这一个地方、所以它有无比的功德，绕然后他就想：哎要快点成佛。我们不是每一个人都是这样想吗？快点得到最好的好处；换句话说，要怎么样得到最好的好处最快呢？噫！绕佛的时候那小像啊，因为感应哪就问那个大的佛像，怎么回答？「修菩提心。」你们好好的去看它，处处地方都是这样所以它前面哪这个，本论完整的教授一直告诉我们、这个最重要的中心是什么。？菩提心，菩提心。从十方一切诸佛完整的，不管那一系性、相的传承，都是告诉我们决定不移的道理。

【「又见寺上虚空之中，有一少女问一老妇，亦如前答。」】

　　这个少女、老妇啊都是佛菩萨化现。

【「由闻是已，于菩提心、心极决定。」】

　　因为他听见了这个以后啊、心里面就决定了、说：啊！原来是如此，原来是如此。现在呢？我们自己虽然没有像他那样的能够完整的修学，可是啊我们确确实实信得过这样的完整传承，高成就的大祖师们，这种大祖师大菩萨告诉我们的，这个才是我们应该学习的。

【「由是能摄大乘教授一切扼要，」】

　　所有大乘的纲要就在这里；

【「一切成就大宝库藏！超出二乘、大乘特法，策发菩萨行广大行；最胜依止、应知即是菩提之心。」】

　　啊。总结起来就在这个地方、总结起来就在这个地方。

【「于修此心当渐增长勇悍欢喜，如渴闻水；乃至多劫以希有智、最极深细观察诸道；诸佛菩萨唯见此是速能成佛胜方便故。如入行论云、『能仁多劫善观察，唯见此能利世间。』」】

　　啊那么这一个文我不详细解释，留到下一堂，因为这个文哪是值得我们深细的探讨；至少我们已经加深这个印象、那么将来呀这个成就也比较快速。哦！上一次啊我有一个题目，啊说就是讲到十二因缘当中啊，哦本来这个十二因缘哪，从这个能生支啊！切断，所谓受缘爱，因为受啊是前面一重因果；那么能引到所引，这个能引的因所以感果是经过爱取有三支引发以后才会结生，才会感得下一期的生死，所以从一般来说起来，从爱断起。那么，而现在那个第一百八十六页上面说：朴穷瓦大善知识专以十二缘起的有支净修其心，耶他就妙了，他修的时候啊从有支上面修，而不从爱、取上面断。哦什么原因？而且他照着这个思惟缘起流转的道理，还灭的道理呀写了一个道的次第；换句话说，这位大善知识这样做的。那么现在更有意思的是宗喀巴大师引它来这个地方，实际上呢？换句话说宗喀巴大师也是这样做的。啊以这么两位大善知识，他一定有他的道理。我跟大家说，你们想想看什么原因？当然照我了解的话，这个的的确确不要说你们，就我现在来说，我也并不能够啊很了解；不过把我所体会到的告诉你们一下，那么你们就很清楚很明白了。所以前后我们真正整个的重要的修行的次第呀！从前面一直到现在共上士，虽然说上士的不共的地方在它发的菩提心，但是修习的内容啊，真正关于灭除生死的方便来说，重点还在这个地方，这个我们要知道的，这个我们要知道的。所以今天晚上啊就关，关于这个道理补充说明一下。哦！在说明这个道理以前，请你们翻到一百八十五页。一百八十五页前次也曾经说过，也考过；那么今天呢，我不妨在这地方啊，就一起说明了，一起说明了。因为你们认真看过了以后啊，那个时候就对概念更清楚，这个一百八十五页倒数第六行，看啊！倒数第六行，它前面是说，哦这个，从因感果，快的是两世圆满，慢的呢三世；换句话说，最快两世，最慢三世。那么实际上呢？快两世我们已经懂得了，那最慢怎会三世呢？实际上一个因摆在这地方，经过无量无边劫才感果。怎么会三世呢？这个道理今天重说一下。哦是由于无明而行；当你有这个行的时候，任何一个行，行就是业，它这个业一定什么，熏那个识，一定会熏那个识。我们做任何一件事情，做任何一件事情，一定啊这个影响力量啊会落在我们的识田当中，啊落在我们识田当中，这个专门名字叫熏；比如说你看一样东西，你看过了，你就唔看了一样东西，你就有个认识，这样。虽然事情过去掉了，或者随便跟人家做一件小的事情，大的小的任何一件事情，这个专门名叫「熏」。就好像我们在这个地方点了一根香，然后呢上面一个东西，纸在那里呢？哪哪那自然而然哪，噫这一个纸上面哪，就这香的烟熏在那里一样，这样。那么我们做任何一个身口意的，或者你脑筋里，动了脑筋想了一下什么，脑筋里面就有个影响力落在这识田当中，看见的也好，讲话也好，身口意任何一个，可是影响了以后，它这个是不是下面紧跟着，会感不感果，还要看什么？有了这个影响以后，是不是不断的把这个影响力量啊再加强它，这个以前讲过的。啊现在再简单的说一下：这下一生怎么样那我们不知道，但是下一念如何那我们人人感受得到，下一生跟下一念之间的差别在那里呢？每一念哪是剎那的生灭；前一念灭，后一念生，前一念灭，后面一念生，就是这个是啊剎那的生灭。我们现在一期的生灭呢把那个剎那的生灭总结起来，到那时候结一个总帐，就一期的生灭；你把这个同样的从前到后，能够扩大就变剎那的扩大到一期的生灭。那现在这个道理说一下：譬如说、我们眼前哪，在这里大家做一件事情，上课、听课；所以自然而然哪，在这个地方啊，你全部精神贯注在这里做这个事情，这是没有错；那么在这种状态当中啊，说我们哪是现在进行当中。等到课上完了、然后呢听完了下了课，你继续下面一步要做什么事情啊？下面有的人听完了，做完了以后啊，出去了还是把这个脑筋摆在这个地方记。有的人呢不是的，他完了以后啊，就说：现在要做下面一步事情，那下面一步事情，怎么会让你做下面一步事情？这，前面一件事情结束了以后，下面一件事情要继续做的原因，我们很容易找得到。噫假定说有一件非常重大的事情摆在那个地方，啊绝对重要的事情对你来说；你呀，做完了这件事情以后，放下来，一定马上去忙这个事情，对不对？譬如说，啊！明天啊对你有一个非常绝端重要的一件什么事情，假如世间的人来说啦，做一笔交易；而这个里边哪或者要赚大钱，或者要亏大本，啊乃至于呀性命交关的事情，而眼前却是你非要做不可的，就是我们做这个事情；做完了，你一定下了课以后，马上忙那个事情去。还有一种呢？就是倒没这个事情，没有这个事情；那么，下了课以后；到临下课的时候啊、你就想，噫，下面一件事情，要该什么事情要做了，所以自然而然哪，在临下课的时候，那个概念如果先现起来，你想起了：哎呀，对啊、哦我下面一件事情要干什么去做了：你自然而然哪，下了课就做那件事情。如果第二个条件也没有的话，下了课以后干什么？习惯性的下了课你干什么，你就去做什么去。然后呢？最后连这个都没有的话，你照着一般的次第，啊以前一向的习惯，一向一般次第，就照着去做。我为什么要说这个话，大家还记得不记得：诸业于生死，这个业呀，前面这个业在生死当中感发的次第叫随重、近、串习，记得不记得这个？俱舍论上面，在这个业在生死当中，那一个先引发？第一个重业啊！一定最先发；第二呢？近，什么叫近呢？就是说你前面一生临终的时候啊，什么这个先让你这个识田当中，先现起来，噫
