那个时候啊起先引发你，还有呢如果这个都没有的话，就看你的习惯性，你的习惯愈强的，这个东西先起来，如果这个没有的，先造的业来先感发，对不对？一生固然是如此，一件事情也是如此，我们体会到这一点，那就很清楚的，虽然我们还没有死，对现在来说，同时我们要忘记掉了，前一生怎么到这里来，但是眼前的事情，也同样的这个道理，完全同样这个道理，所以说，他真正的感得我们的那是什么呢？就是这个力量，这个力量，这个力量就是种业的力量。那么这第一个了解了，第一个了解了以后呢，进一步我们说，嗯为什么是三生？他上面告诉我们的，当前面一个因位识，是的，你感受到了以后，然后呢？这个因位识，譬如说我们现在，啊，呃做得很多事情，下了课以后，你也许忙这个，也许忙那个，也许忙这个，可以做各式各样不同的事情，做的事情只有做一样，对不对？只有做一样事情，那么这一样事情，是什么啊？就是你在前面啊，在前面啊因位识当中，就是你这个我们这个之前，或者就是上课这件事情本身，或者在上课以前，啊，如果上完了课以后，你对这个课的印象力很深的话，上完了课以后你继续的在想着这一个上课的事情，所以课虽然完了，哎这个东西在继续，所以前面落下去的这个识，是你上课的时候落下去的，下面马上又继续下去，这个第二生，就结了果了。还有一种呢，是前下面做一件事情，不是我们上课当中听的或者讲的那些事情，而是上课以前哪，已经落在那个识田当中了，那个是因位识，可是摆在那个地方，你没有紧跟着去做，没有紧跟着去做，那么，这在前面啊，他有一种特别的力量，啊，使得他在这个地方啊，这个落下去的因位识，总有其它的因素，使得你慢慢慢慢慢慢的，就像前面说的，你觉得很重要，很重要，然后呢？留在这个地方，所以这一堂课一完了，马上就做这一件事情，所以其它的次要的这一种事情啊，他并没有东西去引发他，啊，并没有东西引发他，所以他前面告诉我们啊，虽然中间有无量世的间隔，虽然有无量世的间隔，但是呢？是余重因果，什么叫余重因果啊？哪，你原来这个因位识啊，他并没有熏发落在那里，他没有动，这一个因位识要感果的时候，一定还要什么啊？要爱取滋润，他并没有动，这个因位识之感果的话，是一定有一样东西熏发，熏发了以后他现起，你一旦那个所生能生这一个关系当中，能生之熏发了以后，他下一期一定要感果的，啊这次，这一次所以没有感果之原因是，被其它的东西占有了，所以对这个原来因位识的所以感果来说，来说他这个并没有动他，其它的这一个啊，呃因位识被其它的爱取来滋润，他感得果，所以真正说起来的话，这个不算，在这个理由当中说三世圆满，我这么简单的说明一下，如果说你们对这个概念很清楚的话，就可以了就可以了解了，如果概念不清楚的话，就算我这么解释了，你们还不一定清楚，那么就把今天现在的话，听了很清楚了以后，仔细的看一下，这么两次三次啊，就很清楚，啊就很清楚。而这个刚才说，虽然前一生到后一生，我们不一定啊把握得住，但是从前一剎那到后一剎那，但是前面一件事情到后面一件事情啊，我们就很明白了，很明白了。那么这个明白对我们有什么好处呢？呃平常我们啊，就是要想努力去做的事情，就是一直继续下去，或者我们下面要做什么事情，这个力量从那里来的？就是从这前面怎么样使得这个因，使得他感果，这完全是同样一个道理，呃完全同样一个道理，那么下面的是书本上面看哦，这个：

【「如是已生诸果支时，然而全无实作业者，及受果者，补特伽罗之我。」】

　　不管他是两生也好，三生也好，在整个的生死流转过程当中，他只是什么？前面这个如是因，然后呢感得如是果，他整个的从因到果的话，分十二支，三世两重因果这样辗转，而这个三世两重因果的话，快者两世圆满，慢者三世，但是呢时间分段来说，他一定是从那个能引、所引、能生、所生这样，所以三个时段两重因果，就是这样的，有这样的因支，有这样的原因，然后呢？必然感得这样的果，必然感得这样的果，这个里边啊，他并没有实际上谁来做他，没有，你当你你无明没有消灭之前，换句话说有无明的时候，你一定会啊无明相应了，就会有行，无明就是惑，有了惑的话，自然而然你不懂得道理啊，你就得会啊造作种种的身口意的业，你要嘛不造，造了业以后啊，那个识田当中就把那个熏染在那个地方，有了这个识以后啊，下面就一支一支来了，就这样，那么譬如说我们现在说，啊我们啊感受到痛苦，啊然后呢？感受痛苦之前先一定有个触，什么触呢？就是根、境、识三识和合生触，我们眼睛看见颜色，然后呢有一个认识作用，耳朵听见也是如此，身体碰到也是如此，那么当感果的时候，啊我们要晓得，这个感果啊有两种，有一个呢内因果叫异熟，有一个叫外因果就是增上，平常内因果就是纯粹我们自己内身上面来说，外因果呢就是器世间，造业的时候也是一定这样去造的，啊，外当然包括了这个器世间跟跟我相应的其它的外面的你们这些，啊有情器世间都是这样，那么内因果的话纯粹是我，所以感果的时候，这一定是这个因缘啊又重新配合起来了。那么这个时候如果我们顺着这个无明流转生死这个次第，这样过来的话，那么当受先触现起的时候，第一个触，就是你又是这样，内外的因缘又碰起来了，因为无明缘生的触，下面一定就是感受，然后呢？如果你造的是善业的话，感受是乐受你欢喜的，那个时候生贪爱，如果说你造的恶业的话，感受是痛苦的，感受是痛苦的，那么你生的这个贪爱，还是爱支当中的叫乖离，你不愿意的，啊如果说，不是善不是恶的中庸性质的话，叫舍受，那个时候说不上来快乐不快乐，那么你这个爱也是一样的，啊不是强烈的贪或者强烈的瞋，而是痴相应的这种，这样的情况，所以大家会说，是啊，这个事情要我们不懂得这个道理之前的话，我们必然啊什么啊，这些事情啊碰在你身上啊就是痛苦嘛，你觉得受不了啊，啊受不了的话那怎么办呢？你就发脾气啊，你就不能忍耐啊，而然后呢看见好的东西嘛你就欢喜啊，自然贪着，我们好的人人欢喜啊，对啊没有错啊，这样，这是千真万确的事实啊，是这个是一点都没有错，这个感受就是感受，但是对不起这个感受谁在感受啊？这是说由于这样的无明行识而来的名色六入触受，而受完了以后呢，他一定啊爱、取、有，继续的流转生死，他所以有这个受的话，不是说你啊是受者，他是来给你，受就是这个受，所以他叫，下面告诉我们啊。

【「如前所说从唯法因支，起唯法果支。」】

　　话就主要的就在这个上头，只是啊，前面啊有这样的一个法，啊这个法是因，因地当中你造了这个无明行识等等，然后呢？感得的这个名色、六入、触、受，现在呢？这个因啊感得这个果，这个果也是个法，呃就是这样，所以这个地方实际上并没有你，痛，痛就是痛，然后呢就是如此而已，这个地方并没有你这个东西，有没有你他都是痛，所以你不必想唉碰他痛了，你不必想是不是我在痛啊，你不要想他，痛就是痛嘛，快乐就是快乐，啊所以在这个地方，平常我们真正造业的有一个特别的原因，什么原因呢？就是当你感受到以后，如果你了解到了这个道理以后，是的，你不愿意痛，那怎么办呢？不愿意痛嘛就把这个因哪痛的因啊现在是果，已经结了果是你无可奈何的，你只要把因上面哪，能够把他净除的话，那个果自然消除掉，所以你了解了一切只是唯有法的因而必然感得法的果，你要不受这个果的话，那一个办法，唯一的而且是，只要因地当中能够净除，自然没有，所以当这个乐受现起的时候，你晓得噢，这是前面有他的因，感这样的果，然后呢？当这个乐受眼前，你对他的时候，这又是一个因，感得将来的果，苦受亦复如是，苦受亦复如是，所以他从前面的情况来告诉我们呢！说所有的这个一切的受，都是苦，这个乐受眼前虽然是乐的，但他究竟来说是什么啊？还是苦的，啊苦的当然是苦的，所以当你认识了这一点以后的话，呃苦受你就不会引发瞋，乐受是不会引发贪，舍受就不再像以前痴当中，从这个时候啊，你就看得清清楚楚，你就不会啊为了这个我啊而去忙，否则你碰到这种情况的话，而人家打你一下，你这个家伙为什么打我啊？你发脾气了，处处地方啊绕着这个我在转，对不对？所以我们造一切业的真正问题，都在这个我上转，现在你了解了所有的这些东西，无非是这样的前面的法，没有你这个东西，没有我这个东西，而这个法之所以必然产生眼前这个情况，是这样的因感这样的果，当对这个法本身，现在的你如理的听闻以后，然后呢如理的思惟，如理的作意，还是照着这个法，然后呢？找到他根源的话，正知见啊就生起来了，正知见生起来进一步照着他去修持的话，那个正智啊，那时候智慧啊生起来了，智慧生起来这个无明就破了，无明一破的话，结果呢？无明既然灭了，行灭，行灭即识灭，识灭下面整个的一套东西统统灭掉了，好了，没有了，这个生死的流转就切断了。上一次那个考题，就是这个意思，今天说明了大家了解不了解？啊，这个时候我可以很详细的说明，啊，但是呢我希望大家还用心的体验一下，今天晚上的这个话，非常重要的，你能够在这个上面深入的观察一下的话呢，你就了解了，啊原来这样，但是呢假定我们不了解，这个生死流转的必然现象，那么在这种状态当中，我们就
不了解这是前面的这个法，啊，这样的法，在因地当中有了这样的一件事情，那么必然感得果上面这样的一个结果，这个我们不了解，不了解，于是啊妄执一个我，你就妄执处理我的这种事情，说我所等等，于是你做的事情啊都是不合理的，这个叫无明啊，你把握不住因果的本质，自然而然啊跟着他一直在转，永远跳不出来。所以当你了解了这个十二有支的这个道理以后的话，那么你的烦恼啊就没有烦恼了，眼前之所以一切的感受，叫你乐，叫你苦，乃至于不苦不乐，无非说明了一个事情，就是前面这样的因果流转，而且这个流转永远这样下去，永远这样下去，假定说你不了解这个道理的话，你没有停止的时候，苦的当然是苦的，快乐的本身会坏的也是苦的，最糟糕的是不管他是快乐也好，啊苦嘛当然不要了，就是，就算是快乐，但是呢他把持不住的，他最后的结果还是要坏，还是要受苦的，还是要坏还是要受苦的，所以策发了你啊切断他的这个决心，同时你也了解了，所以有这个流转的根本原因，就是你不了解他必然的因果关系，妄执一个错误的概念，而这个错误的概念，就是什么呢？烦恼，我们已经晓得了，真正系缚生死，是的，主力是业，可是业跟烦恼两样东西，可是这个里边啊烦恼上首。如果说没有烦恼惑的话，虽然有业，他不会感果，反之你有惑有烦恼，虽然没有业的话，他因为这个惑的关系，无明的关系，随时就要造业，造了业马上要感果，那么那个时候你就啊，进一步啊，切断那个惑，那个烦恼，前面也告诉我们，这个烦恼生起的次第，最后推究的结果啊，原来这个烦恼生起的中心在什么啊？在无明。我们不了解事情的真象，然后在那个五取蕴，明明没有我的地方，执着了一个我，就这样，所以最根本在这个地方，于是你就找到了，啊，原来在这个地方拿掉了，那就问题解决了，同时十二因缘当中也告诉我们，本来这件事情的过程当中，只有这样的前面的这样的唯法因支感得唯法果支，这个地方没有这个你这个东西，没有我这个东西唉，所以你只要把这一个流转次第了解了以后啊，你前面所妄执的那个我啊，找了半天原来找不到啊，偏偏确实是生起烦恼的中心就在这个上头，所以你对这一个能够如理了解的话，我找不到，我找不到，好了，烦恼没有生的根，换句话说，烦恼的根没有了，拔掉了，生死当然到此为止，呃这个概念啊清楚，这个第一步。那么第二步呢？我们谈到这个有支这一件事情，是，平常啊修学佛法的时候啊，我们现在不要说大乘，就是说真正正断生死的时候，譬如说我们讲声闻、缘觉，他有一个不同的地方，声闻乘的断法是一定什么啊，听别人的言教，就是佛陀给他开示以后，那就叫声闻，然后呢照着去做，那么通常这个教法一定是苦、集、灭、道，而这是苦啊，你应该了解啊，是这样。所以啊在我们修学这个佛法的时候啊，所谓这个三十七道品，一开头的时候观什么，唉，观身不净，观受是苦，就是观从这个上面观的。他先强烈的感受到，啊这个眼前的一切啊，都是痛苦，都是痛苦，然后呢？你一心一意啊，对于眼前的所有的东西啊，啊你都要排除掉，唉这个痛苦那来的，从那个感受上面来的，那么他为什么啊这个这个会这样呢？告诉你，哪就是啊，这真正的重要的啊，佛陀为总总开示我们啊，就是让我们贪爱去除，所以凡是贪爱强的人啊，他就给他弄一个不净观，啊正对治你的贪爱，反正你瞋心强的人啊，他就给你个慈悲观，正对治那个，让你先那个粗猛的烦恼拿掉，然后呢进一步，他总是直接从断那个贪爱下手，是直接从贪爱下手，平常我们讲道理的时候就是讲完了半天啊，讲是讲的那个贪爱拿不掉，因为我们没有真实用过功，假定说我们有非常强烈的，唉一心一意要求解脱，什么东西他不管了，啊那个时候他不会想走大乘的路，只想自己解决，为什么会有这么强烈呢？因为感受到那个痛苦的非常强烈啊，猛烈，那就告诉你，哪哪哪，这地方就告诉你一个方法，然后呢？你照着这个方法努力去做的话，好就解决了，所以这个时候他一定告诉我们啊，就是这个四念处，第一个观受是苦，观身不净。他为什么要这样，这最难断的是贪爱，然后呢这个中心在什么啊？就是这个萨迦耶见、我执、有身见，或者叫坏聚见，对不对？现在你既然啊对于这个生死感到这么可怕，强烈的厌恶，而佛陀那个时候就让你啊，照他正确的办法啊，去深入的观照，找你那个身体是什么啊，啊原来是一无是处，这样的可厌啊，等到你对这个东西产生强烈的可厌的心情已啊，那个贪就对治掉了，当这个东西彻底的拿掉了，这个惑就没有了，这个爱这支就断了，问题解决了，问题解决了。但是利根的，耶他不是用这个方法，他用十二缘起，这样的方法，不一定经过啊佛陀的教示，他自己能够观察世间的现象，那个时候他可以断。那么现在这个地方呢，说朴穷瓦善知识，根据的就是从这个，那么现在这个时候我们就谈谈那个有支的情况。有啊，呃，经过爱、取，然后有，第一个我们首先要了解的，要把每一个定义弄清楚，请你们看一百八十三页，一百八十三页啊第四行。

【「有者，谓昔行于识，熏业气习，次由爱取之所润发，引生后有有大势力，是于因上，假立果名。」】

　　首先我们要确定认识有是什么，有是业，主要的哦，记住，有就是业，就是这个。啊，实际上呢这个十二支当中啊，有两支是业，无明行识的行是业，然后呢？爱取有的有是业，凡是你任何一个行为，任何一个业，当有了这个业以后的话，这个识田当中啊一定会落下一个影子，所以他就说行于识熏业习气，这个行了以后啊，然后呢？由于这个业的熏发，在识田当中啊就产生了这样的影响力量。可是最早的这个影响力量啊，是熏在这地方，影响虽然影响啊，他不一定感果，啊所以前面这个无明行，这是产生一个因，啊，摆在这个地方了，那么这个因是不是要感果呢？还要看你啊，下面有没有继续不断的去熏，熏习他，这个熏习就相当于滋润一样，啊那么所以下面由爱取啊不断的去滋润，然后呢去滋润的话，于是这个业的力量是愈来愈强愈来愈强，力量愈来愈大愈来愈大愈来愈大，到那时候啊，他会感那个果，而这个果换句话说下面就要来了，所以叫后有，他为什么这一个同样的行哪，不叫行而叫有呢？是因为由于眼前的以爱取相应的这个业，同样的也是业啊，他这样的不断的去造了这种业的话，将来必然会感得后面紧跟着来的，前面我们讲过，业的感果不感果啊，要怎么样啊，要增长广大，什么是增长啊？造作已增长业，这种业啊叫会....将来一定要，定要会受的，一定会感果的，这样，所以当开始造作的时候，唉，那是因位不一定感果，那么什么情况才感果呢？你再增长，增长什么啊？同样的业，不断的就把他啊再做再做再做再做再做，就是把他扩大啊。就是这个意思。什么东西扩大呢？就是爱取两样东西，这个如果我们这个地方不明白的话，你们只要把前面哪，业增长决定这个道理啊，再温习一下你就了解了，所以他告诉我们啊，譬如说有几样东西啊，他不会感果的，梦里边做的啦，然后你做的时候无心所做的啦，然后呢不利不数所做啦，这一类事情，乃至于虽然你增长啦，假定说你经过悔，啊，或者对治损坏了以后，他不会感果的，大家还记得不记得啊，除了这个十种以外，那么这个十种不增长，其它的都增长，反过来说，前面这个所以感果的是什么啊，增长了，那么这个增长在这个地方啊，不叫增长，他用另外一个名词，次由爱取之所润发，润是滋润他，啊让他再发作起来，这个就是增长了，现在清楚不清楚？
