　所以实际上呢，这个有啊还是业，不过经过了这个爱取滋润也好，或者前面所说的增长也好，造了这个力量以后，这个力量就很强有力，很强有力，一定，下面感果的，但是他现在还没感果哦，现在还在因位当中，所以叫做因上面假立果名，喏他每一个定义下得非常严密，这样那么什么时候感果呢？他一定还要，你前面的一生，当前面的一生结束的时候，当前面的一生死了，那么下面这一生来了一定是他，这个地方我们在十二因缘当中讲流转生死的是用这样的次第，那么在四谛苦集灭道当中怎么讲啊，我们也讲的集谛，集谛就是流转生死的道理，集谛当中怎么讲啊，集谛一共有四个形相，因、集、缘、生，平常我们说因集缘生，因集缘生，讲些什么啊？现在这个地方解释一下。你们把这个概念弄清楚了，整个的生死流转相就非常清楚。
　　因哪，就是我们前面说得无明行识，这个因位识，单单这个因位识，就这个因，它不会，不一定感果，还要看什么？还要看集，集是什么，集是增长，所以集一定是惑、业，这些东西，总之它继续不断的把这个力量增加、增加、增加。那么有了这个集以后它是不是马上就要来？不，下面还有个缘，这个缘是什么，就是呢你前面这一生舍掉前面一生的时候，下面一生就生了，所以叫因，因就是十二缘起当中的无明行识，由于无明行而感得这个因位识，整个的三支，所以这个因位当中，所以这个集谛当中，因，那么然后呢？你呀、爱取滋润到有啊，这个就是集谛，集谛当中的第二支集的行相，那么集了以后他下面一定要来了，这个力量很大了，可是你这一生，那个命还没终的时候，他不会来，所以还要一个缘哪，什么缘哪？就是说前面一生的命舍掉了，死掉了，这个缘哪，这个缘哪，然后呢，他就感得生，就感得那个生，同时细说起来，这里还有的，所以比如说，啊当那生命舍掉的时候，那么，然后呢这个，再继续下面执取的这个是什么，然后呢这个心、识两方面，说我们现在一生，无非在有两样东西，一个是心一个是识，或者说名色两样东西，名就是有色部份，就是四大，啊不是，色，色就是颜色的色，我在黑板写一下大家比较清楚，那这个名的话比较容易清楚，那么这个颜色的色就是四大这一部份，前面这个四大没有舍，后面那个四大没有来的机会，名的部份呢？就是我们哪这个四缘当中，有个叫等无间缘，大家还了解吧，大家还记得吧，等无间缘，就是或者叫无间灭，前面的一个心识消失的时候，那个位置让开了，那后面那个识就生起来了，就这样，所以前面的那个四大舍掉的时候，后面那新的四大哪跟着来，前面的这个识前面一生的识舍掉的时候，后面那个识来了，那么前面舍掉的识叫等无间缘，无间灭已后面跟着来，这个，这地方我这是随便提一下，诸位真正肯深入的时候，他每个地方非常细致的行相，关于现在讲的那一点，你不懂也没关系，实际上大部份的同学也不必去懂他，只是说，有因缘想真正深入的时候，我告诉你们这个前后细致的关系，那么这么一来，所以我们了解了，现在这里真正了解，是了解了什么呢？了解说这个有支这样东西是什么东西，就是说凡是前面落在识田当中的，这个因位识经过了爱取滋润它增长以后，产生一个强大的力量，这个力量等到前面这件事过去了，前面这一生过去了，他一定会引发下面一生，然后呢会引发下面一件事情，所以我们在生死当中，从这一生到下一生感觉不到，但是眼前从这一件事情到下面一件事情，我们却人人体会得到，现在大家再回想一下，刚才举那个的譬喻，说我们下了这堂课以后，你下面要做的什么事情啊，那个决定下面要做的事情的是谁来决定的？就是那个有对不对？刚才讲的清楚不清楚？刚才讲的概念清楚不清楚？大家清楚了对吧，所以呢晓得呢既然你现在想修行，当然你选择你下面要向那里去，要想选择你要到那里去的话，你看看决定你到那里去的，是什么力量，所以你那个时在注意这件事情的话喔，原来你这件事情舍掉了，或者这一生舍掉了，下面要到下一生去这个关键问题在那里，在这个上头，嗯你现在认得他了，你既然能够认得了，这个把握就在你手上，对不对，所以他在这个上头啊，去观察，这个理路清楚了，然后呢我们更进一步更进一步，比如说我们常常说在这境界眼前，眼前的明晓得不要贪，就挡不住，明晓得不要瞋又不灵光，为什么原因，因为你前面已经造了这个，这个识田当中已经经过爱取滋润的这个业，强有力的业，已经积在这地方，积在这地方的话，当然这个前面这件事情舍掉的时候，必然这件事情跟着来，你无可奈何，所以我们如果在平常很多事情观察的话，你就发现，啊！这个有的力量，决定了你向前面去的因素就在他上面，所以我们在这个上面能够思惟观察的话，你晓得啊问题就在这个有，就是这样，我们为了大家容易了解起见，更深细的说明一下，假定说我们现在这个时间上完课，要睡觉了，或者今晚自习了，中午上完课也就吃饭去了，譬如这么说啊，到时间他说要睡觉了，偏偏下面还有事情，不让你睡，唉呀觉得苦恼不堪，或者到那时候不让你吃饭的话，啊你就真受不了，啊到了那时候到了那时间他怎么还不打板，或者打了板了以后，居然今天那个饭还没烧好，啊到那个时候你心里面啊就大光其火，再不然啊今天哪这个东西啊非常好吃的东西，啊那你是非常高兴那贪、瞋这种东西就跟着都一定来了，跟着都一定来了，那么这个为什么是这样呢？为什么是这样呢？现在我们哪也不妨来从我们的心识上面，不要讲那理论哦，这理论的真正主要的在举出我们心里的行相。所以我们学这理论原因就是认得心里的行相，你认得了，然后才告诉你这心里的行相怎么去拿掉它，这就是我们的修行了，所以说我们现在不要讲吃饭，因为饭是人人要吃，修行人还是要吃，假定我们吃茶，或者吃咖啡吧，第一天他拿一杯咖啡来拿什么东西来，叫你吃一下，吃了以后，也许你一吃，觉得蛮好吃，吃过就吃过了，也许你还觉得苦苦的你还不一定想去吃它，这个是我们每个人都感受得到的。假定说你觉得吃的蛮好吃的，那么不管，不管他蛮好吃的也好，不好吃也好，吃过总是吃过就吃过了，你忙别的事情去了，那么前面是什么？就是无明行识，那个识田当中落下去这种子识，他是不是下次再来吃，那不一定，不一定。结果呢？他如果你有以后不断的用爱取来滋润他的话，它会增长的，那么下面怎么办呢？今天到那时候吃，或者先吃一下，明天到那时候，你觉得，嗯，蛮好嘛，或者有其它的因缘又让你吃，那么其它的什么因缘呢？在这个上头也告诉我们，烦恼的生因有六种，大家记得吧，第一个就是烦恼的随眠，就是你内心当中的这个，第二个所对的境界，这是总的，所对的境界当中分成功四部份，第一个是人，第二个是法。人就是你的周围的朋友杂染，啊大家这个属恶知识就是这个道理，他还对你蛮好的，你见到很高兴，他第二天某人啊到时间来来来，我们再吃一下，本来你吃过也就算了，第二天他又让你吃了。嗯再不然的话呢，由于言教，你看了说吃咖啡对人体有什么好处什么等等，或者你想睡觉的时候让你清醒一下脑筋，你由于这个概念的支配，或者是两者都有，那么，当然了这个串习，如果你串习了到那时候你一定要去吃，还非理作意，总之这个不管外面什么因缘也不外乎这个几种，你又碰上了，又去弄，第一次吃的时候你只是认得它，啊这是咖啡而已，然后呢这样经过不断的做，不管用什么理由，那么一连做了多少天以后，到那时候对不起你不吃那咖啡就不行，抽香烟也是如此，我想我们大部份的人都有这个经验，你要你们嗜好是怎么建立起来的啊，就这样建立起来对不对？是不是？是不是很清楚，做任何事情你只要不断的，慢慢去做，慢慢去做的话，慢慢到那时候啊它来了，这是什么，做这件事情，业，第二次再做这件事情的话，就增长了前面那个因位识，然后呢这个是什么在增长它之前的一定有些条件，你欢喜它嘛，嗯，这蛮不错，而所以策发你这个还是什么，当然还有其它的原因配合起来，还有其它的原因配合起来，所以在这个里边啊，那我们就了解了啊是的，把，把我们，把我们带到下一步去的力量，那个是有，可是这个有前面一定还有什么，还有这些事情的过程，既然你现在要想切断它，而你又没办法把握得住的话，你一定在这地方找，所以它从这个上面找，倒推回来找到它的原因何在，然后呢找到了原因，既然整个十二因缘，十二因缘的话，他就把那个十二因缘当中每一支的关系认得清清楚楚，认清楚了以后啊，啊就告诉我们哪你要修道嘛，哪这个道就是这样的，我自己修道就是这样修，告诉你们也就这样告诉你，你要修就照着这个次第去做，问题就解决了，这样，所以这种方式来解脱那个生死的话，比起前面的声闻来的话，要比较利，因为这个原原本本的找得清清楚楚，这个概念大家了解不了解？啊所以这两者当中的差别，有人回答说，照理啊应该在爱取上面断，他为什么在有支上面断。什么照理不照理，说爱上面，爱取上面断是一种断法，在有支上面哪修行又是一种修行，这两样同样可以的，那么这个道理在这个地方说明白。真正断的时候，还是在什么？还是在爱支上面，不过前面那个爱的话呢，是由于说啊你晓得这个东西啊，爱的结果是苦啊，所以在这个上面，你现在在有支上面你就是真正理路上面很清楚了以后，了解了这个事实以后，啊经过了这样的思惟观察，因为他比较利，现在呢我们把这个两支，把这个两种方法，不管是四谛，十二因缘，你都能够完整的认识，完整的了解，然后处处体会的话，自然而然哪，我们就很容易的不造恶业，所以不造恶业什么呢？还是因为我们听闻了如理的言教，啊正确的言教，然后呢如理思惟，晓得他前后的必然的次第，从如此因感如此果，如果是无明你不了解的话，那么必然要感得这样的果，所以啊引发这个生死的流转。现在呢你了解了，了解了以后你就有了正确的知见，所以正知见产生，所以那个时候啊，你所努力把这个事情深入，然后呢这个智慧生起，智慧是无明的正对治，它们两者之间的关系就是这样，有了你就没有我，有了我就没有你，就是这样，所以听闻了正法，然后呢能够如理思惟，正知见产生，然后次第修习，正智现前的时候，无明就破了。无明一破，无明灭，则行灭，行灭则识灭，识灭下面整个就没有了，生死就断了。现在这个次第了解清楚不清楚？也许有的人是清楚有的人还不清楚。把今天晚上的好好的温习，这个不必参考很多书，不必参考很多书，就在这个上面，如果你们真的想看的话，我告诉你们，瑜伽师地论。瑜伽师地论本地分上面就讲了很清楚，不过我了解，以我的经验来说，我没有经过这个老师指点以前，我看那个瑜伽师地论啊天书，怎么看也看不懂，啊几次翻，翻了半天一点办法都没有，后来又因为我的老师跟我讲了一下，那么，我自己前面也看过，嗳，把握住这个重点，然后回过头去看哪，一点都没错，他说的清清楚楚，流转是怎样的流转，还灭是如何还灭，今天我也把这个我所听见的，告诉你们一下，以我的经验，单单听过了以后如果不认真的思惟观察的话，你重点还是把握不住，然后呢你一定要认真的先文字弄懂，不但要文字弄懂，还要把文字所指的行相，就是我刚才讲的，这种心里行相你用在事相上面，到那时候你就会处处地方感觉就是你心里起一个念，然后呢这种所有的习惯所有的来，无不一一都跟这个相应的。关于这个简单的解释，大家有没有什么疑问？你们有疑问的可以提出来，可能大部分同学啊，对这个概念还不大清楚，那没关系，没关系，你们哪好好的自己再把这东西回过头去把他看一遍，当然有很多同修的条件比较更差，那不妨前面已经告诉我们啊，不妨先退回来，力量够的话，在这里乃至于深入，力量不够的嘛先退回去，所以我们一定要把那个教法，照那个次第啊，一步一步的上来，凡是前面的东西都是后面的基础。你跟着这个次第，一步步上来的话，自然每一步每一步都有正确的认识。

　　那这个同修就问，这个爱啊好像平常就这样，你怎么个断法啊？你断不了啊，对啊。所以啊，记住喔，佛陀告诉我们的教诫，三十七道品啊，真正的最重要的啊，就是四念处，所以藕益大师说「不明念处慧，徒诵木叉别」。如果是那个念处慧，这个是智慧哦，破除生死根本的就是智慧，你如果这个不明白啊，木叉变什么？戒，你讲持戒那没有用，那没有用，戒的真正的目的干什么？就是这个！它为什么要这样呢，那我们现在看一看，四念处是什么？观受是苦，观身不净。现在你所以放不下，因为你觉得快乐嘛，所以你贪着啊，因为你怕苦嘛，所以你瞋啊，都是乐，现在你观那个受都是苦，那你这个贪着就自然就生不起来，对这个眼前的一切感受你会厌恶他，然后呢，最主要的还是什么？有身见，这个东西，最难弄最难弄，你看它一无是处，观身不净，你们并不晓得这个观身不净，也许有人已经晓得了，他有一个完整的方法，观什么叫白骨观，大不净观，真正观起来的话，哎呀你对这个身体的厌恶感到无比的厌恶，这个里面还有非常善巧的方法的，佛世的时候的公案，
还记得吧？大家，佛啊叫大家修不净观，大不净观观起来的话，哎啊那不但对身体饮食等等啊一看见就无比的讨厌，乃至于男女所有的东西都讨厌，他都受不了，那么怎么办呢？就说啊我实在受不了了，佛也说不能杀，那怎么办呢，那时候还没制啊，所以那时大家就帮助你杀我，我杀你，大家还记得这段公案吧？这样啊，所以策发大厌离心啊，那个时候请问爱还有没有，没有了，那这样那么它单单这一个还不够，然后它一层一层的深细，一层一层的深细，跟他有特别相应的一个办法在。这个地方啊，说明了什么？正断的时候，正断的时候，从这地方断，这是对声闻来说。更进一步呢我们刚才说对啊，当那个境界生起来的时候，硬是叫你贪。苦来的时候所以这个或者是这个不离爱或者乖离爱，这个都是，都是叫你感觉不对嘛。假定说你不懂的事，现在你懂得了以后，那时你感觉什么？唯法因支，感得唯法果支，对不对？这个就是前面的法，必然感得后面的果，既然现在这个情况是你不欢喜的话，那么你唯一要断的话，你一定要在因地当中去断掉它，那么因地，然后你追求到因地的结果的话，你发现那原来这个里边关键在那里呢？你所以放不掉的时候，你总觉得为了一个我对不对。因为我在嘛你就放不掉，现在你了解了十二因缘当中有没有我啊？原来没有个我啊！所以你如果真正的正观了，一下我找不到了，你所以去贪爱，所以去那个，是因为我，比如说人家骂你，人家打你骂你你就受不了，为什么因为你觉得在骂我，我没有了，骂由他骂，我们住在这个地方，听见路上几个人在骂人，他骂他的，你最多觉得吵人啊，你不会发脾气对不对，这个很简单啊，就是这样啊。那么何况呢现在不尽是如此，更进一步的话你是了解问题的中心就在这个地方。所以那个时候你从十二因缘当中，正确的找到了没有我的话，那根拿掉了以后问题就解决了。对不对？这样，所以他真正的断还是从这地方断起的，找不到我，那么什么问题呢，就是平常你所以要爱的话，就因为你，你在，所以要瞋的话因为你受到伤害。现在既然找不到你这个的话，那你要去拿掉他，找不到，找不到你，第一个你没有了，第二个当然对这个眼前的境界啊，你不欢喜，哪！既然你不欢喜，你要晓得想办法，这个是这样的法，感得必然这样的果。那么你要拿掉它的话，这个就容易了。你只要因地当中拿掉嘛就可以了，你所以拿不掉是因为有一个我。既然你我找不到了，那问题就解决了嘛。对不对？以他那个根本问题还在这个地方。当那个这个所以整个的问题现起的话，都因为是由于这个因感果的必然关系，而这个因感果的必然关系就是这个我，到那个我没有的话，所以你所以说无明见不到的是什么东西，就是产生了这个，因为这个东西在，所以啊就这些东西都来了。这个东西，所以真正感得的是什么？十二因缘所感得的，我们也可以说前一支感得后一支，实际上，这是一支一支的关系，而整个的就是五蕴嘛。只要这个东西拿掉了，这个蕴就断掉了，这个蕴断掉了，这个舍就也就也没有了，对吧？嗳，好。
　　昨天二三七页最后一段念了一下，那么，嗯，今天这个地方再把它讲一下，再把它讲一下，昨天是引阿底峡尊者这个典故，来告诉我们，来告诉我们，前面已经一再的说，很多菩萨都是多生多劫的拿这个做为重心来修学，多生多劫的拿这个做为修学的中心，实际上呢？他有他的特别的很多的理由在，第一个他是佛法的中心，换句话说我们凡夫，为彻底解决一切问题，圆满一切功德，这个重心所在就在这个上头，重心所在这个上头，如果说你这个把握住了以后，然后你步步行持啊，自然而然都跟他相应，你任何的行为都在集聚资粮。圆满你的无上之大菩提。否则这个根本你把握不住的话，做了很多事情啊，吃了很多冤枉苦头，吃了太多太多的冤枉苦头，就这样，所以昨天我们正谈到那个有啊，就是当你在前面由于无明所使而产生了这个「因位识」，而这个因位识无量劫来是无量无边，你根本是没办法数，实际上也不必去数，那么现在我们幸运而了解了以后，应该怎么办？说以前既然是无明，也无可奈何的也不必去管他，这以后应该如何？哪从这个上面我们晓得，那个因位识之所以将来必然感果的原因就在这个上头，就在这个上头，当然真正感果的是爱取有三支，爱取有三支，所以说如果积极的要求解脱的话，他赶快去忙着然后呢？从这上面断起，再不然的话另外一种方法呢？他就是自己实际上在观察这个力量。
