既然你业障很重，为什么你不求尽障的方便呢？为什么你不积聚资粮呢？这种东西都是最好的积聚资粮，前面说的很清楚，供养三宝，然后呢？你以慈悲心去慈济众生，所以说看病福田第一福田，也许你说这个人没有病，这个人身没有病，这个人心可有病，你也不妨随顺随顺他。你能够真的这样去做的话，那是最好的净除罪障，最好的积聚资粮，一方面事情也做了，人家也感激你，你也欢喜，资粮也积聚、也成就。修行的快乐，真快乐！真快乐！所以大家这样去做的话，人在一起非常和合，你跑到这个寺院里，这个寺院弄得非常兴旺，就是这样，而且都要靠彼此之间互相的策励。佛法哪有不兴的道理？所以这个地方要顺便一提，详细的在上士道当中，会一条一条说明它。这个才是我们该欢喜处。反过来

【「若由烦恼及业增上漂流生死，众苦逼迫尚不能办自己义利况云利他，」】

　　反过来，我们不懂得这个道理，根本一点都谈不到，这是由于自己愚痴、无明、惑业，这个力量而漂流生死，在这个情况下众苦逼迫，连他自己都不能解决，还要说帮别人。

【「此乃一切衰损之门，」】

　　所有的一切的坏事情的根本，就在这里。这一种心情，

【「较小乘人极应厌患极应灭除。」】

　　你不是自命为大乘吗？是啊！小乘尚且在这个地方，看起来自管自己，你现在要帮一切人解决，你能这样吗？所以他说如果我们自命为大乘者应该了解，不是说我们现在要做到，至少因地上面、心地上面我们要了解，怎么样把我们的善愿要圆满。

【「若由大悲愿等增上，于三有中摄取生者，则应欢喜。」】

　　现在了解这个道理了，前面已经说过了，然后推己及人策发大悲。然后那个时候说：我不怕，明明这是苦得要命，你愿意代他们，要有这样的心力，所以必定不是说碰见一点小苦，就受不了。怎么样的大苦，代别人都可以，所以这一个真正的大乘行者，一定是非常勇悍的这种心情。那么这样的情况，帮助别人，则应欢喜。

【「此二不同。」】

　　这二种我们要分别的清楚。

【「若未如是分别，如前宣说，则此说者，若有菩萨律仪，菩萨地说犯一恶作，是染违犯，恐繁不录。」】

　　这二个当中，你一定要分别得清清楚楚。你如果分别不清楚，像前面所说的这一种，前面怎么说？这个生死修出离心，是声闻乘的事情，大乘不要的，害了，你错了！这样的。所以如果你受菩萨戒的人，有这一种心理的话，你犯了菩萨戒，这个地方不谈，不详细说它。

【「故见三有一切过失，虽极厌离，然由大悲牵引意故，不断三有者，是为希有。」】

　　这个才是真的。所以你明明白白看见三有当中，没有一点好的，一无是处，那是极端的厌离，所以你有了这个厌离而不离开是因为什么？因为大悲牵引！说我虽然可以跳出来，但是一切的母亲都在这个里边，你不忍心，所以不忍心断除，这个才是正确的、才稀有难得的。反过来

【「若见三有盛事，如妙天宫，」】

　　三有当中一切的好事，好得不得了！

【「爱未减少，」】

　　那个贪爱之心是一点都没有少。

【「借利他名而云我等不舍生死，智者岂能将以为喜。」】

　　我在利他，所以我不舍生死，真正有智慧的人不会这样的。

【「中观心论亦云：」】

　　那么然后引经论上面证明。

【「『见过故非有，悲不住涅盘，利他具禁行，而安住三有。」】

　　因为你见到三有当中的种种过患，见到了，不是见不到，是见到了以后，你一定是产生大厌患。所以实际上你的心里面不是「有」，这个「有」就是十二支中的「有」，十二支中的有是跟什么？跟爱染无明相应的，他不会有。但是他为什么不跳出去呢？是悲不住涅盘，他因为有悲心，所以才不住在涅盘。那个时候他为了利他具禁行，因为要利益别人，所以有这样的禁行。什么叫禁行？为了你自利这不可以做的，但是你要利他，你要去做，这样。这个就是也可以说，对小乘不应该做的事情，菩萨开许，也就是这个禁行就是菩萨戒应该有的行为，在这种状态下安住三有。所以瑜伽师地上菩萨戒说得清清楚楚，只求自了的声闻乘人，少事少欲少希望住。菩萨一样的厌离，大厌离，而且远超过他，但是要为了利益别人，所以明明自己看见这个东西可怕、厌恶，但是为了别人起见，他也担起来了，所以这个菩萨基于这种心情，少事少欲少希望住，不名为妙，这个我们要了解的。

【「又菩萨地说百一十苦，是于一切有情，发大悲之因。」】

　　菩萨地，这完全讲菩萨不是不讲苦，他恰恰相反，我们前面只讲八苦、三苦等等、六苦，菩萨地居然说百一十种苦，不晓得有多多少苦。然后自己看见那个苦，产生绝大的恐怖，绝大的厌离，他从这个厌离上面推己及人，变成他的大悲之因，所以不是不见，不是不厌离。

【「由见如是无边众苦，心生恒常猛利不忍，而云于生死不稍厌患，极为相违。」】

　　看啊！看见这样的无边的众苦，所以他心里边发生什么？恒常而且猛利，对于这个苦的厌患是非常猛利，而且恒是什么？从不断绝的，就这样，这样对这生死厌患。为了自己尚且厌患，觉得这个东西又这么可怕又这么难断，可想而知，厌患到极点！现在你要帮一切人的话，那更是厌患到无比的厌患，这个是我们可想而知的。现在说对于生死不厌患，这个完全错了，完全错了，所以极相违背。菩萨绝对不是这个样的。

【「若于生死心善出离，次见有情皆自亲属，为利他故入三有海，此道次第亦是菩萨观行四百论之意趣。」】

　　他真正的状态是什么？你已经见到生死的过患，而且善巧了，已经能够出离，但是你所以不出离的原因为什么？因为看见一切有情，无非都是自己的父母亲属，所以那时候明明是苦，你跳下去救他们，是为了利益别人，这
个才是，此道次第亦是菩萨观行四百论之意趣。所有的大经大论都是这么说的。

【「月称论师于彼释中亦详明之，」】

　　那么月称菩萨解释这个，也详细的下面这么说。

【「如云：『由其宣说生死过患，令意怖畏求解脱者，为令决定趣大乘故，世尊告曰，诸苾刍有情类中，不易可得少数有情，经于长夜流转生死，不为汝等若父若母儿女亲族，随一处所。』」】

　　下面引，说现在了解生死当中一无是处，种种的过患，然后呢？我们产生大怖畏，一心求解脱，但是为了策发你的大乘心，你一解脱，完了，只解决你
自己，所以那个时候世尊就告诉我们，诸比丘啊！各位啊！在这个有情当中，你要想找到极少数乃至一个两个，说没有做过你父亲、母亲、亲属的，你找不到，整个的在这法界有情当中，所有的有情，都是你的父母亲属等等，不是你父母亲属等等，找一个两个都找不到。当你想到这样，对啊！既然这样的话，我要报答他们、要救他们，那个时候不能单单求自利，所以这个是策发大乘之因，现在这个概念很清楚了。

【「了知世尊如斯言教，菩萨为以大乘道筏，度脱无始流转生死，为父母等诸亲眷属，无依无怙诸众生故，安忍跃入。」】


　　就是这样。那么现在我们了解了佛告诉我们的这个道理以后，学佛的那个菩萨行者不是修小乘道，而是大乘的这一个道。这个像一个船一样，要把所有的父母，无依无靠的沈沦在生死的那一些人救出来，所以安心忍受这个众苦，跳到这个生死大海当中。

【「无上密咒亦须此理，」】

　　显教大乘是这样，密教大乘也是这样，大乘共通的，在本论一开头已经说过了，显密两个根本绝对没有一点差别，一定是这个。意乐是大菩提心，就是大慈悲心，行的是六度菩萨戒万行等。

【「如圣天摄行炬论云：『以此次第，应当趣入极无戏论行。其次第者，谓修行者最初当念，无始生死所有大苦求涅盘乐，遍舍一切猥杂，下至王位自在，亦当修苦想。』」】

　　这是前面告诉我们的次第，很清楚。第一个对生死的行相了解，然后呢推己及人，就这样，这个是次第。那么现在呢？我们了解了这个次第以后，应当趣入，真正的开始走进去的话，极无戏论行。这个戏论两个字要解释一下，就是跟这个法义不相应的一切都是戏论。尽管你今天嘴巴里面讲法讲得头头是道，可是如果讲完了以后，心里面不相应，这个叫戏论，所以它叫极无戏论行，一点都不能差的。那么现在这个次第是什么？修行的人，看哪！最初第一步当念无始生死所有的大苦，这是我们应该的。无始生死以来，不得了的苦，这唯一的要求的是涅盘乐，要求的求涅盘乐，那么那个时候怎么办呢？遍舍一切猥杂；于是在世间所有一切的杂染的；猥是猥秽，就是下劣的，当然现在叫我们做乞丐，这个是下劣的，那我要做一个上等的人。现在拿佛法来看，那个王位也是下等的，也是杂染的，乃至于到天上面也是，当修苦想！我们要了解这个道理。所以当年我自己出家的时候，有人就这么说我，当时我不容易回答，现在完全了解了。人家怎么问？很可能人家会问你，你们不是说学大乘行什么等等吗？可是你们总觉得要厌患、厌离，离开这个东西，好像太消极了。对！从表面上来看，的的确确是这样，的的确确是这样，但是更深一层的意义来说的话，那就完全不同、完全不同。所以儒家有一句话，「人无远虑必有近忧」，你没有这个远大的目标的话，对不起！你眼前的透不过去。反过来你有了远大的目标，眼前就动摇不了你。所以我们拿一个最简单的譬喻，这个譬喻是常常说的，今天再说一遍。我们如果要能赚钱，小孩子十几岁，现这个地方到处缺工人，你跑得去马上就可以赚钱了，但是一般的家长稍微有能力、有头脑的，绝对不让这个小孩子马上去赚钱，不但不让他赚钱，还要贴钱，干什么？送到学校里去念书，对不对？拿我们的眼睛观察你这个人真颠倒！别人要赚钱，你怎么不要钱的？结果呢他却是真的赚了大钱。所以了解了这一点，我们必定要知道，我们真正修学佛法的人，的的确确，最主要的目的还是在求苦的脱离，求乐的圆满。换句话说，把苦一切，彻底的净除，不像世间人，头痛医头、脚痛医脚，这种人短视无明！所以对这种人看起来，他的确看不见你的究竟的意趣。所以我们古代，不要说佛法里边的，世间的那些一般的贤人，他都是这么说。这个庄子上面就有一段话，这个凡立志趣那像普通人，那个小麻雀，牠不知道鸿鸪之志，就是那个大鹏鸟，那个大鹏鸟一破扶遥直升几万里，这样的心力，那个小麻雀飞了个半天一点点，他不了解这个心情的。的的确确我们眼前一般人都是短视，这一点我们的确要了解的。从世间而进入佛法，然后进入佛法要一层比一层深，一层比一层深，这个概念我们必定要知道。所以不管人家怎么说，没关系，我自己要有一个正确的认识，所以一开头最重要的，正知见最重要的。你能够把那个正知见认得了，然后你这么一步一步走上去的话，最后人家还是要佩服你，不但佩服你，你还可以把人家救出来。所以我们千千万万不要看眼前的小事情。我们常常有的时候说，好像人家做得很热闹，没关系！人家热闹他们的，我也很热闹。我怎么热闹法？我关起门来做，下我的因，因种当中极无戏论行，这是绝对重要、绝对重要的。是啊！你要弘法吗？法从那里弘起？你是要认得法，如法去做，那个时候才能够弘，现在这个清楚很明白。所以你因地当中只要真正做对的话，那个时候才是我们真正的极无戏论行。用不着，目前忙着跟人家唱对台戏，这个一点很清楚、很明白，这是我们必然要知道的事情。但是我处处地方要提醒，处处要提醒，我们这一个概念，主要的是什么？就是因为我们回观我们自己，也晓得我们自己就是个初心行人，外面的这些人，你怎么晓得他不是菩萨来的？这个千真万确，对不对？又我们看历史上有各式各样的菩萨，寒山寺的这么二位了不起的人，他现个乞丐相，这乞丐都是菩萨，何况那些人？他能够做出这么大的事业来，那真是菩萨。前天我向老和尚请教那个事情，他就谈起当年慈航菩萨的一段因缘，我听了真是感动的不得了，以前我还没听说过，这地方我来跟你们说一下。你晓得当代慈航菩萨，那是人人晓得，他的弟子律航菩萨，那这个也好了不起，他走的时候那个净相之美，他是念佛而走的。早几天，都已经晓得了，然后临走的时候，那个吉相，早上还在念佛，念了半天要叫他送，到最后他说不去了，为什么？说他的弟子当中，老么还没有来还要等，然后呢等到中午来了，来了，下午可以走了，然后洗完了澡，说说笑笑告诉大家，你看你就照这样子做，生无病苦什么的，说完了眼睛一闭走了，这个这是他老人家亲证的，那些人看的周围，所以他自己的修行固然好，他也觉得净土好，他劝他的师父，他一心要劝他的师父，慈航菩萨，劝他要修净土。慈航菩萨说，你修你的净土，我可不要，这个是真实的再来菩萨。他见生死当中有大利益，他不去，然后他那个弟子一直劝他，好好，你要劝我去，我就去！好好的两腿一盘，一坐没气了，就走了，有这个本事！然后很多弟子在那地方大家都埋怨他，你看你看，你现在怎么样，结果这个律老就害怕起来，就在那嗑头，求呀、哭呀、闹呀，师父你不能走啊！大家的确现在大家都要依靠你，他也不理，就是没气、就是死了，搞了半天再张开眼睛来了。是嘛！你们有这个本事吗？所以我们不要看别人，千万不要看别人，菩萨的的确确在世间上面，你看不见他的，所以我们尽可能的看见别人都是菩萨，那个时候有什么好处？我自己赶快努力跟他学，所以关于前面这个道理，务必正确知道，有百利无一害。
　　请翻到菩提道次第广论一百九十页，共中士道分四个部份，第一个正修意乐，是中士的内涵是什么？这是第一个。第二呢？彼生起之量，正修的内涵，就是讲它的质要正确。第二个要达到什么样的量？量要足够。第三个除遣此邪执分别。有很多人对于这个道理不清楚，乃至于错误的执着，产生种种流弊，这个把它清除。关于第三点对我们是特别重要，我们一定要把错误的拿掉了以后，那个时候才能够把正确的树立起来。这个本论上面特别说明的一点，是很多人把厌离心误解以为单独小乘的，说大乘不应该，这个概念是绝大的错误的，根本上就错误了。因为它本论究竟目标，实际上就是佛陀出世的真正的原因，是引导我们走上究竟这条道路。那么同时也顺便一提的话，反过来我们也不要停在单单这个厌离心。策发了厌离心，还要进一步怎么样升华这个厌离心，由于自已的厌离心，进一步要解决一切众生的问题，实际上呢，却同样地也真正地解决了自己的问题，这个是留在下面讲。所以在我们初心行人最后有一段话，就是一百九十页上面第一行，最初修行的人，最重要的我们务必要了解，无始生死以来的这个痛苦，然后呢一心要求这个解脱大苦的涅盘之乐。要了解世间一切无非是苦。不要说世间一钱不值，乃至于王位，王位那都不值得我们留连，不但不值得而且这是痛苦的根本，这个我们初心行人应该第一步认识的。有了这个，那么整个的佛法才能建立起来。那么上面有了这个条件，我们进一步就问了，是的，现在我们对于解脱的内容晓得了，应该达到什么程度也了解了，错误的概念也排除掉了，那么现在呢？说一心要想修应该修什么的方法。所以

【「第四决择能趣解脱道性者。」】

　　那么这个地方就来说明一下，什么是我们该走的路，走这条路达到最后解脱这个目的。

【「如室利胜逝友云：『沈溺三有流，苦海无边底，喜掉无厌畏，何物在我心。贫难求护坏，离及病老衰，入恒炽然火，觉乐宁非狂。』」】

　　说现在提醒我们一下，说我们现在是怎么个状态呢？在沉溺，就是溺在那个水当中、大海当中。那个大海什么？三有！三有就是欲界、色界、无色界。不但是欲界一无可取，人间、天上乃至于色界、无色界天这么大快乐，实际上这个还在轮回当中，这个还是苦海。既无边也无底=,说明它的深跟广，都是无法测量的。换句话，这个苦是无穷无尽的，在这样的大苦的无穷无尽的这个环境之下，我们不了解、不厌恶，居然还去欢喜它，「掉」通常说是掉举或者掉散，就算是我现在学习了，心里面还是散散懒懒，不认真的努力，对于这一个世间真相无非是苦，不认识，也不怕也不厌，是什么东西在我心里面把我蒙蔽了？这样第一说明这个。下面呢告诉我们，这个三有当中贫乏，实在是要求的都难得到，所以难求。你没有什么东西真正来保护你，处处地方、样样东西来失坏。「离」就是最后，它三有一切的根本体性，就是别离自性，最后总归要死，死了之前病呀、老呀、衰呀，无非是这种大苦，这个大苦说从来不停的，所以炽然大火，在这种情况之下，我们居然觉得快乐，这个岂不是我们颠倒了、疯了，我们真是这个样。

【「又云：『噫，世具眼盲，虽现前常见，后仍不略思，汝心岂金刚。』」】

　　世间人，虽然我们有眼睛，但是我们像瞎子，我们是开眼瞎子，为什么这样说呢？说上面这种大苦的道理，眼前经常出现，事实明明摆在这里，但是我们居然不去用功的思惟观察。
