乃至于少少的思惟观察都不能做到，我们的心里是什么？我们的心里，我们常常说这个心里像个畜生，像个木头，木头表示默默粗粗的。我们现在呢像金刚，啊这么大的痛苦，居然了不动心，这个实在是我们的愚痴，所以要有这种心情

【「当自策励，修习生死所有过患。」】

　　现在我们第一件事情，真正重要的要鞭策自己、鼓励自己，不断的去思惟观察这生死当中，一切没有一点点好的地方，种种的祸害、过失。下面，

【「如七童女因缘论云：『见住世动摇，如水中月影，观欲如瞋蛇，盘身举头影。见此诸众生，苦火遍烧然，大王我等乐，出离往尸林。』」】

　　看见那个世间情况动摇，这个就是指无常虚幻，就像水中的月影一样，它本来就是虚假的，水里边的月影，看看像有，实际上没有，而且是动摇不定，一直在那无常变化当中，我们要认识这个，那么这个实际上就是见解上面，我们要认识我们目前的状态，然后呢我们贪着难舍这个，这个是什么？关于欲，我们一切的欲望像瞋蛇，盘身举头影，这个毒蛇身体盘了、头举了，这是什么状态？攻击的状态，蛇在那游的时候，正在那游的时候它不危险，盘起了身、头举起来的时候，你不小心跑过去它叭一下窜上来，就把你一口咬死，这个欲就这么个厉害法，随时待机而动，你一念欲心起来了，就完了，就害了它。我们刚刚讲过十二因缘，十二因缘这个能引位当中，因位识怎么会感果的？就因为爱取，爱取什么？就是欲好、贪欲、就是这样，所以你一起这个爱取、这个欲贪的话，马上就把这个恶因就引发，所以这个生死这样可怕法。

【「见此诸众生，苦火偏烧然，大王我等乐，出离往尸林。」】

　　然后呢自己也见到，然后也见到众生，真正一切的众生，都在这一个状态当中，就在这一个惑业苦，这个生死轮回当中，没有一个地方可以保忍，没有一个地方可以逃避。这样在炽然无常大火当中。所以说我、我们现在看见了这一点，真是一无可取，深深厌患，要到哪里去？出离，求出离，一心跳出来，那么到哪里去？往尸林，尸林就是尸陀林、坟场，这个佛一再赞叹那个地方。我们现在人真是颠倒，大家都说进步、进步，当年我也一直觉得进步，后来看见那个善知识，他告诉我，这个人真是颠倒，这邪见增上的时候，前面说，明明是颠倒的事情，他还觉得进步。本来我们以前，譬如说住家，很多东西不大方便，现在大家觉得方便了，把这个世间的真正的丑相掩盖住。以前我们中国有一个故事，好像出在儒林外史上面什么，说有一个人生了一个病，生了个疮，那么请一个大夫，那这个大夫是个蒙古大夫，他看见生了个疮以后，他好好好，这个简单，然后呢是调一点面粉水，把那个疮涂着敷敷看看，蛮好看，好好好，这个病治好了，现在我们都犯这个毛病，把这个表面把它瞒住自己说病治好了，有这种事情吗？他为什么要这样说呢？就是现在我们都在这个上面形象上面转。譬如说，我们这个厕所，现在感觉好干净，一点味道都没有，那样样东西都方便，让你明明不理想的地方，种种的方式来骗你，让你觉得是安乐。乃至于人死了，跑到殡仪馆里面去的话，你觉得那个地方简直是，在这地方我倒还没注意到过，但是美国那个殡仪馆，你一进去，那个肃静、那个场面，你简直感觉好像到一个什么地方去享受去一样，假定你不是那个死人的亲人，你没有这个悲切的心情的话，你还觉得赴一场宴会一样，就这样，所以没有一点点地方来引发我们，说世间明明苦的还骗我们。真正修行人不是的，干什么？到尸陀林。古人的尸陀林，人死了就丢在那个地方，你看看，又可怕、又脏、又臭、又烂，然后你看觉得人死原来是这样，到头我也这个样，忙了个半天呢，是一无意思，那时候心里面就策发了，当然修行之前已经策发了，可是刚开始必定这种心念不强，一股劲，等一下过了一下，你也许忘记掉了，一看觉得，不可以，策发我们的努力。所以真正的修行人，我们千万不要弄错，这是为什么我们前面一再说，我们来了以后，还要讲究那个、讲究这个，你完全错了，愈是跑到这里愈苦，那么实是很多地方来策励你们。所以说你要学佛，还是学你自己，学你自己用不着到这个地方来，你尽可以赚了大钱去享受，要学佛的话是另外一回事情，这个我们千万要注意。

【「依正世间，剎那不住灭坏无常，犹如水月为风所动。」】

　　下面就是说明这个，不管我们的身体也好，这是正报，以及我们所住的世间，依报也好，这个剎那剎那在变坏当中，就像水当中的月一样，它本来就是空的就是假的，何况还在那儿动摇。空的假的也许你还一下看不清楚，明明动摇这个事实摆在这个地方，你居然还看不见，所以我们说虽然是具眼，虽然有眼睛，跟瞎子一样。然后呢，

【「诸欲尘者利小害大，等同毒蛇身所现影。」】

　　这个诸欲这个尘劳，眼前看看一点点小的好处，实际上害处不得了，就像那个毒蛇这样的样，你一碰它马上就丧失身命。

【「又见五趣，炽然三苦大火烧恼，由见是故厌舍三有，生如北方孩童之心，欣乐欲得出离解脱。」】

　　再进一步，我们眼前如此，而且看见整个的五趣，就算你恶道当中生到善道，生到天道，对不起，没有用，仍旧在这个三苦的大火当中，没有一个地方例外的，非常猛利的，所以真正修行对这个应该厌舍。由于了解他的可患，产生厌离舍离这个，要到什么程度才可以呢？前面已经说过了，下面举个譬喻，说北方那个就是，大概我想指宗喀巴大师，或者是他们那个时代的人，他怎么一个状态呢？就是叫我们凡是任何世间的欲乐，不管用什么形式出现，我们都不要，一心只求这个解脱，地狱畜生饿鬼固然不要，人也不要、天也不要，名也不要、利也不要、钱也不要，什么样都不要，只有一样东西，要求解脱。那么这个

【「北方孩童者，」】

　　是怎么呢？

【「传说北方炒面稀贵，于日日中唯食蔓菁，孩童饥饿欲食炒面，向母索之，母无炒面给以生蔓菁，云我不要此，次给以干蔓菁亦云不要，次给以新煮者又云不要，更给以熟冷者亦云此亦不要，心不喜曰，此都是蔓菁云。」】

　　就是这个，传说当中那一个地方，那个炒面比较好，不但好，贵是好而且稀有，平常吃的都是蔓菁，这个蔓菁，那么小孩子饿了总想吃一点好的，跟他母亲说要那个炒面，那个母亲没有这个好的东西，就给他生的蔓菁，他这个不要，那不要的话，那这个骗骗他，给他干的，干的不要，那么再给他新煮的，新煮的也不要，煮好的冷的也不要，不管他用什么出现，我总归不要，总归都是一样的，现在我们也应该如此。

【「如是我等，见闻忆念世间安乐，一切皆应作是念云，此是世间，此亦世间，此皆是苦，非可治疗，发呕吐心。」】

　　这个就是我们现在应该的，不管是我们看见听见，然后心当中起心动念，所有世间所求的这个，都要这样说，这个是世间法生死流转，这个也是，那个也是，，，，没有一个例外都是苦，这个苦是一无可取，又无可治疗，一碰到发呕吐心。实际上呢这是什么状态？一看到厌恶到绝端的这种心情，就是呕吐心。实际上那个地方讲呕吐心，它不是用一个好像很粗俗的，或者我们容易感受得到的，而是什么？在我们真正修行第一步，五停心观，对治这个贪欲的方法，大家还记得？用什么？不净观，这个不净观当中有好几种，白骨观，大不净等等，你修这个不净的时候，等到你修起来的时候，就会这样。你一看见那个食物，你就会觉得又脏又烂又臭又会发呕，硬是会呕，这样。所以你看见，凡是看见可爱的东西这个心情起来了，你还会不会执着？这个所以为什么叫我们要修修修，就这个道理。不过到了这里大家听见了，那我们赶快去修吧！对不起，你前面的基础没有建立起来，不相应，这个是我们要了解的。所以它前面每一个地方，告诉我们清清楚楚，我们第一个修什么？修归依，归依的时候如果你罪障未净，资粮未聚，在这种情况之下，你不管怎么修，修不起来，你一定要怎么样去净除罪障，积聚资粮，那时候就可以了。而且这个里边又说明了几样东西，净障积资，以戒为根本，广发正愿，这是我们下脚的第一步。

【「如是思惟，昔从无始漂流生死，厌患出离及思今后仍当漂流，令实发生畏惧之心非唯空言。」】

　　就像这个样的如理去思惟，思惟什么？我们从无始以来，一直在飘流在生死苦海当中，对这个有种种的过患，现在认识了解了，产生无比的厌恶，一心要跳出来，假定你不跳出来，以后一直还在飘流在这里，一定要到什么程度？发生畏惧之心，真的对这个产生绝大的恐怖，一想到就恐怖，让你坐立不安，那就对了。我们前面曾经讲过好几个公案，不管是老的也好，不管是小的也好，像难陀，佛的这个弟弟他是王族出生，家庭又这么富有，那个太太又这么好，叫我们怎么舍得？他当然一样的舍不得，不过他比较幸运，遇见佛，然后带他真正地一看这个因果缘起的事情，这些东西他都不要了。更进一步了解了说，你虽然能够升了天，最后还是要去，那害怕的，还记得吧！如果他吃饭之前，先想一想所见到的这三有当中的真实状态的话，那这个饭根本吃不下，吃下了去马上吐出来，这个实际上那个三有这么可怕。所以我们现在睁开了眼睛，开眼瞎子，
这个放不下、那个放不下，还往往还说要帮别人，你自己都帮不上忙，你还帮别人，不是颠倒到极点吗？这个地方我们要痛切的反省，这一点不单单是空话。那么到这个地方要提一下，是的，现在尤其在座的大家都非常精进，那是一个好现象，不过有几位还是马虎哦！这个不要说，好好好，我也马虎了，你几位的的确确也不必说他，要像他们看齐，大部分同学都非常精进，一精进了以后，就发生了一个现象，说自己看看一无是处，那个时候心里面很慌张，你自己能够感觉到一无是处，那个时候你进步了，而且我们进步的第一步就是这个现象，所以我们要注意因地上面。前面已经告诉我们了，经论上都告诉我们了，大家记得集法句上面那段话吗？愚痴的人晓得自己是愚痴的话，这个就智者，就是我们现在愚痴的确没有错，但是我们见到的我们愚痴的话，那个就是智者。你为什么见到愚痴？因为你已经见到了正确的，然后一比较、一观照，而且这比较一定自己回过头来反照自己，发现我内心一无是处，那个时候就有一个力量推动你了，修行从这个地方开始的。所以碰见这种情况的话，有的时候着急的，不晓得怎么是好，有的人说那我赶快关到山里去修行去，有的时候我赶快念到一心不乱，赶快做什么，实际上呢这个是欲速不达，它有它一定的次第的。所以前面告诉我们，我们对那个次第要认识，那么现在呢？就是照着这样的一步一步的次第的走上来。

【「如亲友书云：『生死如是故当知，生于天人及地狱，鬼旁生处皆非妙，生是非一苦害器。』」】

　　那么这个书上面也告诉我，这是龙树菩萨说的，说生死的真实的行相，真实的体相就是这个样，你应该知道，这是我们应该知道的事情，不管这生死当中你生在哪里，六道当中天、人、地狱等等，没有一个地方好的，你只要在这个生死轮回当中，就是非一苦害器，种种的痛苦就从这个上头来的，种种的一切都是这样来的。所以在前面，修那个八苦、六苦、三苦当中啊，曾经说到五取蕴，说只要这个取蕴的重担一天没有放掉，一天执持，那么这个时候苦永远随着的你，这是我们要了解的。现在呢我们担着那个东西，真正的厌患厌患，厌患这个。所以不要说个不理想、那个不理想，那个都很理想，不理想就是你执着这个东西，那个是真正不理想，你根本把握不住，你不管怎么想怎么说，都是空话，这个是我们要了解的，真正要了解的。所以真正的重点你把握得住的话，那么进一步慢慢慢慢的顺着那个根本摸上去，就很快的可以达到目的，否则你在枝末上面转，虽然最后必定是会碰到的，但是这个毕竟是走的冤枉路。

【「生生死中乃是一切损害根本，故当断除。」】

　　要晓得，这个杂染相应的这个结生在生死当中，那就是根本，这个根本要断除。现在这个根本的因，经过前面的，不管是用四谛、十二因缘来解释，我们己经了解了，一定要断除它。那么要断除这个呢？

【「此复要待灭除二因，谓烦恼业。」】

　　你要想断除那个生死的根本，怎么办呢？要它的原因中，原因是什么？二样东西，烦恼跟业。

【「此二之中，若无烦恼，纵有多业亦不受生。」】

　　这个我们已经了解了。

【「若有烦恼，纵无宿业率尔能集。」】

　　反过来如果是你有烦恼的话，就算你没有业，他率尔就是紧跟着，只要你有烦恼，烦恼的下面马上就造业，造了业还是要感果。所以

【「故应摧坏烦恼，」】

　　所以我们真正现在的修行是干什么？摧坏那个烦恼，所以这个最后，从前面这个苦，而最后推到要脱苦到哪那里去，摧坏那个烦恼。要坏、摧坏那个烦恼，要破那个因，

【「赖修圆满无谬之道。」】

　　所以我们要修，但是你要修的话，要修对哦！这个很重要，要修圆满无谬，这个里边有二项，第一个不错，不错就是质要对，还要呢？圆满，量要够，最圆满的是佛，次圆满的就是声闻缘觉。如果是你弄错了以后，对不起，尽管你在修行，你还在轮回当中，就是弄得不好乃至于还要受恶报，所以这个正确的认识是非常重要，所以在这个地方我们就可以想一想「俞净意公遇灶神记」这个公案，他自己还觉得我做了这么多善事，做了这么多年，怎么没有好报反有恶报？他真的做了好事吗？他没有！他没有！这是什么？错谬之道，他完全走错了不知道。所以我们现在真正修学佛法的话，第一件事情一定要有正确的认识，这个是非常重要、非常重要！那么，好！所以现在呢我们了解了，真正的世间真象这么个苦，要想去除一定要在因地上面解决，而这个一步一步的追溯上去，最后找到根本的因是烦恼，那么要修烦恼，要这样不错，现在我们要修了，那么怎么修法呢？说这个里边要两个，第一个你以什么身去修，然后呢修什么样的道能够除掉它。所以

【「此中分二：一、以何等身灭除生死，二、修何等道而为灭除。」】

　　现在看一看。这个要修行，的的确确要所依靠的一样东西，属于资粮，我们平常说，这个就是我们的暇满的人身，前面已经说过，现在正讲到又特别提一下。

【「如亲友书云：『执邪倒见，及旁生，饿鬼，地狱，无佛教，及生边地蔑戾车，性为騃哑，长寿天。随于一中受生已，名为八无暇过失，离此诸过得闲暇，故当励力断生死。』」】

　　前面已经讲过了，你生在这个八难当中的话，随便一个当中，你就没有办法可以真正的修行，所以只有能够离开这个八难，不受这个八难的遮止，那个时候才有机会修行。所以你真正得到了这个暇满的人身，这个是好难得好难得的宝贝，意义是这么大，得到了以后要好好的努力。前面一再告诉我们，假定我们得到了这个暇满的人生不修行，还是忙世间的一样，这是不如畜生！这是千真万确的。我们现在忙什么？我们也忙将跟畜生一样的，但知水草，只管个肚子，只贪个舒服，这个畜生也有，实际上还不如畜生，牠要想飞，一下就飞掉了，我们不会飞。牠如果跟你打架，牠牙齿比你利，牠的爪子比你厉害，牠跳的比你高，一个跳蚤蹦一跳，比牠的身体要跳上几十倍，我跳了个半天，跳不到我自己人那么长，我们人生是真正珍贵的地方是什么？就在三界当中，生死轮回当中，最初唯一可以跳出生死轮回的就是这个，而这个人身的可贵的地方是什么呢？就是现在我们说听闻佛法，然后还要如理思惟。注意哦！这个每一个有它的非常重要的因缘，现在我们得到了要好好的利用它，要好好的利用它。第一个一定要去找善知识，然后呢要如理的听闻，千万不要盲修瞎炼，然后呢还要如理的思惟，哦现在前面已经告诉我们，在一开始的去掉虚妄分别的，我们常常说，我们不要分别，这个不要分别有他特别的意义，可是我们不了解，往往说大胡涂一片，脑筋里面什么都不管，完了，修行绝对不是这样，你一定要如理思惟分别，哪一个是错的去掉它，那一个是对的抉择它。所以现在有很多人修行，愈修愈迟钝，愈修愈愚痴，明明已经走上错路了，所以我们真正修道，一定要走上无谬，就是不错的，还要圆满。

【「是须于现得暇满时断除生死，生无暇中无断时故，如前已说。」】

　　这个前面已说了。

【「大瑜伽师云：『现是从畜分出之时。』」】

　　那么这个大瑜伽师就告诉你，这个大祖师告诉我们，要记住啊，现在是我们真正从畜生当中跳出来，他不讲从三界，而讲从畜生道当中跳出来，他有个道理的，这个出就是出三界，因为平常我们所以跳不出来的原因就是愚痴，这唯一能够解决这个问题的就是智慧，换句话说，你不能再像那个愚痴，你得到了人身而你不善巧利用你的智慧的话，这个说实在是不如畜生，刚才说不如畜生是消极方面的，现在积极方面的，更是不如畜生。畜生受牠的业力支配，牠就是这样，还不会造极大的大恶，我们人如果你不得善巧的话，造大恶的都是在人道当中，这是我们务必应该了解的。现在我们得到了，利害之间一比的话，那差的实在太利害太利害，所以只要我们随便的恳心一比较的话，没有一个人例外的，大家一定会全部精神打起精神来说修行，一定要跳出来，这个是一个很重要的认识。

【「博朵瓦云：『昔流尔久未能自还，今亦不能自然还灭，故须断除。断除时者，亦是现得暇满之时。』」】

　　说我们以前无始以来一直流转生死，没有能够跳出，跳出是还灭，以后呢？对不起，这个跳出生死轮回还灭这件事情，它不会自然掉下来的，你不修对治绝无可能，所以你一定要修对治来断除它，那么要断除学对治，就是现在得到暇满人身的时候。这个人身上面所以称它为暇满，大家回忆一下，所以如果诸位同修，前面没有听的话，回过头去，好好的补听补看一下，来策励自己。
