【「此复居家于修正法，有多留难及有众多罪恶过失，出家违此，断生死身出家为胜，是故智者应欣出家。」】

　　我现在要修行，但是要修行，这个在家身对修法是难哪，不晓得有多难！不但是要正修难，反过来呢？在家身要造罪过失，实在容易的不得了，家里边的处处地方，一天到晚，家里面觉得应该做的事情，都是在造罪恶，出家却却相反，出家却相反，所以他有无量无边的殊胜功德，所以断生死身出家是最殊胜，所以真正有智慧的人，应该欣乐出家，必定要出家。记得前面吧？前面一再说，说几个地方。第一个地方呢？业力门当中他特别告诉我们，说你同样的修行，同样的一个菩萨，一个在家菩萨跟一个出家菩萨，那个在家菩萨供养，把三千大千世界这么多最圆满的东西去供养，结果一个出家的菩萨点一个小小的灯烛，这个功德，那个出家的菩萨，不晓得要大多少倍。然后他就说，就意乐两个人发的心是一样的，那地方唯一不同的，为什么？一个是出了家，一个是在家，所以不仅仅是前面说的，是家里边留难很多，难以修行，实际上你同样做一件事情，同样的做，就因为你披了这件袈裟，代表了这个清净梵幢，做一点事情就产生无比的功效。
　　这我们前后举了多少例子，这个地方再说一下。就像我们要到一个地方去一样，用交通工具，说我有两只脚走，可以，但是这两只脚不如脚踏车，脚踏车不如汽车，汽车不如飞机，现在又有火箭，请问你用哪一个？有很多地方脚还可以走得到，有些地方脚根本走不到的，你说到美国去，你的脚倒走走看？这个我们务必要了解，所以特别说明出家的殊胜。然后呢后面又告诉我们，真正我们要想修到，近程得到普通的暇满，不理想，要最圆满的这样的一个工具。那么这个圆满的工具是干什么？要出家，他不是说近事，换句话说，不是五戒，不是八戒，也不是沙弥，而是圆满的比丘。他又特别分析，如果说你出了家以后，只是得到证得一个阿罗汉果的话，那没有太大的意思，不是没有意思，有意思，没有太大的意思，说这个阿罗汉，这么个难证法，实际上呢，你只要做一个近事，八关斋戒，这样的断淫的话，也可以做得到，沙弥也可以做得到，然后呢沙弥只要持十条戒，你现在要持两百多条戒，结果是一样的，你何必呢？不是，这个是什么？要修圆满的教法，他处处地方赞叹那个出家，这个出家僧之殊胜是不得了的，前面我们也说过多少功德，所以我们常常应该忆念观察。

【「若数思惟，在家过患出家功德，先已出家令意坚固，未出家者安立醒觉妙善习气。」】

　　我们不断的这样思惟的话，那有什么好处？好啦，在家是种种的不如意，种种的不理想，出家是无比的功德，如果先已经出了家了，意志坚固，欢喜、高兴啊！你不要说，就是这个欢喜高兴，一方面把我们出家的意志坚固，一方面欢喜高兴本身又在随喜功德，又再增长你的福德。你同样的欢喜，在家今天欢喜，欢喜一下对不起，你这个随喜这个染污，注定你在轮回当中愈陷愈深，我同样坐在这地方，出了家，我欢喜真高兴啊！这个随喜功德就无量无边；所以这是为什么出家有这样的殊胜意义，在任何情况之下，两者是绝对不能比的，这个我们了解得愈多，你思惟的愈多，那个时候意志愈坚固，又特别好的是，你思惟本身又是一个最大的功德，思惟这件事情本身又是个最大的功德。比如说我们在家人，在家人想些什么事情？说现在这个股票又涨又跌了，房子又涨了跌了，生意又什么了，那我们这个在家人事情，这种事情在世间顺理成章，养家活口等等，无非是染污之业，所以多有留难，而且多是过失。现在我们出家人呢？即便像我们现在这样，我一生都错，还做不到，你那个心念本身已跟法相应了，你看看！所以他在家人觉得百分之百想对的时候，都是错到底的时候，我们觉得我们一无是处的时候已经开始步上正法，你想想看，怎么能比二者当中，这两者当中是完全不能比、完全不能比！所以这一点我们务必要知道的。所以说，未出家者由于这样的思惟观察安立觉醒，如果说自己还没有觉醒的话，要想办法透过这个，使得自己觉醒这个妙善的习气，现在先种下这个种子，总有一天这个初发种子，很快的，最好是这一生，万一不行的话，愈早愈好，你只要什么时候这个种子起现行，你就有成就。

【「此中道理当略宣说，」】

　　这一点很重要，所以还是说一说。

【「其居家者，富则守护劬劳为苦，贫则追求众苦艰辛，于无安乐愚执为乐，应当了知是恶业果。」】

　　有钱的人要去守护，这的确千辛万苦，要保险箱，保险箱不行，还要保险公司，保险公司不行，还是要被人家抢掉，然后要打官司，然后要弄这个，又要忙这个，没有一件事情，实际上这毫无意思，无非是痛苦。那么穷人呢？穷人没有了，要追求的痛苦，这个里边是无量无边。不但如此，明明是痛苦的，还愚痴的执为安乐，所以这三件东西当中，无一不是增长我们生死轮回的染业，要晓得这是恶业之果，以前的因，感得现在的果，现在这样去做，又要将来感得将来的果，是一无是处。

【「本生论云：『于同牢狱家，永莫思为乐，」】

　　像监牢一样的这个家，千万不要以为他快乐，颠倒呀！这个家字这妙极了，上面一个宝盖头，说一个房子，这个是一点，表示你就被牵在这里，或者说你自己觉得这一个是你的主，下面呢一个猪，这些愚痴的人，就把这个觉得可安乐处，这就是家，所以我们千万要认识，古来的圣人，真了不起！我们现在看看，现在我们这一点要千万要注意，不要说出家了出家了，不是，出什么家？要心里认得这个出家的相，不要说剃光了头，我跑到这安享其成了，那个完了，比在家人还不如。下面会告诉我们的，出家的真正的特质何在。

【「或富或贫乏，居家为大病。」】

　　不管你穷、有钱，这个在家这是大毛病。

【「一因守烦恼，二追求艰辛，或富或贫乏，悉皆无安乐，」】

　　上面说过了。

【「于此愚欢喜，即恶果成熟。』」】

　　明明这个是错误的、颠倒的，你居然不知道，还要欢喜，为什么？那就是你恶业的果报成熟，一个是异熟果，一个是等流果，一个是增上果，三者。你别以为现在有钱人，这个有钱，这个异熟果报。等到你有了钱，更继续的要有钱，这是等流因果，然后眼前的世间，觉得净化啦，这个是增上因果，都是邪恶业所产生的，所以我们现在千万要注意。

【「是故执持众多资具，求无喜足非出家事，若不尔者居家无别。」】

　　下面来了。好了我们要出家，出了家以后，还要执持众多资具，这个还不够，那个不够，这个多，这个多，愈好愈多，还要求无喜足，这个是不知出家的事情，这个跟在家人一样。在家人凭他自己的劳力换饭吃，应该的；出家人，披了个清净幢相的话，你凭什么受人家，单单这个，就够你要做畜生了。然后你披了清净幢像，坏了法的话，那非下地岳不可，所以这一点要特别知道。我记得虚云老和尚那个公案当中，他在云居复兴的时候，住一个牛棚，到后来弄好了以后，大家要请他到里面去，我蛮好，我蛮好，我还住在这里，那这都是古德的榜样！现在我们这里住了这么个舒服的地方，还嫌这个不够、那个不够，到了夏天，电风扇不够还要冷气，所以这一点，大家千万注意！大陆上面那个苦的，吃饭的都是一点汤，然后偶然什么捞到一块豆腐，大家高兴，现在我们天天这么丰富的菜，等一下还要这个营养不够，那个营养不够，这个水果也没有，那个也没有，不晓得我们忙些什么，这是我们千万要注意。

【「又居家者与法相违，故居家中难修正法。」】

　　前面告诉我们出家人，居家的人要了解这个。

【「即前论云：『若作居家业，不能不妄语，于他作罪者，不能不治罚。行法失家业，顾家法岂成，』」】

　　你在家，做在家人的事情，你不能不妄语，现在尤其是明显，现在这个世界的的确确的，西方人有一句话，这个话叫WHITELIE,LIE就是妄语，白的，本来这个说谎是不应该的，现在说这个说谎是应该的，应该说的谎言，这个现在大家公开，我想我们这个事情也是如此吧！这个居家典型的例子，对不起你要说了这个，那一定堕落，就是他逼的，你非做不可，如果有了罪，你不能不去治罚，所以你要如法去做的话，如佛法去做的话，家就顾全不到，你顾全了家的话，这个法一定不成功。

【「法业极寂静，家事猛暴成，故有违法过，自爱谁住家。』」】

　　要晓得修学佛法是非常寂静的事情，注意这个寂静两个字喔！家事是粗猛暴恶，所以两个完全相违背的，所以真正自爱的人，他绝不贪恋这个家。

【「又云：『憍慢痴蛇窟，坏寂静喜乐，家多猛苦依，如窟谁能住。』应数思惟，如是等类在家过患，发愿出家。」】

　　这我们要了解，家里面就是这样的，憍、慢、痴，蛇的窟，这个蛇是瞋、痴、贪一切的最糟糕恶毒的地方，在家就是这个样，样总觉的每个人，现在我们平常不要说高高在上，普通人总是面子，总觉得这个要一个门面，这个门面是什么？无非是憍慢，下面这最起码的应该做的尚且如此，体面嘛，那尚且都是如此，其它的不谈啦，这些事情坏寂静喜乐，真正的喜乐，只有在这个什么？寂静当中，寂灭之乐才真正的。家里面都猛苦，不但苦，而且猛的不得了，就像洞窟，就像蛇窟一样，谁能够住在这里？所以我们应该不断的思惟它的过患，然后呢？已经出了家，坚固，没有出家的，要发愿出家，那个出家功德之殊胜！是，刚开始走的时候是有一点，因为你不习惯，你换了一个新环境是不习惯，但是假定你有正确的认识的话，这个意志力引导我们，克服这个困难正是进步，等到你慢慢的相应了，那时候你会体会到这个出家之美！所以我也听见好几个人这么，我自己也有这个感觉，说假定说眼前要选一条路让你走的话，你走什么路？出家，假定说没有路选择的，我还是出家，这个在家的的确确是一无是处，你真正的能够体会到了，自然里面有美不可言的事情。实际上呢，我们还是最粗浅的，他深入的内涵我们还没体会到，假定我们也体会到，像那个毗卢剑怒那样的话，出了一天一夜家，然后七返二十一劫这样升天，然后最后下来证果，这一天一夜这个功德我们都看不见的，所以我们一定要从这个地方多去思惟观察，这个出家真是殊胜，这个在家是在任何情况之下，你怎么弄也绝不可能产生这样效果的。那么出了家，应该怎么办呢？下面来了。

【「复应愿以粗劣衣钵乞活知足，于远离处净自烦恼，为他供处，」】

　　这是我们该做到，要什么？粗的、劣的，不管是穿的、吃的、是用的，乞食，还要去讨饭，知足，这个心理的状态这句话，这是我们哪，必学的标榜的，我很想把这句话写下来，贴在我们厨房里面，要粗劣的衣钵，这个衣是指什么？就是我们的粗受！我们住在这地方，现在我们已经很好了，有一个板凳了，还要觉得坐着过了一下，不大舒服，找一个软垫子来铺他一铺。我记得我到印度去那个时候的话，他们哪有什么，大家蹦蹦出去了，重要的上了课，然后到外面有一些，那个论辩的课到外面，随便跑到哪里，跑到哪里就坐到哪里，看到地下脏，弄点树叶子，好好把那个脏的弄好了，然后这样。我们大家觉得这地方蛮苦的，校长跑得来就把大家喝斥一顿，那个校长真了不起。我们在学校里的时候，我在学校里整整学了十几年，我袜子都没穿过，然后他那个地方是什么地方？你们晓得西藏那个高山，不要说冬天，夏天我们都受不了，我们现在一点点，我自己现在想一想，真是觉得惭愧！刚开始的是冷，他外面也没有像我们现在，哪里说是地板，哪里是水泥就是那个石头，高一块低一块，然后这样的。这个老师讲完了，下面就啪马上出去，跑到后来那个脚底下那个冷热根本就不知道，这个样，每一个人都是这样，那个脚冻的红红的、黑黑的乃至于：：那没关系，这个不是问题，所以他们为什么这么有成就，就在这个上头。说我们现在的心，一天到晚不晓得忙些什么，这是我们应该深深警惕的，于远离处净自烦恼，那么为什么我们做不到呢？实际上我们这种心里面都是烦恼，所以我们了解了这个出家的好处。出家的目的干什么？净除我们的烦恼，你能够净除烦恼，那个时候为他供处。所以我当年出家的时候，就有了一个误解，现在我一直在懊悔当中，我总觉得出了家了，该受人家礼拜，该受人家供养，人家跑得来的话，好像要该他端饭给你，端水给你吃，你做一点事情好像委屈，还要指挥他们，现在我深深为这个事情感到痛苦而忏悔，我净除了烦恼，那个时候为他的供处，我现在满身烦恼，所以佛经上说的清清楚楚，如果说你跟这个不相应的话，那个不行。不过这里有一点，不是叫我们马上一下相应，我们应该了解了努力，向这个相应走的路上去做，这就对了，所以我们初机走的路子，要有了正知见，你晓得现在错了，走上去这是我们现在该走的，这个概念要弄清楚，不是说一下要做到它。我所以强调的话，就是我们对这个实际上并不了解，只以为剃了个头，就跑得去的话，就俨然是一个比丘自居，然后在家人跑着来，你应该向我嗑头，应该供养我，这个观念就错了。这个当下本身就是跟烦恼相应之法，这我们始终要了解。前面一步一步过来，他有一个特质，他有一个特点，指出来什么？到这里，你真正要做的破烦恼。你为什么要出家？为了破烦恼而出家，所以你那个出家的宗旨在哪里，现在你出了家以后还在烦恼上转，相应吗？这个才是。所以你把握住了这一点，就算你烦恼还没有除掉，那没关系，假定我烦恼已经除掉了，出家不出家没有关系了，我所以出家的是要除烦恼，这很明白，所以他真正的是有烦恼的，这是我认得了，正除烦恼，这个就是我们现在出家人该做的事情。那么关键在哪里呢？就是知见上头，了解吗？这个知见不是讲一个道理就是拿这个道理来衡准自心。所以常常想，我错了，是，那个时候我们也不必着急，这个错的心就推动我们向上，这就对啦！
　　菩提道次第广论一百九十二页，第二段，昨天我们已经讲到，现在要修什么道，晓得要修道的时候，具要什么呢？要修道须要具要条件，要暇满的人身，这是唯一可以修行的。而这个暇满的人身当中，单单得到人身还不够，还要具足种种圆满的德相，而这个德相唯有出家才有，所以出家殊胜的功德，处处地方赞叹。如果你平常了解，这个随时思惟，随时观察，一方面固然体会到出家的特别的好处，就那个思惟观察本身，就是一个最大的功德，这现在我们已经了解了。为什么呢？业，主要的是什么？思，业的最主要的主体就是思，你那个思惟观察本身就是在增长功德。然后你想想这个出家功德有这么好，你就欢喜，那随喜功德，这本身的的确确有他不得了的功德在里头。我们有很多人说怕，是！出家出的不好是非常可怕，千真万确的事实，那是什么呢？不得善巧，尤其重要的善巧当中─正知见，如果你得到正知见的话，那个事情是方便极了，你就坐在这地方想想的话，那就增长功德，就这样。平常在家，又要忙这，又要忙那，这不要你忙的，你就坐在那地方，能够如理的思惟，这个地方就增长功德，然后你如法去做的话，你真是吃住统统不要忧愁，这是千真万确。可是反过来，假定你说出了家以后，反正样样人家供养的，你就贪现成，那就完了，这个不是从行相上面着眼的，这我们绝对应该了解的一个事实。出家目的干什么呢？就是要得到究竟圆满的快乐，澈底解决一切痛苦，所以眼前本身做要一点点努力，要一点代价。就是说这样的一点代价，得到的这个回报，那世间任何情况，在任何情况之下，没有办法比的，这一点才是我们事先要了解的。所以刚开始出家的时候，的的确确你对这个概念认识了以后，还要如法行持，所以他说复应愿以粗劣衣钵乞食知足，于远离处净自烦恼，这样才为他供处。在外面的行相上面这样，不管是衣食住行，粗劣，那是最粗糙的，最下劣的，却感觉的非常满足。然后内心呢？离寂静处，是净自烦恼，这就是我们真正要做的事情。你如果了解了、得到了正知见的话，那你的的确确是愈想愈欢喜，就不要说我们怎么样的正知见，就眼前我们常常说的太多事实来比喻、来说的话，现在那个闹市上面的种种东西，的的确确是一无是处，好像一点点小小的快乐，这都欺狂之处。你看现在我们坐在这地方，多舒服多安乐，那真好，我们从来用不着，说我这件衣服要值多少钱，我这件衣服要怎么样，脏了嘛，洗，破了嘛，补，就这么简单，你丢在这里，小偷都不要你，既不要忙着去守护，又不要为了追求而痛苦，这事情对我们都不要，我们一样穿得暖，吃得饱，是多好，你看！而且有无量无边的功德，虽然说这个地方眼前好像是小小的苦，只要你仔细观察起来，这个不是苦，这是快乐。那些人把黄金做的枷锁套在脖子上，重的喘不过气来，我们现在把它拿掉了，轻松无比，哪有痛苦的事情？，这一点，主要的都在我们的知见上头。因为你在世间要求名利，所以看见别人打恭作揖，固然你的上司、你的老板，你打躬作揖，反过来，你看你现在是民主时代，你要想竞选一官半职，你也看见任何人，要跑得去跟他说好话，对他笑面孔，要不然他不投你票，你拿他没办法，就是这样的状态。我们在这里谁都不求，这个就不是我要的，你看多自在多安乐，所以凡是这种地方，我们一定要了解，当你邪见增上，前面还记得不记得？讲业时候，这邪见增上的时候，就是我们错误的见解当中，就会把痛苦的事情看为快乐，而快乐的真相就会看不见，这个叫可怜中的可怜，这真是无明。那么现在呢？虽然我们道理是了解了，习惯还在，所以的的确确克服这个习惯，是要一点努力的，所以我们不要单想快乐的一面，真正出家，那我们一定要了解，出家是要下功夫的。在没有出家的事情，我们用种种出家的殊胜，跟在家的过患来对比，策发我们那个出家的心，正出家的时候我们了解，正出家的时候，你要得到这个好处的话，你要努力，这个努力才有功德，天下没有一件事情，是坐在那里掉下来的，这个是我们要了解的。所以他生活的内涵，前面先把它指出来，下面就引那个经论上面来说明这件事情。

【「如七童女因缘论云：『愿剃除发已，守持粪扫衣，乐住阿兰若，何时能如是。目视轭木许，手执瓦钵器，何时无讥毁，于家家行乞。何时能不贪，利养及恭敬，净烦恼刺泥，为村供施处。』」】
