　　我愿，一心一意愿求，干什么啊？「剃除发已」，这个发就是我们平常所谓的世间的庄严，那个头发一下长一下短，一下烫一下披头，一下这个一下那个，不晓得是为些什么，现在连这个剃的光溜溜的，头上什么都没有，我们头上一摸，好了，这个问题这所以烦恼，这都不是我们要的，是这样。然后呢？「守持粪扫衣」，我们穿的衣服呢？人家不要的，人家不要的我捡的来。这个里面两个意义，世间要的，因为他颠倒所以要那些事情，真是该要的他不要，丢掉了我们要，这个世间要的是无明，我们要的是明，这个两样东西，我们要了解他的特质。「乐住阿兰若」，那么平常世间都是戏论、杂染当中，我们内心真正好乐的指这个地方，阿兰若处，寂静处，真正的寺院，应该这个地方。所以我们到了寺院里面，还大家吵吵闹闹，欢欢乐乐，那完全不是，我们真正要得到的是内在的寂静之乐。不要说得到寂灭乐，你就是能够心稍微宁静一点，这种快乐都世间无比的，这个禅定之乐，这还是世间的，一旦得到禅定之乐的话，世间什么乐，你感觉上面味同嚼腊，一心希望说什么时候能够做到这里，那时对没有做到的人，心里面心心念念这样去做，因为你心心念念，一有机会你就碰到了。实际上我们出了家，还是要这样去做，因为我们出的不是个行相，要他真实内容，换句话说，你一心一意，由这种力量推求你努力向上，这样。那么，那个时候呢？「目视轭木许，手执瓦钵器」，平常我们没有什么事情，悠哉悠哉，那个现在没有了，全部精神贯注在这里，学我们该学的戒定慧，他全部精神贯注在这个上头。就是这样，所以走有走相，坐有坐相，所以行住坐卧，没有一个地方是能够让我们随便放逸杂染的，眼睛就是看着这样。当然学定的时候固然如此，学戒的时候，亦是如此。大家还记得不记得前面四种资粮？第一个是密护根门，你有了这个然后第二个正知而行，对于我们做的任何一件事情，任何一剎那，都要抱持着，我们现在该做的，因地当中这样的努力法，所以这个地方说目不仅仅是目，举手投足之间，一定有他自己的一个分寸在，那么这个是行为。那么饮食呢？那就是这个。换句话说，我们不再为任何现世那种事情而忙碌，那么在这种情况之下，牢牢的坚守，在世间上面，真正的把三世诸佛的清净幢相，能够如法如理的撑起来，那时候大家称赞，赞美、仰望而没有讥毁，在这种状态之下，才是真正出家的内容，「于家家行乞」。要不然我们跑到那里，人家一看，，你这个出家人，怎么这个样子。现在不，一看哪，大家就欢喜，原来是如此。
　　所以你看，大智舍利弗尊者，那个时候，他是一个绝顶聪明的一个印度所谓的大哲学家，在佛法来说是大外道，实际上那个时候是最了不起的大学问家，结果看到马胜比丘，一个佛弟子，一看到佛弟子的行持，他想：居然有这样的庄严威仪的，他跑上去问他，一问，这个马胜比丘说，我不算什么，那完全是我的老师教的，他一看那个弟子已经这么了不起了，老师更了不起，一问，马上就跟着也走上这条路了，所以比丘的这个清净幢相，就有他特别的意义。我们现在不要说要出家了，好像这种东西都不管了，好像由你怎么办；不要这样做。所以印光大师，为什么一直强调一点，念佛，念佛好啊，当然末法的时候，只有念佛，但是你不要出家，他并不是说出家不好，说出家有无比的功德，但是你做到它的话，的的确确提起点精神来，要这个样，这个才是教人家能够真正的见到了这个清净幢相，种下善根，你就把这个幢相能够撑起来，哪怕是一天一夜，就得到这样大的功德，这我们所了解的。哪怕是一天一夜，现在我们都是出了很多年家了吧，以后不一定如理，可是从今以后我们人人努力，打起精神来，所以在这种情况之下，没有一样事情，不会不成功的，一定样样都成功。「何时能不贪，利养及恭敬」，外面是讲形，里面是心，那个时候从行相上的远离，然后从粗浅上面的步步深入，所谓诸恶莫作，众善奉行，自净其意，那个时候，对于世间的这种名闻利养，统统放掉了，有形的利养等等，无形的精神上的恭敬等等，这种东西都是烦恼，这个东西像刺一样，刺痛我们；泥一样，肮脏的杂染，都把他净化掉了，那个时候你真是福田，那个时候为那些附近的村落上面，真正可以所谓供养种福田，应供之处，这个才是真正的应供。所以真正的福田僧是什么？指胜义僧如理证得的，这样，这是我们必定要了解的一点。

【「又应希愿，用草为座，卧无覆处霜露湿衣，以粗饮食而能知足，及于树下柔软草上，以法喜乐存活寝卧。」】

　　那我们心里面真正应该愿求的是什么？这个就是从外面的形象上面，我们住的地方，就是随便找一点草，如果这个地方干净了，草都不用，不过草的话软一点，坐的时候可以坐的安稳，这样如此。睡的地方呢，那里有睡的地方就睡，所以连他覆处卧处都没有，到了晚上就被霜露湿衣，当然这是指印度地方，印度地方天气比较暖和、温暖，所以这个霜露，那我们这个地方严寒的话，那个要遮止一点。换句话说，根本不在乎，所有这些东西，都不是我们须要的，现实的一切五欲之乐，你能够放的多干净，你就可以得到多少好处；你有多少杂染，对不起，你就被他死死的堵死，好处得到一点点，这个好处带来的副作用，痛苦是无量无边，饮食尤其是重要，对粗的饮食要能知足。我这是树下柔软草上，那是干什么？他目的是以法喜乐，寝卧，存活寝卧，不管是白天晚上，若坐若卧，若醒若睡，以法自己自娱，这个才是我们真正重要的。那么，我们现在忙的什么呢？就是如理的了解，如理的思惟，你只要能够了解、思惟的话，这个法喜马上现起，这个是千真万确的事实，我想在座的已经有不少同学，渐渐渐渐的就会感觉得到。比如说以刚才这个例子来说，就是讲我们一个同修，平常那个知见很多，他原意无非讲他的道理，结果他讲完了道理以后，他那个道理讲到哪里就被人家讨厌到那里；现在他不讲道理了，懂得了道理，他忏悔，人人赞叹，所以昨天老和尚也赞叹，前几天谈起又赞叹，我心里也赞叹，这个人就是这么颠倒，你的确如法了解了以后，然后，你把你那个见拿掉了以后，你以为拿掉了，结果就反而被人家尊重，反而被人家赞叹。我们要的什么？本来我们所以要跟人家谈理无非希望，不必讲出家，不必讲出世，就世间来说，你无非是表示你这个道理站得住脚，让人家听信服你，结果你愈讲是人家愈讨厌，最多好了让你去讲，就是不理你，就是这样。结果呢？你能够拿掉了以后，人家就反而尊重赞叹你，这个佛法之妙就妙在这里；这个还谈不到佛法，这个是世间最浅近的事情。如果你步步从这地方深入的话，那把我们的见思两种烦恼，那这个快乐何止于如此，如果是如此的话，那个烦恼一点用场都没有了。这是说，我们浅近的，随便你可以体会得到的，就是这样，的的确确你只要如理如法的深入的话，马上这个快乐就会现起。再说以我们最近来说，最近大家都很精进，都很努力，现在请问你们忙完了以后，比以前坐在那里懒惰的时候，什么时候快乐？我相信现在大家感觉得快乐吧，其实你做完了以后，以前坐在那里，现在难道做完了你不动，快乐了吗？没有快乐，跑出去满地是脏，然后呢？我也不愿意，你也不愿意，现在大家都努力，结果大家快乐。这个是谈不到佛法，这么浅近的事情，所以我把这个浅近的事惰，做为一个比喻，然后我们内心上面，从这个浅近的比喻上体会，你一步一步的深入，你就会有一步一步不同的感受，所以这个地方，我们真正的目的是以法喜乐，拿这个东西来过我们日子，不管是白天、晚上，不管是若睡，是若醒。

【「『何时从草起，着衣霜湿重，以粗恶饮食，于身无贪着。何时我能卧，树下柔软草，如诸鹦鹉绿，受现法喜乐。』」】

　　妙极了，是妙极了！我什么时候，最好，问我现在也是的确的，那些什么桌子、床、沙发丢得干干净净，哪里有草，哪里有什么就可以了，这地方就可以了。白天嘛坐，晚上嘛睡，第二天如果说天气太冷，什么躲一躲风，躲一躲雨就得，这样。什么东西有一点吃饱了，跑着去随便讨一点什么东西吃饱了好，内心上面既一点没有挂碍，然后呢也绝对不为这个杂染之身去做他的奴隶，现在我们都在做这东西的奴隶，而这个身是什么？这个身又偏偏以前恶业所感得的，这个你辗转这样忙着，真是颠倒极了，所以那个时候这样，起来是这样的，然后呢睡的地方就是树下，随便软一点的草，看看绿颜色，想那么好，然后在这种地方干嘛？受现法的喜乐，你如法去做的话，不但是将来究竟决定胜，眼前增上生，不但是这样而且当下内心当中，跟法相应都升起来了。

【「房上降雪，」】

　　在这种状态之下，不管外面怎么，我们不管，我们这么样的快乐。

【「博朵瓦云：『昨晚似于七童女因缘所说，心很欢喜，除欲如是修学而无所余。』」】

　　祖师典型的，昨天想起来，这个昨天不一定昨天晚上，就是每一次想到前面修行的，想到前面我的修的，就像那个七童因缘论上面说的，照他这样做，真的欢喜，我现在希望的除了这以外，其它都不是我要的。为什么？他把那些所有的过错都丢掉了，你看！多痛快，以前那个绑是绑的，钞票也绑，股票又绑，房地产又绑，这个又绑，那个又绑，这地方绑的不晓得死死的，现在那个丢掉，丢掉什么都没有，连他衣服，衣服也丢掉了，这人家的丢掉，我捡过来，穿在身上面，这件衣服绝不愁人家来偷，也不怕人家来笑你怎么样，这样好法！这何等的快乐！所以我也常常想起，心里面一桩很有趣的事情。说以前，那是刚在这里的时候，那是因为忙世间的事情，忙世间大家都是这样，念书、成家立业、留学什么，这样，到后来出了家，虽然出了家，但是这心还是有的，以后到了美国去，有了这个车子了，心里觉得现在有了汽车，好像蛮得意的样子。但是过了一些时候，又看看这个汽车还不如人家，居然，虽然出了家，这心里还是没有转变过来。但是，我所幸的，就是有善知识在旁边，常常点醒，慢慢慢慢的对呀！忙这个事情干什么？后来心里面放下了，于是感觉车子是累赘无比，但是大众场合你又不能没有车，那以后，后来我换了一个地方，跑到洛杉矶去了，就不要车。有的时候偶然重要的事情，都是人家那个信士他会来，偶然我出去买点小东西，散散步，跑出去。那个美国车水马龙，不像我们马路上面还有人走，在那种地方你找不到人走的，他除非今天出来散步，牵了个狗溜达溜达，最后只是走附近一圈，邻居，除此以外，你马路上根本看不见人，如果你在走的话，大家这个车子看见很多，我心里面忽然起了一个念头，现在真快乐。要我以前如果碰见这种情况的话，我一定觉得我怎么寒酸没有车子，那些人都有车子。我现在就感觉完全不一样了，这些人都颠倒，被这个捆的死死的捆在这里，我一个人何等悠哉悠哉。他养那部车子要多少钱，要争那部车子，要养那部车子，然后忙那部车子，一天到晚忙那个事情，说起来好像都必不能少，去上班要多少路，我现在这个根本都不要了，车子要他干什么你说。所以那时我感觉到，一点都没错，这个冤家对头还容易，这个真正的什么呢？就这个才是最难破除的，看起来好像你最好的好朋友一样，实际上是个大骗子，千真万确是个大骗子，所以我自己觉得，像我一点点，根本谈不到修行，你只要心里面肯照着它去思惟观察的，那个心里面就欢喜了，于是我每次出去一看见，我就同情、怜愍、可怜，心里面是愈想愈欢喜。我就想到以前刚要想学佛或者出家的话，吃素，人家说你吃素就笑你，觉得不好意思，自己一个人可以，跑到公共场上就不好意思，人家说你信佛，更不好意思，做了和尚又好像见不得人的样子，到那个时候，完全相反，他不管任何人来，我在这地方就这个样，因为我觉得这些人就这么可怜。那个疯子本身，他绝对不觉得自己疯子，疯子只看见别人疯了，他看不见自己疯的，那个时候我就心里不管怎么样，那结果呢？当人家彼此间大家忙的时候，我就在那用我的功，反过来他忙完了，又觉得感到不如意，跑着来找你，然后你告诉他，他觉得你有道理，那个时候不管他来找你乞丐也好，然后大老板也好，小公务员也好，大总统也好，他的问题不能解决，跑到你这里来，解决了。他朝你嗑头、跪拜，当然我们修学佛法的人不在乎这些，可是那个时候你很明白的说得出来，，佛法的真正的尊贵，世间比起他来是一无是处！所以博朵瓦那个大祖师，他也，当然他做的远来的深，你只要去做，一想啊，真欢喜，的的确确到那个时候，你除了这个其它的都是多余的，丢都来不及。

【「又应希愿，住药草地流水边岸，思惟水浪起灭无常，与自身命二者相同，以妙观慧灭除我执，三有根本能生一切恶见之因，」】

　　那么，再进一步，一步一步的，不但一步一步的深入，不同的方向，不同的角度，不同的观点，多方面的策发我们正确的认识，策发我们精进好乐之心，总是处处希望愿求，住在这个地方，那个地方所谓药草地，就是那个草，就是那个普通一般的地方，流水岸边，那个时候，那个地方是一个安静的地方一者，还有呢？水浪起灭无常，那个正好策励你，我们的生命也是这样。让你从这个地方引发什么？引发原来是无常苦空，我们这本质，然后以这样的妙观的智慧来灭除这个我执。我执是什么？我执是三有根本，所以在轮回当中轮回的是因为什么？烦恼，然后起业、感果，而这个烦恼，是种种的因，从哪里？从这里开始的，找到这个我，原来根本没有真实的，是无常苦空，所以无我，于是你了解了以后，那不再执着。

【「背弃三有所有欢乐，数数思惟依正世间如幻化等。」】

　　这就是我们出家真正殊胜的好处，你在家人，怎么可能你说。在家人忙的是没有钱要忙钱，忙了钱，更忙钱，你永远不得停止。做伙计反正看七点钟还早，反正没关系等一下，到了七点三十分正好；做老板的可不是，八点钟要开门，样样东西都在那忙，人就是这么颠倒。所以这个地方，还记得吧？十二因缘这个流转图当中，那个爱，爱是什么？这个图一个酒鬼，旁边一个女人，醇酒美人，这个东西，那的的确确心里的行相，你永远贪着了，再多也不嫌多的，永远反而增长你的东西，这就是这么个严重法，而他的根本在什么上面呢？在这个我，他现在在这种情况之下，一个在这个世间专门忙他，根本就牢牢的捆死在厚重恶作无明当中，你绝不可能认识这个，只有出了家以后，把粗重的拿掉了，然后把你的脑筋能够空下来，那个时候才有智慧步步深入，才能够真正认得他的真相，加以对治灭除。所以真正修行是必须要出家，原因在此。而这个出家，还不包括他特别的功德在里头，就是出家的本身就有这样的殊胜好处，而所以说出家的还有他特别好处，因为这是三世诸佛的清净幢相。我们随便举一个比喻吧，比如说一块布，那个布本身的话就是一块布，很简单，也没有什么多大意思，是的，你可以做衣服，可以擦脸，可以做什么，这代表这一块布，所以这个就是出家上面上的功德。现在呢？这个出家又代表了清净幢相，清净幢相是三世诸佛的标志，像一个国家一样，那个国旗，这一下这个国旗珍贵无比，代表整个的国家。现在他这个出家相代表整个的十方三世一切诸佛啊，所以为什么这件衣服的如此珍贵法，如此了不起，我们现在辛辛苦苦念佛，你要念到一心不乱，真不容易，可是你只要穿了这身衣服，如法如理的去学，哪怕一天一夜，你能够做到回向的话，往生保证，而且中品。何在呢？那就是这件衣服的功德，这是我们要了解的。所以这个出家的功德，在任何情况之下，任何没有一样东西可以比的，所以佛、法、僧这个三宝，我们明明说有菩萨，他却不讲菩萨也是一宝，却僧是一宝，为什么？这个懂不懂？就是这样。这个清净幢相，你如法行持，才能够把佛的圆满的教相维持在世间，不是菩萨，不是个人，这我们必须要了解的，所以这一点的这个功德，在这个上面并没有讲，但是我们要得到功德的话，要怎么得到呢？就是照，你只要照这前面的这样的去做，你思惟观察，欢喜了这个你内心有了这个欢喜，你才能够舍得掉世间的这种贪着；舍掉世间贪着，那个时候你如理去做；如理去做，内心上面升起这样好的喜乐，而内在得到的功德，却是无量无边，所以你看世间哪有一样事情可以能跟他相比，所以在这地方处处劝勉各位，已经出家的同修。是，没出家的，要想办法觉醒这个好的习气；已经出了家的，要感到庆幸，如果一点小小的不如意，总觉得停起来，哪怕这生命丢掉，生命丢掉有什么关系？我只要把那清净幢相撑起来了，你撑起来了，到极乐世界去，难道还不好吗？这个世界是一无是处，如果你真的想到的话，的的确确你什么都舍得掉了，你真的能舍得掉的话，你要的东西没有一样得不到，这是我们必须眼前第一步应该把握得住的─知见。注意！我前面说过很多次，这个知见不是叫你马上做到，有了这个知见，要去做到他还有一定的次第，不是有了这个知见，硬来，那个不是佛法，佛法有他的善巧，但是做任何事情，第一个就是什么？建立正知见，我们世间所谓的心理建设，这个最重要，这个所以重要。我们继续看下去。

【「『何时住水岸，药草满地中，数观浪起灭，同诸命世间。破萨迦耶见，一切恶见母，何时我不乐，三有诸受用。何时我通达，动不动世间，等同梦阳焰，幻云寻香城。』」】


　　他处处地方说，我什么时候能这样？他真正了解了，一心追求的绝对不是说我什么时候要发财？我什么时候，他拼命丢都丢不开，逃都来不及，忙这个忙，他真正要的，我什么时候能够得到这个？像这个，住嘛，住的地方这个，然后所对的对象是这个，观察观察这些事情，看那个生命像浪一样，那是一无是处，你能这样的生活，然后配合这么简单的生活，如理观察，然后破除这个恶见的根本，这个恶见就是三有的根本－－萨迦耶见，是一切恶见之母，母就是根本。到那个时候，你彻底的从根拔起，所以那个时候，我就通达动不动的世间，真像梦一样，就像阳焰一样，那幻云寻香城，都无非如幻如梦，如泡如电，就是这样，看起来好像有的，实际上虚假的，真实的再不被他所骗。

【「此等一切皆是希愿，作出家身，作此诸事。」】

　　那个就是我所希望的，要想得到只有出家，而出家的目的，也就是做这个。

【「伽喀巴云：『若能以大仙行，住苦行山间，始为文父真养子。』」】
