　　能够照着大仙，大仙就是我们佛陀，就是圣者，真正的住在山当中行苦行。我们刚才不是说了这么多快乐吗？要晓得这个快乐对世间人来说就是苦事情；实际上呢？也的的确确你真正去做的时候，因为要克服你的很多习惯。平常的时候你做的安安乐乐，吃的时候吃得舒舒服服，那些朋友到那时候你都要克服那些恶习，那个倒的确是苦的。但是它产生的结果，那是无比的乐。所以真正的出家，我们要了解这一点，要做这一种努力精进的去，你能这样做的话，那个才是我们佛陀的真正的儿子。

【「霞惹瓦亦云：『于诸在家事忙匆时，应披妙衣往赴其所，令彼念云出家安乐，则种未来出家习气。』」】

　　你出了家以后，不但自己好，而且对于在家人忙的时候，你就披了这件衣服跑得去，让他看，看看，说：我在这儿忙，看看那出家人多好！让他种个习气。这个时候那怕你到在家人家里面去，这也是无量的功德。不过这个注意哟，你要如理的披起这件衣服来，这个地方有很多在家同修在这个地方，所以我想出家同修都晓得的，这是出家的戒律上面，乃至穿衣服、一举一动都要有它的威仪。为什么呢？从这个形象上面，让他立刻感受到你的真实的内容的不同，所以我们不要说，现在我们出家了，好像这不是我们的事情，完全错了，出家的事情就是这些，这千真万确的，你牢牢记住这句话。现在有太多的人，我一再的强调，太多的人不认识这个出家的真正的真相，这是非常可惜的一件事情，你必定要了解这一个特质。
　　刚才我们说佛在世的时候，舍利弗遇见马胜比丘的公案，以前我们也一再提过，宋朝的大儒程颐、程颢，何等了不起，不但宋朝，宋明以后，始终执儒家的所谓牛耳的就是他们几个了不起的大儒，以这么样一个世间了
不起的德行修相的人，跑到庙里去一看一个普通的和尚，佩服得五体投地，说我们所宗仰的圣人的风格全在这里。我们要有这样，你这样，然后呢你到人家，跑到人家家里去。所以我们在这里有一位同修，我真是欢喜，他有机会能把出家人的真实的形象，帮忙我们整理起来，慢慢、慢慢的我们都有这个机会的。
　　我们再继续下去。那么他这样的看见了以后，他一眼看见了欢喜，就种下了未来出家的习气。平常我们看广告，你讨厌它都种下了一个习气，何况他看见了一个这么欢喜。他种下一个习气，对不起，你的功德也就增长了，这个功德无时无地不在增长，一直在增长。你马路上面跑，人家看见你，咦？这个人样子不一样，这个人走出来很有威仪，那怕他这个人觉得很奇怪，你能够这样如理如法的话，代人家种下一个善根，人家只要种下一个善根，你的功德就增长了，有这样殊胜的好处。在家人可能吗？绝无可能！这个我们要了解的。但是要注意。始终要注意，不是说我今天剃了个头，穿了这件衣服就够了，如果你剃了个头，穿了这件衣服叫人家一看就讨厌的话，是！人家种子是种下来了，可是你第一件事情就是要下地狱，这个事情是非常划不来的事情。然后人家看了你讨厌的话，他也是受害，他受的害你还要代他还，这个业感因果之间的关系，所以我们必定要了解。你同样的像我们刚才说的，以前你做过的事情，苦也好乐也好，现在回想起来一个梦，可是眼前这个感受是真实的，向后的感受就是等在那个地方，既然如此的话为什么我不努力一点呢？过去的事情都像梦一样，所以你努力一点，到现在感觉不到什么坏，可是现在跟以后得到这样大的报酬，美不可言！我们想到这里，自然不知不觉心里面好乐、踊跃之心生起来了。
　　所以最近有一个同修因为学了这个本论，觉得很欢喜、很高兴，但是心里很着急，说学是学了，做是做不到，那有做不到的？我们不要忙深的，就眼前这么简单的
，你懂得了以后，然后呢知见上面一转，说我今天扫一个地，高兴！以前忙那些世间杂染的事情，现在在这个地方维持三宝，做任何事情。实际上你说这个干什么？如果说你拿修行一定限在一个范围之内的话，那好像是苦事，实际上修行不是。在任何情况之下，扫一个地，然后呢点一根香，然后呢打一个板，乃至于吃饭，以前吃饭讲那个口味，现在晓得了，原来不是，尽管你还做不到，你心里能这样想的话，这功德在增长；那怕你睡觉，说以前睡觉的时候家里面这样，现在不是了，我睡的那个床是如法如理的，睡觉了以后干什么？明天起来还要用功。所以你只要真正善巧的话，你随时运用这个道理，功德随时增长，随时在修行嘛！尤其前面已经告诉我们一个道理，说假定说你业障重、智慧浅，那个时候最佳的办法是什么？供养，大家还记得吧？在皈依那个里边，供养当中说得清清楚楚明明白白。
　　所以我们现在说，我出了家我来修行了，还要忙这些事情！那个时候停下想一想，我们深的，的确还没有学到，出家的目的已经把握住了，可是有一个基本概念认识的；什么？业感缘起，空，因果缘起。你为什么不能住在佛世？为什么不在，不在极乐世界而在娑婆世界，没有别的，业呀！既然想到业，现在这种情况就是你以前积的业；既然你要想好的，你赶快在因上面努力，那就没什么好抱怨，这是第一件事情。第二件事情呢？假定没有机会的话，那倒很可惜，你知道了做不到，眼前是遍地黄金俯拾皆是，那里啊？就是这个。你不就在庙宇里边、寺院里面、长老面前你供养嘛，很简单！跑得去上一根香，你至诚恭敬的上一根香，抹一个桌子，我今天一定抹得干干净净，这样去做。所以我现在看见，我说实在的我都是沾了你们的光，赞叹、随喜，以致怜悯、同情。那怕打扫厕所，尽管我跟大家说马马虎虎算了，同学还是很用功的去做，我还是欢喜，他这很勤力。有的人不是，叫他洗个毛巾，他把那个水里面沾一沾，他那么搅一搅，袖子也不舍得卷起来。要我以前的话我也会觉得干那个，我现在觉得怜悯，我想这人真可怜，那怎么办呢？我赶快努力，我要努力了以后想办法我总要帮助他，这样。因为我自己了解这个道理，所以你真正了解了正知见的话，就是你不做，我自己发现我的功德也在增长，这么大的好处，那里说不能修行的？你做，做也增长，你不做，不做也增长，请问除了出家，除了学会正知见以外，你还有别的地方也能得到吗？所以现在真正重要的第一件事情就在这个上头，到那时你自己脑筋清清楚楚，你就那么欢欢喜喜。随便谈起那件事情。
　　比如说又讲起刚才那个同修，那个老和尚又说，赞叹那个他，这个人转过来，将来了不起，我真欢喜！我真欢喜啊！完了以后呢他又说，你不知道那个人多固执，他那个时候还跟我争，但是我当前没发脾气，我心里面只是可怜他，我觉得你这么一个难得的人才，学了佛还这么固执，没得到正知见。当时我听完了心里就啊！老和尚的真正了不起的地方，要我们普通碰到这种地方的话，我们自己也发脾气，觉得这个大长老如理告诉你，你不听；现在呢不管在任何情况之下，他不相应的境界，他不瞋，第一个成就他的忍辱；他还引发他的怜悯、启发他的慈悲，瞋境嘛，坏的境界增长功德，好的境界随喜也增长功德。所以呢你做，做也好；不做，不做也好，实在好啊！这个是我们现在第一个应该了解的。了解了以后第二件应该什么？如法思惟，的的确确这个环境之好！所以刚开始的时候我在这里，我就怕人多，人太多了。现在慢慢慢慢的我觉得同学这么多，我就怕人少，愈多愈好嘛。你有一个人，我在旁边随喜，随喜功德只随喜到一个，你有十个人，我就有十个，你有一百个，那我的功德更不得了，我们同修不但是我们，任何一个人都是如此。所以这个地方，我们想真好啊！现在呢，他下面再引经上面告诉我们。

【「勇猛长者请问经亦云：」】

　　不管是前面讲的道理，然后呢？论─祖师说的，现在呢，经─佛亲口讲的：

【「『我于何时能得出离苦处家庭，」】

　　说我要什么时候能够从这个苦的地方跳出来啊！那一个苦？家，在家的人固然是千万要跳出来，出家人也要注意喔，你别以为我剃了头就出了家，这个家的定义要注意，你心是不是跟他相应了，这个最重要的。而心真正重要的就是你
知见是不是改过来，这个第一个，只要这个改过来了，下面的问题都解决了，自然而然一步一步，就这样。

【「如是而行，何时能得，作僧羯摩，长净羯摩，解制羯摩，」】

　　美极了。

【「住和敬业，彼当如是爱出家心。』」】

　　那出了以后怎么办呢？像这样的做法，这个是如理的，能够得到作僧羯摩。羯摩，这个是梵语，像我们现在来就是做的事情，出家人该做的事情。这个该做的事情内容只有什么呢？就是无非是增长我们的善净之业的，增长清净羯摩、解制羯摩，他这个种种有它的规矩，我们要立这个规矩的时候用什么方法，然后改变那个规矩的时候用什么方法，这个简单的内涵是如此，在讲到戒的时候，关于这些，我们都会说个清楚。总之真正那个僧团，任何一个地方有它的规矩、法则，所以戒、律，律就是这个仪则，我们的行持，一举一动都有它的特质的内涵在。那个时候，诸和敬业，所以这个僧团什么？和跟敬。和是六和，理和同证、事和同修，理共同的，大家一定证，证得法性，空，缘起，真如等等；事呢，就是六和，这六和之首是什么？见，见解，大家共同的见解，这个是最重要最重要。然后呢大家共同和敬，那真欢喜。这个在家，拿情来计的，这个情这个东西染污得不得了。在一块的时候觉得好得不得了，但是大家碰到的时候痛苦不堪，所以家家有本难念的经，偏偏又被那个染污之情困在那里跳也跳不走。跳嘛跳不走，一天到晚大家吵吵闹闹痛苦无比。出了家以后，你弄得不好的话，家世俗的这个情没有了，可是法没有建立起来，然后跑到这个地方去，我看你不对，你看我不对，就出了毛病。现在不，这个地方是净化我们这个染污的习气，等到你净化了以后，大家彼此间就好起来了。
　　净化有一个标准的准则，准则就是我们共同遵守的，就是我们的目标。所以这个见解，见，原来我们大家趋向这个完整的目标，然后呢共同携手合作，我帮助你，你帮助我，再没有比这个更好的，你自然会无比的和乐、无比的敬仰。世间的法，有这个东西，你得到了我就少了；我得到了，你就没有了，必定会生起争论；佛法这个东西妙不可言，我给了你，你固然好了，我更好，反过来你给了我，我固然好，你更好，就这么个好处。我们现在不必谈佛法上面说，佛他圆满这个三十二相八十随行好要舍那些东西。这世间的我们来看，像那个俞先生，像那个袁先生，袁了凡先生，他做了一件小小的好事情送给了一点东西，结果呢？，本来小官变大官，本来没有儿子有了儿子，本来短寿变成长寿，你看这不是很明白吗？结果那东西给了别人，他自己更多，那个佛法还是最下士，只求世间的，这佛法真美！所以你看在这情况之下怎么不和怎么不敬呢？所以现在大家有这个机会还要偷懒，有这个机会让你种福，真是！我代他可惜；反过来我是代他欢喜，真正重要的不要代别人，自己才是最重要的，这个真正最好的功德还是自己。然后呢别人既欢喜，你也欢喜，在这个团体当中那有不欢喜的道理。如果有不欢喜的，立刻感觉得到，来了来了来了，就是我无始以来这个恶习，你马上警觉到了，靠了个正法又把它净化，当下你又觉得清凉，好啊，好啊，那都靠什么？都靠这个同修当中，上面尊长的教导，同修互相规劝、策励，就是不开口，你看看别人，你看他这么用功，我赶快努力，就来了，所以这个是和敬之业，「彼当如是爱出家心」，我们要这样做。

【「此说在家菩萨应如是愿。」】

　　上面是告诉我们这个在家人应该这样，另外一方面，就说明这个出家人有这么多的好处。

【「此之主要为慕近圆，」】

　　这个主要的什么？比丘，注意，这个才是圆满德相。

【「庄严经论云：『当知出家品，具无量功德，由是胜勤戒，在家之菩萨。』」】

　　我们必定要晓得，这个出家的功德是无量无边，这个不得了的，前面一再说过一再说过，所以你单单出家本身，就要远远地超过了在家菩萨，他同样的也是学，但他在家，而且什么？勤、胜两个字，非常精进，非常超胜，非常超胜的精进的在家的菩萨，可是你这个出家的菩萨，你只要稍微做一点，功德就远超过他，所以这个出家不得了的功德，所以我们想到这里一定走这个路。所以你单单把这个幢相撑起来就这样的功德，再做一点点那更不得了，下面还有的讲，所以我们这里暂时打住。

【「如是非但修行解脱，脱离生死叹出家身，即由波罗蜜多及密咒乘修学种智，亦叹出家身最第一。」】

　　不但是说修行解脱，这个解脱就是指只求解脱生死的，这种情况只有出家的身最妙、最好。在这个地方我们不妨想起那个老比丘被人欺骗那个故事。一个老比丘被人欺骗了，教他坐在角落里边，用一个球把他头上打一下证了初果了，在家人你看可能不可能哪？我告诉你，不可能，为什么？在家人平常忙的什么？他忙的不是羡慕这个，对不对？他在他的圈子里边，在家人在忙的圈子里，他发大财，我可没有，他要忙这个；他这个人等一下到了冬天来了以后，这个貂皮大衣穿在身上，我这件不是，他一羡慕这个；等一下人家那部汽车又换新的，你羡慕这个，他一天到晚羡慕这个，他忙这个，然后呢愈忙下陷越深。出了家以后，他干什么？他的圈子就是这样，他自己尽管做不到，他去羡慕这个，你看这年轻人多认真的做，他一心的欣乐、好乐、羡慕，尽管他自己老的一点没有力量，但是呢非常恭敬、非常羡慕，就这个心，结果这个年轻人那怕骗骗他，用那个球在他身上打四下，他就证罗汉果了，就这样。
　　这里面有两个状态，前面已经说过了，在这里再说一下。第一个，出家以后他本身的环境跟心境本身就完全不一样，这点很重要，这是我们现在第一个要建立起来的。不要说看见那个出家人，反正一切是现成的，我也去，那你完全错了；反过来说，你不要说出家，找一个师父，那个寺院大有吃有住，你完全错了。这什么？这个地方是如法如理的再苦这是你要的，这个才是我们希望的，所以你跑到这个地方去的话，处处地方策发我，别人努力，我要努力，看见那个小地方千万不可以偷懒，这是出家本身能策发我们的，而这个最主要的就是要从这个地方把握得住出家的重心─正知见。第二点呢，刚才说的一再的要记住，这个东西，换句话说袈裟，十方一切诸佛的清净幢相，你一披，本身就是一个最大无量的大功德，就像交通工具一样，你一碰碰到的就是个火箭，你只要如理如法，换句话说你对那个火箭的架射的技术，你只要一点都不出毛病，到美国什么，一起三两步，蹦，一下就去了，这么个快法。所以说这个地方，脱离生死赞叹出家身，这是千真万确的。所以因为这两样的原因，尽管他是又老又衰，但是他心里面有好乐出家，欣仰出家，只要如法去做，外面这些功德帮助他，被打四下，就行了。我们现在乃至于大打四下都不要，你出了家以后，你说我现在如法去做，我要愿求极乐世界，你就中品，这个是千真万确的事实，这是我们要了解的这个地方。然后呢？即由波罗蜜多，然后大乘上面是说，这是自己只求解脱，进一步大乘，大乘也是如此；反过来说小乘尚且如此，何况你要更大的，当然你要更圆满，而所有的六道当中唯一真正圆满的，就是这个身。那么：

【「出家律仪，即三律仪中别解脱律仪，故当敬重圣教根本别解脱戒。」】

　　这个出家不是单单出家，有它一定的内容，就是律仪，这个律仪就是我们现在的别解脱，就是比丘戒。现在我们继续下去，那个是说我们修道的时候要具什么条件，所依靠的身，现在了解了，这样的。那么有了这个能修的工具以后，要修什么样的道？

【「第二修何等道而为灭除者。如亲友书云：『或头或衣忽然火，尚应弃舍灭火行，而当励求无后有，因无余事胜于此。」】

　　不管是你头上面、衣服上面着了火了，这个东西你可以放下来停一下。像我们说起来说你烧了房子还可以停一下，烧到你头上你还可以停一下，修学佛法的人就要这样。应该忙的什么？应该你真正更应该努力的要净除我们的后有，灭除我们的后有。为什么要这样忙法？因为再没有其它任何事情比这个更重要了。就算是你身体上面着了火了，对不起，那个身体你不救它，它最后还是死，还是没有用，对吧？到最后还是一样在轮回当中；可是假定那个后有一天在的话，那个痛苦一天永远不了，你能够除灭掉了以后，你能够把后有除灭掉了以后，那这个身体根本没关系，尤其是现在佛大慈悲，开这个大方便法门，说念佛然后可以求生，丢掉了这个臭皮囊正好到极乐世界去，那是求之不得，更是如此，所以现在真正这个地方千万注意，千万注意，强健的时候不要说我还早，趁强健赶快努力，到你病的时候来不及了。病的时候那又不必忧愁，病是死因，我一天到晚忙求着去，现在病了，快去了正好，好欢喜好快乐，赶快去了。
　　所以我以前就听见我的老师当中有一个人，就这么说，他听见他们一个修行人这么说：他们希望得肺病，我听了大为惊讶，干什么？别的病得了以后说不定三朝两朝就要送命的，那个现在，当然现在肺病并不是可怕的，以前那个肺病是很难弄的，得了个肺病的话，这个东西这是非常麻烦的，通常说起来慢慢拖拖拖死掉的，那个时候他想到病什么都不忙了，赶快拼命努力念佛，正好还有几年的念佛，念到后来他慢慢的，开始拼命念念念念，念到后来功夫来了，他不怕了，然后呢越早越好，越早越好。别人看起来他反正一个病人，是嘛！不要说在家人，就是出了家，这个病人的的确确可以不要做的，那他可以专心专意去做，我想想真有道理。平常你身体健在的时候，虽然道理是讲得通，但是到事情上面就是放不下。现在当你一旦想到病的话，那反正病了要死了，那你就放得下，帮助我们放下，该放的是帮助我们放下，该提的又帮助我们提起，真好啊！所以这个地方的的确确的，是，拿世间法来说跟佛法来说，因为目标的深远不同，真正的目标究竟的目标是一样的，大家都要得到快乐去掉痛苦，可是世间人近视，说得更正确一点，颠倒；如果你能够正确的认识，这是必然结果，这个才是最重要的，其它的都次要的。所以这是我们应该忙的，那么忙这个灭后有是什么呢？

【「应以戒慧静虑证，寂调无垢涅盘位，不老不死无穷尽，离地水火风日月。』」】

　　我们应该以这个三学，戒定慧三学去证得涅盘，这个为止，这个是一点没有杂染垢秽，这个是调伏寂静安乐，没有生老病死无穷无尽的，不受这个地水火风、明暗，这个世间有为相都不受这个困扰。所以：

【「应学宝贵三学之道，」】
