这个才是我们要学的，所以我们真正的出家忙的内容就这个，戒定慧。

【「其中三学，数定有三。」】

　　然后呢他下面，为什么要讲三学呢？就是我们真正要学的内容确定就这个三样东西，关于这个数、次第等等前面已经讲过，凡是这个里边安立一定有它的绝对的标准在，这一点我们慢慢慢慢的要开始学。昨天我们曾经讲到那考试当中第一个关系，说切题，我们往往I问题没抓到本身，就文不对题的是乱搞一通，那么普通的世间文不对题没关系，你修行文不对题，你修了半天是白修一趟，所以他真正的修行，说修三学。为什么要修三学？三学的内容是什么？他一定要有一个很清楚明白的界限，你判断的绝对一点不错，然后你因地当中走上去一点不错，果位当中当然圆满，这个是必然的；否则你有了漏洞了，你以为碰到一点点，是，也没有错，偏偏瞎子摸象，摸到象的一根毛，本来象是最大的，你看起来这个象那么细的一点点，你说你没摸到吗？你摸到了；你说你摸到了吗？你不晓得错到那里去了，这不是很明白吗？这是我们千真万确要注意的一点。所以这个地方，所以说明这个。现在我们看。

【「初观待调心次第数决定者，」】

　　我们现在修学佛法要什么？调我们的心。以前是杂染错误的，现在要正确、清净。这个有它的次第、有它的内涵，根据这个内涵次第来说，这三样东西对了。


【「谓散乱心者令不散乱，是须戒学，」】

　　使你散乱不散乱的是戒学。这个地方告诉我们，戒的真正的内容是什么？看看，说得很清楚，所以戒的内容是这个，是它的根本、是它的重心。它为什么要有这样的行相呢？这个行相就是帮助我们隔离这个环境，如果大家的环境是这样的话，譬如我们，据我所晓得的，以前在这个地方，正法、像法时代，大家很好的时候，出家人一定有他的规格、风度，所以谁出家了以后，你跑得出去人家都晓得这样，你乱来不得。所以一披了以后你就不敢乱来，外面的环境也逼着你，可是真正重要的就是里边策发，而现在这一点，他们南传是保留得非常完整，说这个出家人是一点都不能错，不像我们说，终究出了家，在家人看见应该向你磕头，应该供养你，那有这样的事情？是，他应该供养，为什么？因为你是应供处。什么叫应供处？你如法如理而行，所谓如法而行是心里的事情，但是呢举手投足之间一定有它的仪轨，这个仪轨就是帮助我们慢慢的慢慢的。我们在，尽管说你念书好，可是叫你跑到那个跳舞厅，跑到戏院里念书，念得进吗？念不进，离开它，在一个寂静的地方，用那个环境来保护，这是第一步。真正的内涵就是外面形相远离，然后呢自己内心要调伏它的散乱，戒的特质我们要把握得住，本末不能少的互相配合，它的重心在这个地方，这个是戒。所以前面说四种资粮，你心里面一起来，觉得，错了错了，把它拉回来，心里一起来，错了错了，遗教经上面佛最后走的时候也告诉我们，四十二章经也告诉我们心是功曹，那是根本，你不要说我要禁语，你问问你心里上面你是不是在散乱，这个重要的，当你心里散乱了把它拉回来，那是最重要的地方。第二呢，定。

【「心未定者为令得定。」】

　　它粗猛的散乱虽然去掉了，但是细微的这个还在，那个时候，这个力量，观慧的力量还不在，所以你有了这个戒基那个时候才可以学定。

【「谓三摩地或名心学。」】

　　三摩地就是等持、等住，那个心就平等而住，不像以前那样的，那个是心学，那个从外面的心里。

【「心未解脱为令解脱，是谓慧学，」】

　　虽然得了定了，但是呢还没有真正的解脱，解脱要什么？业跟烦恼，这个是烦恼为主。那么进一步呢？有了定然后呢能够啊真正的深细的观察，找到这个事实的真相，原来发现这个烦恼是无明，那个时候你会什么？明，明是正对治，好，问题解决。


【「由此三学，诸瑜珈师一切所作，皆得究竟。」】

　　有这三样东西的话，真正修行的人都解决了，这第一个。所以从调心的这个内容以及次第来看的话，确实就这三样东西。在：

【「观待得果数决定者，」】

　　它说你前面修行调心的时候是这样，最后你要得到的果来看看，要什么条件，，说。

【「谓不毁戒果，是为欲界二种善趣，毁犯之果是诸恶趣，」】

　　持戒而不毁，持戒清净的话，得到什么？欲界的两种善趣，人天果报；毁了戒以后呢？恶趣。要得到了这个人天的果报才可以修行，然后呢？

【「心学之果，谓得上界二种善趣，」】

　　定的这个果是什么？色界无色界的。这样更重要的有了这个定心才可以观慧。

【「慧学之果即是解脱。」】

　　从得到果来说，我们要求的果是什么？增上生、决定胜。现在由于戒定是得到增上生，由于定慧是得到决定胜，我们要求的果也只要这个三学，而且也不能少于这个三学。

【「总其所生，谓增上生及决定胜，初有上下二界善趣，故能生法亦有二种，此二即是本地分说。」】


　　所以，总之我们所要求的就是增上生跟决定胜，那增上生呢？就是上下两界的善趣。换句话说这个下界就是欲界，上界就是天界，这个很清楚，所以能得到这个果的方法也是两种，那么这两个就是本地分当中所说的。戒是基础，定慧，然后得到这样的两个，或者说由于戒定得增上生，由于定慧得决定胜。究竟来说的话，决定胜就是慧的果，可是如果没有定的话，绝不可能得到慧；更推前一步说，如果没有戒的话，也绝对得不到定，这三者之间有这样的必然的次第关系在，从果上面去看。

【「又诸先觉，待所断惑亦许三种，谓破坏烦恼，伏其现行，尽断种子，故有三学。」】

　　那么以前的那个祖师们，换句话说那些已经成就的人，他另外一个观点，说我们现在所以轮回的原因，根本是什么？惑，就是烦恼。为断除这个烦恼来说也要三样东西，第一个「破坏烦脑」的现行，第二个「伏其现行」，第三个「断尽种子」，破坏烦恼是戒。所以这里看见了没有？戒的特质是什么？破坏烦恼从这个地方我们特别注意，现在我们讲戒，拿这个戒大家去争论，请问你这个戒的目的究竟何在？你增长烦恼，所以这个戒必定要了解的这个特质是在这个地方，但是呢的的确确不要说现在，佛在世的时候都已经有人争论，已经有人争论了。所以佛那时候告诉我们，说得很清楚，这个问题不是说戒本身有问题，佛所说的是法药，对治我们的心病，你的病不一样，药当然不同了，那么我们外行人看起来，说你吃这个药白的，我吃的这个药怎么黄的呢？你吃这个药是这个样，我吃这个药，当然嘛，你伤风吃伤风药，我拉肚子吃拉肚子的药，这个怎么可以混在一块呢？就这样，这是我们要了解的。所以我们现在还没学透之前，千万不要随随便便拿我们的眼光去看。昨天第二堂课是特别说明这件事情，那么在这个地方一句话就把根本点出来了，戒是破烦恼的，现在我们烦恼的行相也认识了，这个道理也了解了，所以你如果是学了戒以后增长了知见，我对，他不对，那完全错完全错。那么由于这个烦恼的粗猛的行相调伏了，进一步你能够学定，它的现行也不让它现行，虽然不现行了但是它种子在，那么还要观慧，最后是断尽种子，说也要三学。这是为什么一定要三学的，不管你站在那一个立场，多，不须要，少，不可能。所以这一点，就像刚才我们举的比喻当中，你绝对不是跑得去摸那个象，说摸这个毛，摸这个毛固然不对，摸个鼻子一样也不对，摸这个尾巴一样也不对，你现在不是，你张开眼睛来把象整个看见了，象就是这个样，你在象身上面加一个东西，对不起，这象身上涂的东西，不是象，多不行的，少，少不可以的，这个我们必定要知道，修学佛法的内容就是这个戒、定、慧。那么这个数量、次第呢？

【「次第决定者，本地分中引梵问经显此义云：『初善住根本，次乐心寂静，后圣见恶见，相应不相应。』」】

　　那么这个是出在论上面，瑜伽师地论上面，他这个话还是引经，换句话说，经论都这么说的，这个次第，第一个，戒，是什么？善巧的住在我们修学佛法的根本上面，善住在根本上面，它下面有解释的。其进一步一定要有了这个根本，然后呢得到定，是乐心寂静，最后是圣见、恶见相应不相应，跟圣见相应跟恶见不相应这个就是智慧，就解脱了。

【「此中尸罗是为根本，」】

　　为什么？

【「余二学处从此生故，次依尸罗能得第二心乐静定，」】

　　定慧必定要从戒上面生起的，你内心上面烦烦恼恼的话，请问你怎么学定？所以现在大家忙着说我要学，学学定，心很散乱，这个时候他告诉我们很清楚，戒是调伏散乱的，大家不学戒说要学定，那真是错了，颠倒！所以这个我们应该知道。等到你粗猛的烦恼调伏了，那个时候你两腿一盘，如理去学，一定得到，但这个不是究竟的，它真正究竟的是什么？慧。

【「心得定者见如实故，能得第三成就圣见，远离恶见。」】

　　等到你心依了戒尸罗，那么那个时候才能够得定，心乐静定。心得到了定以后，然后你观照能力才能够增强，如实的见到事实的真相，所以得到了圣见，远离恶见。关于这个圣见恶见，这里不详细解释，因为本论的最后是专门讲这个，这个是佛法的中心。现在我们这里随分随力的了解一点。到现在为止我们只要了解前面的，业情况以及十二因缘，这个是我们能够把握住的话，目前已经绰绰有余，照着去如理行持才能够正确的认识后面；如果眼前这个虽然知道，你不如理行持的话，尽管你到后面懂得一点文字的话，对不起，它真实意义不可能了解，这次第必然性就是如此。

【「三学自性者，如梵问经云：」】

　　那么这个数量也决定、次第也决定，那么三学的内涵本身的特质是什么？也引经上面说。

【「『应圆满六支，四乐住成就，于四各四行，智慧常清净。』」】

　　第一个是戒，戒应该圆满六支，定的话呢有种四种四乐住，这个要成就，然后最后智慧的，有四，每一个这个内涵当中有四个行相，你对这个了解了，这个智慧就圆满了，就清净了。

【「此中戒学，圆满六支，」】

　　下面说。

【「具净尸罗，守护别解脱律仪，」】

　　第一支是具净尸罗，第二支是守护别解脱律仪。

【「此二显示解脱出离尸罗清净。」】

　　这两个说明了什么？要跳出这个三有，得到解脱的轨则，这个要清净，那么这个我简单的说明一下。这个详细的是出在瑜伽师地论本地分当中。那么第一个就是具净尸罗，安住在这个清净的戒当中，这个是总的。还有呢？安住了以后要善巧的能够守护它，绝对不是说我现在剃了头了，登了三坛大戒，然后呢头上烧了几个洞，衣服领回来，不，这个是一个开始。有了这个开始我们要真正的努力，就像你现在考进了学校，报了名了，下面好好的念书了，那个时候你善巧的用功它，这是第二条。三：

【「轨则所行，俱圆满者，」】

　　第三是轨则，第四是所行。

【「此二显示无所讥毁，尸罗清净。」】

　　什么是轨则？什么是所行？这两样东西的特质是什么？没有讥毁，讥毁是什么？被别人讥笑毁谤，这个我们一定要做得好。那么这个地方所说的轨则就是你平常的威仪，一举一动，站有站相，平常我们说站的时候像个松，行的时候像风，就是这样，坐的时候像钟，是不是这样的？卧的时候像弓，它有一定的仪轨的。我曾经看见过，那个老一辈的出家人，现在我们的人根本看不见，你在那一坐，他，不要像我们这样，人家他在任何情况之下，他的一坐就是这样。然后呢站在这个地方，他就站一副站相，如果他一披海青，那个时候一定什么？自然就摆在这个地方，披海青是一种，不披海青是一种，拿念珠是一种，走路的时候他绝对不会东张西望，那个步子就这么随便的稳。然后呢睡觉的时候，那是我倒没看见，可是我想象得到的，那三样东西这样的话，他睡一定好。为什么一定好？因为我们现在睡觉是一个人一个房间，那以前那里有房间，就是一个长连床，然后呢你看那个禅堂里边，下面就是打坐的地方，打坐完了以后，睡就是床连起来，大家就一个个棉被像方块的迭在那个地方，到了晚上你怎么可以说伸大了脚这样的来，不可以，每个人大家都这样睡的，所以你可以想象得到，所以这个叫丛林，丛林。大家十目所视十手所指，你肯进去当然你不愿意落在人家后头了。这是为什么大家来了以后，平常的时候，我要总要提醒你们，因为我深深自己得到的好处，当年我的老师就是这样。
　　一直到最近，我不是跟你们说吗？今年夏天我跑到净律寺，我这同修还告诉我，你这个东西忘了，你这个东西不对了，刚开始第一次，我就不大习惯，好在我以前的老师我提起，我就好高兴，我多少年来又难得的遇见这么一位诤友；我绝对不会说，我今天几十年的老上座，你怎么还跑得来说跟我学，怎么这样说我，我心里面没有这样，这所以我是愈来愈尊敬他，绝对不是别的理由。平常我跑得去有的时候，我匆匆忙忙出去了，你忘记了礼佛，对呀！对呀！感到好高兴，一直旁边有一个人提醒我，我为什么要说这个话？我在这个地方特别告诉你们，你们真的来了以后，千万注意，不要为随顺着自己习气，有时候这个人又这么告诉你，这个又告诉你，你赶快回家去，跑到这个地方一点意思都没有。人家吃饱了闲饭告诉你是帮你忙，你要千万记得。所以你要感激他都来不及。所以我想起我们古代人的风格，古代这里是不是这样我不知道，现在日本人就保留着，他那禅堂里面那个香板打完了以后，他还合合掌表示感谢。结果我第二次去打了痛了个半天，我还要感谢他，我心里面真的发毛，后来想不错，我在那儿打坐，自己用功，他在那儿不打坐，来帮忙你，你不感谢他，感谢谁？一点都没错。所以你们注意，这个靠什么，就是你得到正知见，说我现在跑得来干什么的？原来要净化我的习染。所以现在旁边的人告诉你，某人哪你错了，你赶快感激他。世间的圣人尚且说，「子路闻过则喜」，子路这个贤人，人家告诉他子路某人你错了，高兴，感激，你晓得了错你才能够改，这种地方，这个叫做什么？轨则。你做任何事情，一切时处，就是你的行持上面，一定要有一定的轨则。
　　这个轨则有两个，一个第一个随顺世间，不越世间，还要随顺出世间，毘奈耶告诉我们的有它的，一定要跟这个相应，这个就是我们的轨则。所以这个戒制戒的时候的的确确也随顺着世间的。也许你说你这个出世法为什么还要从这个地方讲起？这个就是因果缘起之法。很简单，因果缘起之法，法尔如是，因果就是讲那个相，相本来就是俗谛，世俗共同这个亲近流俗所承认的，正倒之间，正确的你从这个上面慢慢的增上，当然你不能离开这个，这个轨则是就这一点而言。不要说，我是出家人，我是三圣，你这世间的东西不管那一套，你可以，现什么？现那个金山活佛相，你可以疯疯颠颠的，再疯疯颠颠没关系，可是人家把那个大粪，蹦，放在你头上的话，你毫不在乎，你照样的这么个顶那个大粪跑跑跑跑到大街上面，这样；然后呢他饿着肚子，没东西随便地捡到那个铁钉他也吃进去，你有这个本事，好啊，就怕你没这个本事。
　　我还想起这么一个公案来，金山活佛那事情很有名了，然后呢上海一个很有名的人去请他，去请客，然后那个家庭当中就准备了很多东西，准备等师父来，厨房里正在忙，那金山活佛去了。他平常向来不愿人家接，反正答应你来了嘛，他就来了，那天他就到了人家家里。他平常的时候就是那一身破烂，破破烂烂，他也不从大门进去，他从后门进来，那后门是厨房，大家正在忙，结果破和尚他来了，来了以后大家忙了个不得了，你这个破和尚干什么？走走走，咦？你们今天干什么，那我们今天那个主母要请大师父，咦？我就是，你是大什么师父，你在那儿一个穷和尚，就这样，他这个大家吵吵闹闹，喏喏喏喏，那对不起，我肚子饿，那你，他要一点点东西吃，他们也不是忙很多东西吗？所以那个菜根洗下来丢下来，那个大桶丢在那个地方，好，你拿去吃，就这样。你说我们能不能吃这个东西？要我们吃下去，不死也得生病，他两大桶拿起来咕咕咕通通吃下去。吃下去了以后那厨房里的人大惊，这个和尚怎么一回事情？你像我们那个馊水缸，这么大的两大桶，那整桶吃下去，大家就哇啦哇啦吵起来，他就惊讶起来了。结果那个主母在前面，说这时间快到了你们怎么还不好好的做还在吵？结果跑到厨房里一看，一个穷和尚，一看，那个师父来了，叭在地上就嗑头，赶快请他到前头去，师父你怎么这个地方来，那些厨工可呆掉了，然后呢就说我已经吃饱了，已经吃饱了，教他去把那个好菜都吃饱了。你可以颠倒，你有这个本事就怕你不颠倒，的的确确，所以出家人不管顺化逆化，他有他的境界，这个我们要注意的。我们没有这个本事的话，那照着规矩来，然后呢教人家一看，对你肃然起敬，这个才是我们真正重要的。所以这个叫什么？叫轨则所行，这是轨则，所行呢？就是我们前面那四种资粮当中说正知而行，我该怎么做，那里去，这地方特别讲我们出去的有很多的地方不可以去的。譬如说那个歌舞场所不可以，譬如说绿灯户不可以。昨天我还听那个同修告诉我，说如果你在泰国下午跑到市场里的话，人家都要看你，千真万确，所以戒律上面制得很规定，你出去一定时候，到的地方一定时候，然后你这个出家人跑到戏院里那是算什么名堂？这绝对不可以，它一定有几个地方，那地方都不可以，达官贵人之家不应该去，那么杀猪宰羊非律仪家不应该去，不是我们该去的地方，这个所行。这个二者什么呢？是显示无所讥，无所毁，这个很重要的。

【「于诸小罪见大怖畏者，」】

　　这是第五。

【「显无穿缺尸罗清净。」】

　　对这个小罪见大怖畏，这点很难，但是这一点非常好，我告诉你。说实在的叫你真正持大戒它不大容易持，说实在的，我们说难道我们还会犯淫犯杀犯盗吗？境界不现前哪！大家记得不记得那个俞净意公遇灶神记这段公案，我们碰见了这个很难说哦，所以记得柳下惠跟鲁男子那个公案吧！这个鲁男子真正可贵的地方就是这样，这个柳下惠就有这个本事，坐怀不乱，一个美女坐在他怀里面，他一动都不动心，你要有这个本事，那么这个境界上面防止。那么我们在现在眼前的境界是什么呢？就起心动念当中，我是出家人，这个不可以，那个不可以，你时时有了这个准备了以后，大的就防得住了。为什么？大家想想看，懂不懂这个道理？我现在告诉大家，你现在的心里什么心里？先想一想，你现在的心里是什么？无始的习染，就这么悠悠散散、放放任任、飘飘荡荡，对不对？看见这个东西望它一眼，听见这个东西跟它一眼，一直跟着这个境在转，就这样。所以因为这样的习惯，所以等到那个时候听见几个人讲话，脚底下抹了油了，叫你停也停不住，啪一下就去了，就这个样；听见那个地方好吃的东西，如果你欢喜的话，少了你一份的话心里不晓得嘀咕几天，就这样。你说挡得住了吗？为什么？因为你一直在这种无始相应的烦恼当中，你没有练习过，所以尽管听懂了道理没有用，那现在怎么办呢？很小的地方去做，这个不行那个不行，在这种状态之下你的内心什么状态，跟以前完全不一样了。
