 而这个小地方，确是很容易做得到的，的的确确的，唉！像我们平常一样，这个饮食啊，无始生死以来；第一增上缘，说实在的话是不添、不贪，你们如果不知道，问我的话；我说告诉你不贪，我是骗你们，我看见好东西就是啊，十指大动，怎么办呢？那就是平常我靠小的地方啊，处处地方起心动念，因为经常养成习惯了，所以这个心哪！经常不是说随着境界到处乱走，心经常啊，就自己在做主当中，所以因为你做主习惯了，所以当境界现起的时，你很容易唉！做主提起来，因为你提起来了，啊！想到这个饮食对你有这么大的害处啊，然后你防止了，遮止了有这么大的好处，那个时候你因为有过前面这个如理、思惟、观察，所以一提提起来了，唉！挡住了，这个小小就有这么大的好处啊，现在我们啊，修学佛法哪，嗳！这个小小戒可舍，结果啊，小小戒固然可舍，是大大戒啊！好的不谈，用两句话，好就好在什么？好在，幸好我们现在还有一个寺院住在保护，如果没有寺院的保护的话呢？那么我就完了！这千真万确的事实，我们不要看那些大菩萨，那大菩萨合光混俗的境界，可不是我们的哦！维摩诘大士，示现在尘劳当中，他能够做到，所以我们不要说，唉！人家怎么办？唉！这个狮子跳的路线，我们这个兔子不要去学它，这你要注意的，种种行持是这样，反过来说呢！假定你对小小戒，能够见怖畏敬重的话，因为这一个戒本身是什么？三世一切诸佛的清净幢相，你对它生起这一个念恭敬心的话，这个功德有不得了，不可思议，就算你做不到，你说啊！这是佛制的，你无比的恭敬它的话，这就有无限的功德在，这个我们要了解的，这不管你从任何一个立场理解，了解了以后啊，这个做起来的确不难哪，难是不难，就功德确是这么个大法，眼前更好的啊，我们这里有环境，不管是老和尚也好，我们同修也好，啊！都有这样好的现成的教授摆在这里，所以啊，不久的将来，我们中可以从这地方学下去、学进去，啊！我真欢喜啊，再加上同修们这么精进，再下面这个叫无残无缺，哪！正因为你小的地方啊，补满了，啊！一点都不残，一点都不缺，哪！大的就行了，所以平常啊，我们有一句话，小洞不补，大洞吃苦，小的时候你不补了的话，大的就来不及了，大的就来不及了。最后，第六

【「受学学处者，显无颠倒尸罗清净。」】

　　持了戒以后，还要什么？受学学处，要好好的学哦！那个时候怎么？无颠倒，你不努力的学，对不起，不懂得，所以真正的学戒，为什么出了家要依止五年啊，这个真正的内涵，你的的确确要好好的啊去学啊，啊我们现在世间随便学一样东西的话，你非十年的功夫不行啊，现在要修学佛法，居然剃了个头，跑着去啊，这样啊，登了一个坛，当然不可能，这个就是给你一个资格，说你从现在开始，既然你发这个心，你可以了，然后好好的努力去学，学了以后，你才晓得如何是对，如何是错；不颠倒，你有了这个不颠倒，然后哪！这个才能够圆满，这个是戒，这个六支具足的时候，这个戒就圆满了，这个是才真正圆满的时候，啊！那么懂得了这个，我们再回过去想一想啊，这个「海龙王经」上面，就是讲那个戒，这个业决定的时候，告诉我们啊，正见、轨则、尸罗、清净啊这个四条，也完全清，完全了解了，啊！这个正见就在这要善学，受学学处，你才能够啊！正确的了解它的基本精神，啊基本精神。
　　第二个那个是定的自性，就是

【「四心住者，谓四静虑，」】

　　就是四禅，

【「此于现法安乐住故，名乐成就，是为心学。」】


　　就是指这个，啊！这四样东西－－四禅，平常、通常我们也叫做离生喜乐、定生喜乐、离喜妙乐，舍念清净地，那么因为后面啊，奢摩他是特别说这个，所以这个内啊、内容啊我们不讲了，啊！最后

【「四谓四谛」】

　　那就是慧学，

【「各四行者」，】

　　四谛是苦、集、灭、道，那么每一个谛当中，啊！苦圣谛有四个行相，集圣谛、灭圣谛、道圣谛也是一样，那么苦当中哪，是

【「苦中无常苦空无我」】


　　四个，，集当中哪，

【「集中因集生缘」】

　　四个，灭当中，是

【「灭中灭静妙离」】

　　四个，道当中

【「道中道如行出」】

　　四个，啊

【「达此十六有十六相，是为慧学」。】

　　对这个十六样东西，完全认识哪，那是智慧，这个认识从闻、思、修这么一步一步上去，到现在为止，苦、集两个简单的介绍了，关于灭道二谛，这里没有说，因为本论是经过下士、中士引导到上士道去，在上士道里边啊，把这个灭、道二谛有更圆满彻底的说明，既然更圆满彻底的说明的话，这个浅近的暂时搁在那里，就像定也是一样，啊关于苦、集二谛只要回过头来，想一想前面的，啊共下士当中，特别讲的三恶道苦，以及共中士道当中，讲的六苦、八苦、三苦，以及我们讲的念无常，这些道理，那么苦、无常两样东西啊，就有一个基本认识了，看了这个十二因缘，对这个空，无我也有一个基本概念了，所以说真正正的这个空、无我的特例，那是到后面啊，就是止观，观那一章的时候，会有很圆满的解释，啊！那么集谛当中哪，因集生缘啊，也就是十二因缘当中，以及四谛当中，大家再回想一下，都已经交待清楚，啊！灭道二谛刚才说，留在后头。

【「若导寻常中士道者，此应广释于三学中引导之理」，】

　　下面就说，假定，我们这地方，只讲中士的话，那么我们会详细的讲，

【「然非如是」，】

　　这里不是这个样的。

【「故修止观心慧二学，于上士时兹当广释，今不繁述」。】

　　所以啊心、慧二学，这个在止观后面会详细说明，那、那个时候再说，这里就不说它了，那么这里说什么呢？戒啊，特别的讲一讲，故

【「当略宣说学戒之理」。】

　　啊！还是略说，为什么略说呢？就是我们现在第一个重要的增上生，至少戒的基本精神要把握得住，啊！把握住了以后，然后哪！如果受戒的话，戒相、然后戒行哪，你了解了戒的基本精神，受戒可以得戒体，得到了戒体的话，戒行就有，有行啊必具相，那个时候，行了，所以这个特质这地方先说一下。

【「此中最初当数思惟尸罗胜利，令其至心增长欢喜」。】

　　这第一重要的，第一重要的，你特别要多思惟，说这一个戒啊，有什么样的殊胜的利益，前面啊我们已经说过了，说过很多，道理是懂了，但是啊进一步还要什么？要思惟，如理思惟，啊！我们人最好的法宝；最宝贵的东西，就是能思惟，这个脑筋，千万不要把那个思惟的这个脑筋啊，用在这个垃圾上头去啊，啊！东去妄想，西去妄想，得到了这个宝贝啊，丢掉了太可惜啊，要照着这个地方去看，啊！戒有什么样的殊胜的好处，那你思惟的时候啊，把现在的现行烦恼切断掉了，然后呢！你现在的增长的这个时候而如理思惟，眼前就得到快乐，将来得到好报，这么的好法呀！你越想啊，是越欢喜，越想越欢喜，令我们的心里面啊，是至心增长欢喜，这个就是增长业嘛！它现在增长的什么欢喜，嗳呀！这个戒这么好，这第一个，为什么要做这样呀！因为你对它产生了这样的功效，你就好乐之心，就好像现在说，嗳呀！美国多好，你听见了，了不动心，然后告诉你，嗨呀！这个告诉你，美国的好，越听越好、越听越好，想想，啊！这里是一无是处，美国简直是好得不得了，到了那时候啊，你就无法忍耐了，唉！那拼命只想求去了，那眼前无无不都是如此，啊所以啊，现在我们学任何东西，
同样的，不过世间的这个叫贪欲，现在我们叫「善法欲」，哦！这个真的好的啊！这个方法哦！得到种种的好处的啊！所以透过这一个引发你的强有力的善法欲，所以「欲为信依，信为勤依」啊，然后哪，精勤欲来了，你有了精进的话，什么事情都做得成功，而精进的根本是什么？就在这里，啊！所以胜解嘛！前面告诉我们的，这个就靠如理思惟。
　　经上面说

【『如大涅乐经云：「戒是一切善法之梯，戒是根本，犹如地是树等根本，戒是一切善法前导，如大商主是为一切商人前导，戒是一切法幢如帝释幢，戒毕竟断一切罪恶及恶趣道，戒如药树治疗一切罪恶病故，戒是险恶三有道粮，戒是甲剑能摧烦恼诸怨敌故，戒是明咒能除烦恼诸毒蛇故，戒是桥梁度罪河故」』。】

　　啊，它用种种不同的比譬，世间、出世间，从浅到深，第一个向上爬像梯子一样，第二个戒律，任何东西像根本一样，然后呢？第三个你要得善法，善法是你的引导，这个做生意人，大商主以前叫大商主，现在哪！就是哪，你要做生意一定要信息，他把那个信息调查得清清楚楚，他是个内行，他样样知道，你跟着他做没错，然后呢！戒是法幢，啊！撑起来，就是这样；帝释幢，它所建立之处，那代表了这个，我们哪！帝释幢怎么样？说我们没见过，可是过去我晓得，说起来哦！这个代表国家，这样的威德，戒是一切是、戒毕竟断一切罪恶及恶趣道，要想断一切的恶，就从这个地方，然后哪！不但是如此而且啊是药树治罪恶病，平常的药是治身病，这个还治心病，心病一治身病也彻底解决啊，，这种种的好处啊，而这个根本在什么上面呢？根本；在这个恶道，险恶道当中啊，啊三，三有险恶道啊就靠这个资粮，而三有之所以在三有当中，主要的是烦恼，摧烦恼也是它，防烦恼是甲，摧烦恼是剑，所以不但是防止烦恼如盔甲，而且破坏烦恼是如剑唉！如明咒能除烦恼是毒蛇故，有的时候鬼神等等，耶你有这个，啊，度罪河这是容易了解的。

【「龙猛菩萨亦云」，】

　　那么佛经，佛是这么说，而祖师、菩萨也这么说呢？

【「戒是一切德依处，如动不动依于地。」】

　　什么样都靠戒。

【『妙臂请问经云：「一切稼穑依于地，无诸灾患而生长，如是依戒胜白法，悲水灌浇而生长」。】

　　那个，妙臂请问经上面说；任何一切的收获都从地上长出来的，而且哪，这个东西啊，长出来没有灾患，只有种种的好处，所以啊，这一个一切的白法，一切的胜法都是靠戒，靠戒，不过这个戒还要进一层，不但是啊，小乘，一切的都是用悲水去灌溉，这个就更深一层了，不但要自已解决，还要解决一切人，都从这地方。

【「应如是思惟」。】

　　哦！戒有这么多的好处，反过来，

【「若受不护过患极重」，】

　　啊你受了以后啊，不去守护的话！这个害处很重哦！这个前面说过了，这两面我们同样的要了解，就像一把利剑一样，它可以做各式各样的，啊！好处，摧毁敌人，但是你弄的不好的话，那非常严重，虽然说这个火箭是最快的工具，你不会驾驶的话，你爬进去就弄得晕头脑胀，飞出去一定是粉身骨碎，哦！这样，它有这么好处也弄的不好的话，也有这么多害处。

【『如苾刍珍爱经云：「或有戒为乐，或有戒为苦，具戒则安乐，毁戒则成苦。」此说受学通于胜利过患二品，是故亦应善思过患，敬重学处』。】

　　那个经上面告诉我们啊，有的人啊有了戒而乐，有的人啊有了戒而苦，为什么呀！那你照着它去做的话，就安乐，如果啊你毁坏了就受苦，所以啊，这个我们受戒啊，它两方面我们都顾虑到哦！这个地方有的人想，嗳呀！想到就害怕了，他的目的不是害怕，你想到了会犯的恐怖，后面就推你啊，嗳呀！不可以后退，想到了胜利啊，前面的拉你啊，你拼命上前，后面又拼命推你的力量，前面又这么有力拉你的力量，那就成了嘛！这个是我们要懂得它的善巧，啊，懂得它的善巧。

【「如何修学之理者」，】

　　那么戒怎么修哪！唉，它不讲正面先讲四样东西，

【「叫四犯因中」，】

　　看见没有，它先发漏洞先防止，换句话说啊，你先把弄干净，弄干净了以后，再上面啊好的东西弄上去，现在我们看，为么我们在犯罪，它主要的有四样东西－－无知、放逸、不敬、烦恼盛四样，那我们一样一样说

【「无知对治者」，】

　　第一个是无知，对这个戒没有正确的了解，那么怎么对治它呢？对治就是正对着它能够治疗它的，

【「谓当听闻，了知学处」。】

　　所以前面告诉我们啊，受学学处啊，我们啊真正的要想不犯戒，要想持戒最重要的，要对正确的了解，所以现在很多人出了家，不要学的，我不晓得出家干什么？啊！所以大家常常记牢这个公案，你不要说嗳呀！这个老婆婆念佛就行，你不要说那么六祖大师啊！就这么开悟，我己经一再说了，你们要学这些，你太没出息了，你们应该学佛，跑到那地方，抬头一看，啊！证了果了，假如你们从这个上面去看的话，那你必定要懂，如此因如此果，你观察你的自心，如果说你现在就觉得剩下来的时候，你己经自己晓得了，清清楚楚，啊！跑上七步，天上天下唯我独尊，是的你这一些东西，可以不必，你有吗？啊！检查一下自己，不要说学这个，金山活佛那样，我们自己检查一下，所以我们第一个了解，我们内心认识的如何，如果现在自己不知道的话；不要害怕，好好的去学呀！学啊！对啊现在做世间一般的人，但是尚且努力，现在我们要得到这样殊胜的好处，说不学；有这个事情吗？啊！第一个这个我们要了解的，所以应当学，学的话还要善知识，否则的话，他说他的，你说你的，万一啊，你学错了以后，你完了，万一你学错了你就完了，为什么呀！你晓得了是错的，因地当中你一直忙这个东西，请问你有好的结果吗？这，这个第一个重要，那么第二个呢？虽然你知道了，但是你不认真去做没用，所以第二个叫放逸，不可以放逸，要战战竞竞。

【「谓于取舍所缘行相，不忘忆念及以正知，率尔率尔观察三门了知转趣，若善若恶」，】

　　那么你了解了，学了以后，了解了以后啊，那么说什么是该做的－－要取，什么是不该做的－－要舍对于你心里面应该舍的，应该取的，这种所缘就是说这个心理状态，以及你身、口的行为，要保持一样东西，什么？忆念正知。大家记得四种资粮当中，密护根门第一个，以委重什么？忆念正知，大家还记得吧！以何防护，换句话说，你拿什么东西防护，就说要很要很殷切的恒常的－－正念正知，那就这个，现在你了解了，然后把那正念正知提起来，率尔、率尔；率尔、率尔就是啊，剎那，剎那观察我们自己的身、口、意，要了解我们的身、口、意啊，唉！现在怎么个动法，所以刚才说啊，当小小戒要注意的，已经讲过了，我们现在不观察还觉得蛮好，一观察我们现、发现我们剎那，剎那在干什么？无记当中浪费生命，就一句话，而这个是什么？就是无始以来的染污习气，养成功的等流心识，如果是不作意对治的话，它永远没有希望解脱，注定这个就是行，这个就是啊真正我们要了解的五蕴，正对治的中心，所以现在要想学下去第一步－－戒。第一个应该认识的，认识这个，认识了以后，努力的所以不要放逸，那个时候叫率尔，率尔，你起心动念，看见没有，其实这个学啊，的的确确这地方说得清清楚楚啊，啊！不，绝对不是浮浮泛泛啊，不要以为说嗳呀！我现在啊一天要拜几下拜，拜佛的时候啊，头也缩着脖子里边，这样然后哪！拜完了以后啊，嗳呀！觉得拜的很累，就休息一下，我不是说你不要休息哦！当然要休息，唉！拜的时候，拿起精神来－－全部，拜完了以后，你心里说嗳！好，我现在啊精进了，要休息，你心里这样做的话，你还在精进，这就对了，啊，这主要的就是你的心里边的行相，这个我们要把握的住的，了解我们现在的心里面啊，什么个状态？若善若
恶，它前面己经告诉我们的，我们一切事处使得我们的心啊，缘善、无记，只有两样东西，什么叫无记啊，是无覆无记，就是你走路的时候，规规矩矩，坐的时候端端正正，这个是无记状态，可以的，否则的话哪！你心里面就散心，啊！啊我要努力，那怕你要睡觉努力了半天哪，等一下这个后力不济啊，所以我要睡觉，你这个念头，那怕你想的睡觉，这也是善念，你睡在那还在善，还再善法增长，靠什么？就靠这个，哪，忆念正知，率尔、率尔是观察自己，我们真的能够这样做，一定做得到，反之；你不能这样做的话，对不起；那一定犯，犯了以后啊，具了这个戒啊，就注定你倒霉，那么这种情况还要，这是内在的，还有呢？整个我们行持的时候啊，

【「依自或法增上力故，羞耻作恶是为知惭，恐他讥毁羞耻为愧，及由怖畏恶行异熟，怀恐惧等，当如是学」。】

　　那么你这个心里面啊，这个忆念正知观察，若善、若恶，那个时候就靠你自己的心力提起来，或者以法的力量，所以你平常了解了，哦！你啊现在起心动念造业，造了善业嘛！是得到了好报，造了恶业嘛！得到了恶报，嗳呀！那个时候啊，这是自己努力，自己如法，这个就是啊，自力增上，法力增上，啊！说我这样的一个人，啊居然还做这种事情，啊，不值得，不值得，我要努力，啊！然后哪！自己就惭愧，然后你看看别人，哦！别人这么好，我这么差！你也知愧，所以惭，心情的行相是相同的，但是啊，由于自己内发而引起的，这个叫惭，同样的行相，由于外在的对境界，别人看见的引起的叫愧，所以啊，经上面说惭、愧两个啊，是最佳的白法，你时时怀着这个心念啊，处处觉得不对啊，你就努力增上了，而且啊还怕恶行的，这个感得异熟的恐怖啊，那你这样的话，你努力学了，这个是第二。第三

【「不敬对治者」】

　　啊，不恭敬。

【「谓于大师师所制立，同梵行所，应修恭敬」，】

　　那么第三个，不恭敬的对治，这是个非常重要的哦！非常重要的，啊，对不恭敬啊，一定要制立这个恭敬这件事情，这个不恭敬啊，有很大的祸害，有很大的祸害，就是说不管是大师就是佛，佛所师所制立就是法，同梵行所就是僧，对于佛、法、僧三宝一定要恭敬，那么跟它相顺相应的，一切事处都是恭敬，所以我们在，我们同学当中，我常常提的有一位同修啊，进步特别快，我现在慢慢的晓得了，他就是说；他还没来的之前，以前啊，很早以前啊就听见人家说，而跑过任何地方，只要有三宝之所，他一定要敬礼瞌头，嗳！我心里就马上警惕，我自己觉得真惭愧啊，我讲了个道理，我就做不到，啊！所以我现在也是一样，其实论上面前面告诉我们清清楚楚，所以这样，所以不但你对佛、对经、对僧也是如此，你真正的能够提起来了的话，啊，自己啊，是增长无比的功德，然后哪！那个团体啊，也是和乐无比，因为我们的同修都是僧，你不会看到嗳呀！这个人不好，那个人不好，你怎么会看到他呢？嗳呀！这个人把清净幢相披起来了，你对他无比的恭敬，然后哪！你晓得你恭敬他，得到你的好处，幸好他撑起来了，你对他感激无比啊，自然而然啊，你又恭敬又感激；得到好处，是的；他也许行为不好，他下了地狱，你更感激啊，他不幸下地狱的这样的代价，让你得到升天的果报，让你得到净土的果报，让你得到成佛的果报，你还要说他是非吗？你这个人有心、无心，你想到这地方呢！你说谈人家是非这个问题，还有吗？所以现在往往说嗳呀！不要说是非，这个道理是懂啊，做起来真难啊、哪、哪、哪、哪，这么个简单法呀！所以啊，你只要得到了正知见啊，妙极了、美极了，现在问题在哪里啊，你听见了这个法，要去如理思惟，啊，最后一个

【「烦恼炽盛对治者」，】

　　如果烦恼盛怎么样呢？这第一个。

【「应观自心，何烦恼盛，励修对治」】

　　的确有的人啊，因为无始以来习气非常厉害，那个时候应该观察自己的内心，哪一个盛，你要努力对治，所以我们初心修学的叫五停心观，为什么？就是说这一个特别强盛的烦恼在哪里？你只要把这个制伏了，下面的问题就根本解决了。

【「若不如是策励修学，思违越此，许其罪轻微，于诸佛制放纵而转，当获纯苦」。】


　　这句话，如果你不自己这样努力的策发、努力的修学，觉得嗳！没关系啦！这个呀一点点啦，那时候你心里面，一样的这样的一个轻微，把佛所制的放纵的话，对不起！你啊，只有一条路－－纯苦，这个纯苦有两种解释，啊，可以说这个纯苦，只有苦没有好的，然后呢！只有一个地方纯苦呀，什么地方？地狱，人间不是纯苦，畜牲不是纯苦，饿鬼不是纯苦，啊，所以心里面，不要觉得嗳呀！浮浮泛泛，啊，觉得大概没关系，其实我们倒不会想，大概没关系，就无始以来的习气啊，它不会提起这个警惕来的，这一点哪！我们必定要认识啊，那么今天就到这里。
