 　请翻到菩提道次第广论一九五页，哦！关于啊！这地方我们讲戒，就是修行最基本，哦！最基础，前面的啊准备工作，然后呢？有了这个准备工作，正式开始的是戒，而这个戒，不管是人天、声闻、缘觉，然后呢？大乘、显密啊，二教，这个是根本，就像大地什么东西都依他，十方一切诸佛，任何讲修行，这个必须要的，在这里呢？嗯！他首先告诉我们啊！修学的时候，我们所以不能，啊！如理相应的最主要的原因，先指出来，先指出来，那在这个地方，大家应该感到庆幸，应该难得，了解了以后啊！要怎么样去如理思惟，如理观察。戒的特质，在那里，破烦恼，啊！这个才是戒的中心，所以前面告诉我们呢？你要解脱生死，要了解，生死本质是什么，就是说我们在生死轮回当中，有一个东西绑住了，谁在绑着你，绑住的什么，这样，绑住我们就是业跟烦恼，啊！而这个烦恼为主，假定把那个烦恼拿掉了，剩下来就是由业，他不会感得，那种苦果，所以找到了病根，现在说对着这个病根，对症下药是什么－－戒，所以啊！戒是破烦恼，注意哦！这是重要的，现在我们非常难得，大家都很重视了解，如果说那根本因把握不住，尽管一番的好心啊！这好心弄了半天了，结果往往转了个大圈子，吃了冤枉苦头，啊！所以这是我们首先要把握得住了。烦恼的行相是什么，啊！换句话烦恼的体相，然后呢？烦恼的生起的原因是什么？升起的次第是什么？他的过患是什么？这个都已经讲过了，这个要一而再的从文字上面，认识而观察到自己的内心上头去，你这个病相认识了，然后那地方才用得着药，要不然的话呢？你病根本不认识啊！那就是没什么大效果，啊！我们常常说，种一个种子，现在学了十二因缘了解了，这个种子，你没有善法欲去启发的话，他不会结善果，恶种子，没有贪爱，无明相应的贪爱，爱愚痴去启发，同样的不结果，一样的道理，这样，那么在你没结善果之前，已经结的恶果，换句话说你虽然要持戒，持不能持，原因那里，他也告诉你，最主要的四个，啊！那个戒律上面有的地方讲四个，有的地方讲五个，不管他讲四个讲五个，主要的就是这些，第一个是无知，第一个是无知，啊！所以啊！在我们事先一定要晓得，我们啊！是在无知当中，前面也说，我们明明无知，还觉得很聪明了，这个那就无药可救，无药可救，还有一种呢，叫世智聪辩，是八难中人，什么叫做世智聪辩，这世间上面啊！很聪明，不但脑筋灵活，啊！口才又好，讲的头头是道，结果呢？却是不能修学佛法，八难中人，为什么啊！他真正讲的道理，是要让你去认识，哪！你要认识的对象什么，就是你起心动念，如果你不认识这个的话，你懂的再多是没有用的，现在我们晓得，不但没有用啊！反而还伤害我们，所以，这地方所讲的无知，多听闻的话啊！应该从这个上头，那么想，讲到那个听闻的时候，前面那个听闻的轨理等等，我一定啊！要了解！要不然你不了解这个的话，啊！听的啊！不是当做耳边风吗！你听的以后啊！你还心里想着，这个家伙这样讲，我不相信他，我有我的想法，如果你有你的想法的话，你不必来听，啊！往往这样子，就是这个样子，所以听的时候，必定要具足听的条件，然后呢？要跟什么样的人，如何状态，那我们重新在脑筋里边啊！做个温习一下，关于这一方面不懂的人，赶快回过头去，再去检查，再去检查，要不然的话呢？你跑的去说，唉啊！这个不配我胃口，所以你不是来学啊！在这种情况之下，你不是来学哦！往往觉得他怎么这样讲的，好像你是要这样的，他不是跟你们买东西一样，所以这一点我们要了解，我们要了解，哪！这是我们学的之前，应该有什么条件，那个时候才能够用的上听闻这个，嗯！懂了以后呢？懂了，尽管懂了，听过了也又成了耳边风，啊！这个还是非常可惜，喔！讲起来啊！讲的好像很有道理，啊！这个这个第二个放逸不行，啊！那么这个里边还有一个，特别的有一点啊！叫不恭敬，就是我们心里面啊！升不起那个恭敬心来，这个有他的特别的意义在，特别的意义在，所以我们现在不能进入的原因是什么呢？就是障碍重，资粮缺，啊！没有不够的资粮，譬如我们现在随便做一件事情，到那里去，你的路费不够，啊！你要上学，学费没有，要买东西，钱不够，这都是不够资粮啊！那么积聚资粮，最好的是什么呢？就是供养，而供养里边最重要的啊！法供养，那个恭敬心，你一恭敬虔诚的心，那怕你喝一口水，你至诚恭敬的供养，就积无边的福德，如果眼前没有东西，能够心里面，至诚相应的话，这个就有无边的功德，就这样，反过来呢？法沉没的因，就是不恭敬，换句话说，就是自己愚痴的因，啊！现在我们痴痴呆呆正是什么，正是不恭敬，如果说再加上，自己还以为很懂得很多的话，那么世智聪辩，那是八难中人，更可惜，一样一样，那除了这些以外，还有最后理由呢？就是他的烦恼，习性特别重，他这个每样都是告诉我们了，了解了这个，然后呢？要努力啊！修学，啊！那么，这昨天就讲到这里，这段话重说一遍，因为他有特别重要性，所以九十五页最后一行，最后一行，

【「若不如是策励修学，思违越此，许其罪轻微，于诸佛制放纵而转，当获纯苦」，】


　　说啊！这个没什么关系呀！这点小事情啊！就啊放纵，这个放纵啊！不是说，怎么，好像轻视什么等等啊！就是马马虎虎，啊！这样的情况之下获纯苦，实际上呢？这种小地方，我们要从小地方开始，现在我们眼前啊！所以总觉得啊！这个小小戒可舍，这点昨天特别讲过，那么，对诸位譬如说，真正刚开始修学佛法的，譬如诸位近人，在家居士来说，有一个最好的机会，譬如我们这里啊！定立了随便的很多小小的规矩，你就把看成这么，这个就是佛制的戒，是，至少在这地方，定那个规矩是原则就是根据这个的，是啊！所以说，那个重点你要把握住，这是个原则，这个原则是法，拿法来净化情，你以非常恭敬努力的心情去做，就算做不到，这个心情本身就在一直在积功德，一直在积功德，所以啊！我们特别要注意的，业从那里讲起，从那里开始，就是你的心里面。这样，是的啊！现在我们常常说要做啊！心理就提不起来，哪！这
个时候就警惕了，你为什么提不起，正是我们现在的烦恼重、业障重、资粮浅，这个地方，如果不警觉的话，你没有机会了，现在已经重到提不起来了，但是多少幸运还能够机会听见，请问你有机会听见，你不提起来，结果呢？马马虎虎，又每况愈下，等到那时候，连他听都听不见了，你就有机会提得起来了吗？对不对，这是个很重要的实际上的概念，实际上的概念，所以你为什么在这地方，我一再说一再提，这个以前的人经验，所以佛一直说：佛啊！没有天生弥勒、自然释迦，没有一个天生来的，没有一个佛例外的，都是刚开始的时候，一滴一滴积累起来的，所以现在就我们从很小的小地方，所以我看见啊！太多这种很小的小事情啊！我所接近过的很多善知识，他往往在这很多小的地方啊！很注意，啊！我当时觉得唉啊！那何必这种小地方呢！后来慢慢的了解了，就是你在那个小地方，慢慢注意的话，这是你做得到的地方，你能够这样啊！慢慢的，慢慢的注意的话，大地方就做到了，啊！这一点啊！特别注意，特别注意，否则大而化之的话，那永远祇是嘴巴上面讲讲，下一生啊！多半是会是什么，如果没有做坏事，啊！人道还是瞒好的，投很可能压恶，唉呀！你看起来觉得你漂亮，叫起来，声
音也蛮好，但是就是个畜牲，啊！现在很多这种典型的例子，这个因果之间啊！你很明白的，可以看的很清楚，啊！所以当你了解了以后，我常常说，我跑的去看见鸽子，我就觉得，啊！我就觉得叫做和平鸽，哪！他前生啊！这种人就是你看见的了，啊！很好的，但是呢！牠本身的引业，就是个畜牲业，就是愚愚痴痴的，这样我们眼前啊！所以千万随时随地注意，不是说表面上面，做的叫人家蛮欢喜，就行了，你内心当中，你的业是什么，这个才是最重要的，而这件事情啊，问我们自己内心最清楚，最明白不过，最清楚，最明白，啊！所以不要说啊！这个小地方啊！哦！反过来，真正我们下脚的地方，就是这个小地方，现在继续下去，

【『如分别阿笈摩云：「若于大师大悲教，起轻微心少违犯，由是而获苦增上，折篱失坏庵没林。现或有于王重禁，违越而未受治罚，非理若违能仁教，如医钵龙堕旁生」。故应励力，莫为罪染』。】

　　那么这经上面啊，这么告诉我们啊！对于我们佛所制的这个教法，这个他完全是大悲大慈，啊！然后呢？大智慧所遗留下来，帮忙我们啊！解决真正问题的最圆满正确无误的方法，啊！你稍微起一个，轻微，轻就是不重视，啊！稍微一点不重视，觉得啊！这个马马虎虎了，稍微违犯啊！在这种情况之下，你祇有获得苦增上哦！不是说我们现在这里的，懂了，尤其懂了，不懂你根本无所谓轻，无所谓禁吗？这个你根本不懂吗？现在你懂了，又不摆在心里面，这个就是轻视，这个我们也很容易衡量得出来，啊！我们啊！平常的时候心里面重视的什么，唉呀！然后呢？这个世间的，普通一般事情我们都很重视他，然后呢？身体一点点小小的事情，都很重视他，一点点小小的利养都很重视他，但是对佛法的东西，一比马上比的出来了，佛告诉我们怎么做的，然后我们自己的概念怎么做的，你一比啊！这个轻重就分出来了，啊！这个轻重就分出来了，所以这个轻微就从这地方，如果你要真的获得快乐去掉苦的话，注意那就要把佛法这东西啊！慢慢的把他这个份量提高，份量提高，你如果说不能这样做的话，那么，对不起就像什么啊！折篱失坏庵没林，庵没是种果，庵没是种果，到底这个果是什么，嗯！我不敢肯定，啊！我想象当中可能是像芒果一类的，反正非常好吃的，很好的一种水果，哦，那么这一个果啊！他有很好的保护，现在你把那个保护弄掉了以后啊！对不起那个果园就糟踏掉了，现在一样，所以我们现世啊，如果对世间的王法，有所违犯的话，可能啊！你会逃得掉，但是啊！对佛法这个制的戒，这个因果的道理啊！你违反了以后啊！一点一滴都会感得果报，就像那个医罗钵龙王那个公案，医罗钵龙王是什么一个人呢？他好像是迦叶佛时代的时候，这个那一个佛，我不能肯定，总是过去七佛当中的一佛，啊！这我的印象迦叶佛，因为这个公案看太久了，那他是个修行人，非常努力的修行人，那他自己啊！在这个禅关经行，啊！不像我们现在嗳唷！高楼大厦样样现成喔！他就那个尸陀林里面，坐在那树底下，那种树叶没有人去修饰，那个树叶啊！那垂下来，那经行的时候那个树枝老碰到他头，嗯！觉得这东西很讨厌啊！啊！后来想这个不对，这个佛啊！制那个戒律啊！说这东西啊！不能折那个东西的！他就想，大的戒律是对的，那个佛制的那个戒没有意思啊！他就起了这么一个念头，嗯！心里直着这个，这个又不能碰他，佛制那个戒干什么？就这么一个念头，他是个很认真的修行人了！就这么一个念头，堕落了，堕落了以后，然后呢？幸好他那个正见增上，以后啊！后来又到了释迦世尊，乃至于一只毒龙，他那个龙头上有一个医罗钵罗树，这个树是臭的不得了，而且上面有各式各样的虫啊！专门啊！龙的鳞的当中，那个小虫钻进去，他一点办法都没有，啊呀！又臭又痛苦，一直到现在都还没有解脱，就是对这个起了这么一念，不恭敬，是啊！所以我们要注意喔！你平常我们要心里面，心心念念啊！要啊！对小小戒啊！啊！像大戒一样的，恭敬珍重，那个时候你努力向上的话，虽然不一定做得到，但是不会啊！遭到这种恶果，这我们要了解的，为什么？因为你的业本身呢？心业起心动念之间，你一心恭敬，一心好乐，这千要不要啊！马马虎虎让他去啊！不管他啊！就这样，而现在的心里面一直跟那个烦恼相应的，这个是我们特别重要的，特别重要的，所以在我们寺院里面啊！为什么我们处处地方啊！要提醒，为什么要到寺院，那！就是随时随地喔！跑到佛堂看见，哎啊！佛在这地方，跑到教室，法在这地方，看见同修，僧在这地方，处处地方拿这个东西来提醒我们，这是有他的特别的原因的，那么你现在看，这一位医罗钵龙王啊！他是一个这么修行的人，可是他对佛的这个教法，他起了一念轻惑之心，然后觉得这种真是不对劲，佛制这个真是没道理，就这样害了，由此我们可以想见，我们现在在这样的一个好的环境当中，你如果是觉得，啊！这个讨厌这个，那遭到什么果报啊！喔！这个很严重喔！这样，所以说起来并不要你啊！费吹灰之力，啊！问题就在那里啊！起心动念之间，这个你说难是难极了，说容易是容易极了，因为你坐在这里闭上眼睛，躺在那里，乃至于就是你脑筋怎么去想他嘛？如果你恭敬珍重，随喜赞叹，那是再好不过的事情，睡大觉，也在增长无比的功德，哦！所以反过来，如果你这个脑筋是没有的话啊！就把你瞌头念佛，这个真对不起你还在那儿，堕落，因为你脑筋里想的不相应嘛！啊！这个地方真麻烦，要这么做这个课，要拜那个佛，但是你又没有办法，嗯！心里面啊！委委曲曲的拜，嗯！岂不是跟他相应，他是个典型的公案，千万注意，那碰到这种情况的话呢？是，说，现在啊！我听见了这个，唉呀！要我相应那，相应又做不到，那怎么办呢？不要怕，那个时候你心里面啊！检查到你的不相应，然后呢？你说，现在我不相应啊！我要努力啊！真是我的罪障呀！这个对了，这个心本身就是跟法相应的心，大家还记得吧，前面告我们正修的时候，前行啊！第一个皈依，但是呢？如果你罪障未除，资粮未积的话，虽然你要皈依啊！皈依不起来，为什么不起来，你没有讲理由，现我们懂得了，原来啊！我们呀！烦恼的现行很重，啊！宿生的这个等流习性很重，所以现在我第一个认得他，认得他，对治他，对治他这不是在修行吗？所以尽管现在是不相应，可是你认得他不相应，然后你深深惭愧，说我要努力，我要努力，我要努力，这个就在修行了，这个本身呢？就是随顺正见了，
然后这个因，步步祇要走的话，自而然你每天呀！一直在赚钱，赚什么，法财之钱，跑到这里来的目地就是这个嘛？这是个重要的概念喔！说他容易，所以容易极了，绝对容易，你有了这个概念，然后呢？你去做什么事情，啊！那自然而然处处体会，啊！叫你说念书固然好，拜佛固然好，做事也好，然后有人骂你，骂你也好，对，干什么，喂！净除我的罪障呀！成就我的忍辱啊！这不是行了吗？所以这第一个重要概念什么呢？，就是那个时候呀！这个正知见，啊！这个是前面告诉我们啊！修学佛法的最重要的正知见，然后呢修学佛法第一步是戒，戒当中第一个是什么，啊！无知对治，我们不是没有能动脑筋的这个力量，而是以前这个脑筋，动到那里去了，动到错路上去叫它无明，啊！无明的特质，根据无着世亲菩萨的解释，对真实的意义是不了解，因为你不了解，尽管你去想，想的都是错的，哦！所以不是没有想的能力，不是不会想，而是想错了，所以现在呢？正知见，改过来，改过来呢？你还是用这个想，想对了就行了嘛，就像拿把宝剑，就像钞票一样，做坏事也是他，做好事还是他呀！所以不要把钞票丢掉呀！要把那个钞票善为利用，而这个东西啊！也只有人道才得啊！所以到这地方的话，我们感到庆幸，感到高兴，珍重的利，所以这个是我们啊！应该努力的地方呀！千千万万啊！不要啊！为罪染，但是啊！烦恼太重，有的时候啊！就是你稍微不注意呀，那么也要误失掉了，不要说我们呢！祖师都是这样，我这地方说一个公案，明末四大师啊！明朝末年啊！离开我们现在呢？四百多年，所以憨山大师，紫柏大师，莲池大师，藕益大师，两位禅宗的大师两位净土的大师，那真了不起，紫柏大师当年人，对他的尊重，不敢称他，称他尊者，哇！啊！那尊重到绝点！他已经大澈大悟了，他的习惯平常呀！吃饭之前一定先要礼佛，礼完了佛以后然后吃饭喔！嘿嘿！那一天喔！他不晓得有点什么事情呀！好像来了个信徒朋友啊！他谈的蛮起劲啊！吃饭呀！忘记掉了，哪！你看，以这么一个大澈大悟，己经成为一代大师，他居然还会忘记啊！可是他忘记了，做法跟我们不一样喔！我们忘记了，唉啊！今天怎么忘记了，我们最多这样已经好了，说不一定还是啊唉！这个是算了算了这么麻烦，后来也就不要拜了，那就更糟糕，他大师之所以为大师的话，啊！这个无始以来的习气，真如油入面，好好的痛切，然后呢？自己又趴到佛的面前，叫他的侍者来好好的打；先跟那个侍者说，今天有一个人犯了规了，你要代我去罚他，那个侍者说，喂！对呀！他那个师父告诉他罚，那师父命令他们去罚，结果带他到大殿，结果，他自己把衣服退下来，躺在那个地下，打！嘿！一看打的老师，嘿！这个怎么可以呀，然后呢！哪！不打又不行，轻轻拿着板不行，一定要打，打了还不行，还在打，然后这个侍者实在是没办法了，就最后他说打得两股尽黑，换句话打得屁股上面，那个血，通通打紫打黑，这样啊！那大师之所以为大师，他后来说了一句话，众生无始以来的习气啊，如油入面啊！你把那油摆在面里啊！拿得出来吧！一点拿不出来，你不把他好好的，这样去的话，你一点办法都没有，啊呀！当时我看了好感动，所以我们现在啊！就是啊！不但不去对治，还处处地方宽！宽慰自己，啊呀！我为了什么呀！为了宏法呀！为了利益众生呀！你这样做的话，他们不来了，他们什么呀！唉……！这大菩萨境我自己晓得，我是个兔子不敢跟他们走啊！祇是自己反省就得，这是以前的人啊！我想到我自己的老师，我也有一个公案，这是我们以前在仁法师，啊！那是在这个美国佛教会，耶！我们这个后面的那个禅堂啊！他因为要打坐的关系啊！所以平常呀！不要穿那鞋子进去，平常我们这里啊！到大殿都穿鞋，不管什么，在美国一般啊！大家没有脱鞋这个习惯，当然家庭都是地毯了，不过这个里边啊！是因为打坐穿了鞋子进去不好，那么后来大家决定了穿了鞋子进去，他，他老人家呀！这个到了冬天，看书坐在这个地方去，搬一个凳子进去了，搬一个凳子进去呀，那一天啊！这，决定了这个法则以后啊！他进去的时候，忘记了，把那鞋子穿进去，他祇有一个人啊！要我们的话，赶快出来的了，我把那鞋脱掉了吗？就算了，然后呢？他大概想起来了，事先我不知道，我就看见他老人家，和走了，跑进去，然后呢？跑出来，跑出来，穿好鞋，穿好鞋，蹦蹦的，再跑去，跑到门口脱掉了鞋，然后再跑进去，再跑出来再做，蹦咚蹦咚干什么，我出来看，站在后头，他一个人做的非常起劲，老做，他也不理我，一直做了几十遍，然后做完了，以后了，瞌头，你晓得他干什么，因为我跟过他多少年，啊！我当时感动的不得了的感动，没有，没有一个人看见他喔！啊！所以我觉得啊！原来真正所谓修行人的榜样，就这样，修行人的榜样这样，后来，他大概也晓得我了，他也说，啊！习气难改，啊！不痛下决心啊！就这么一句话，告诉我这个，哦！他自己就觉得，这么轻微的一件事情，穿那个鞋子跑进去了，哦！发现了，马上起来，然后呢？跑到门口，把鞋子脱掉，再跑进去，啊！然后跑进来，再跑进去，跑这个而且他做起事情来，这里啊！有人曾经听说过他，做把拿出全部精神跑的去，就做这么一件事情，这个是说明了什么，说明了什么，就是我们啊！心里面应该以存着什么方式，你能够这样子去对治的话，一定问题可以解决，所以说呀，如果有了毁犯了，

【「莫不思虑而便弃舍」。
