当如佛说还出罪犯，励力悔除」。】
　　不要马马虎虎哦，要像佛讲的努力去悔除哦，努力去悔除哦，现在我们不但如此，我还常常听见，有的时候，比如说，那个师长也好，旁边同修也好，说，不配自己味口，人家说，那你不要去理他，他反正没辨法你嘛，啊！我听了这种话心里面啊胆战心惊啊，这样，说不定啊，我自已也想，要以前啊，我碰见这种情况，人家怎么，我还觉得啊，这个好朋友安慰我，这种人最可怕呀，啊他觉得啊，就人情来安慰你倒是没有错，如果我现在的话，不要说我决不劝人，我听见这种话连忙掩起耳朵走，这个是我们要注意的，这个我们要注意的，这千万注意就是我们啊在概念上面第一个应该要认识。

【「梵问经云：「于彼学寻求，及勤修彼行，终不应弃舍，命难亦无亏，常住正行中，随毘奈耶转。」」】

　　引经证上面，应该啊，从这个地方去努力寻求彼学，对于这个，就是前面所学的学处，记住，这个学啊常常记住，我是来学佛，还是来学我，如果学我，对的，那我觉得这个事情，这样的，我觉得这个事情，这样的，你做对了，因为你本来就学我嘛，对吧！当然你觉得，你觉得没有错，现在呢不是要跟他学，如果要跟他学的话，当他这个概念跟你不相应的时候，你立刻检点了，对了，对了，那他是这么说的！我是这么想的，问题来了，然后呢，你仔细的要把他佛三宝说的话认识，他的内容什么，我为什么做不到！这个一个一个找出来，然后呢，了解了以后啊，努力去修，绝不可以弃舍，乃至于啊，命难，乃至于有生命危险，有生命的困难啊，也绝不亏损，一直安住在这个如理相应的作，照着戒经上面的规律而作，因为命你可以失掉，其实你不守护，这命到后来，还是死啊，这个很简单的啊，但是你如理去行的以后啊，舍掉这个命啊，得到的结果呢，哎呀这个苦苦恼恼的娑婆为老病相续之身啊，你就到了安乐地方去了，那不是求之不得吗，所以我们经常把那个概念，摆在脑筋里转啊，这是最重要的，到那时候你自然做得到，所以

【「成就真实尸罗经云：「诸苾刍宁可离命而死，非可毁坏尸罗」】

　　啊。所以诸位比丘啊，你宁愿啊为了守戒而送命呀，而不可以啊为了命而坏戒啊，为什么呀，这

【「离命而死，唯令此身寿量穷尽」。】

　　最多送掉这一生啊。

【「毁坏尸罗，乃至百俱胝生，常离种姓，永失安乐。当受堕落。」」】

　　你如果破了戒了以后啊，害了，害了，害到什么程度，第一个常离种性，不但你出家没有份，就是你永远就算投在人间，是永远是下贱，那个种姓有二个，一个呢！跟佛法相应的种姓，一个呢就是世俗上面哪，就是比较好的出身都是下贱，永失安乐，乃至于人天当中得不到，还要堕落，时间啊，百俱胝生啊，一生啊常常要近百年啊，百俱胝生的话不得了的长远啊，

【「此具因说，故当舍命而善守护」】

　　啊。不管若因若果啊，我们这地方啊，应该了解啊，所以啊命可以不要，戒绝对珍贵，绝对珍贵，

【「若不能尔，则应审思，我剃须发披坏色衣，空无所义」。】

　　否则的话想啊，我剃了头，披了这件衣服，我干什么啊，作这件事情，干什么啊，空无义意啊，这个前面暇满的人身啊，好好思惟。

【「如三摩地王经云：「于佛圣教出家已，仍极现行诸恶业，于财谷起坚实想，贪诸乘具及象车。诸不殷重持学处，此等何故而薙头。」」】

　　对佛，按照着佛的圣教而出了家，结果呢我们作了些什么，仍极现行诸恶业，哪现在我们了解了，现行，现行上面还讲个「极」，这个字我们可以检查一下，它有个道理的，就是啊，叫我们哪现行一下清净的确是慢慢的来，可是我们啊心心念念，至少那个时候你的正见本身己经建立起来了，然后呢这个由于这个正见未倒，慢慢的，慢慢的，慢慢的自己相应了，所以这个地方啊，现在这个情况啊，我觉得非常高兴，大家都战战竞竞，就是把握住这个东西，好我要努力做到，我要努力做到，这千万不要说，哎呀，没关系啦，然后别人说了以后，你又理他的，你又去管他的，这种念头是万万起不得，万万起不得，所以随时随地任何事情发起来了，嗯，怎么我又不相应，我又不相应，所以昨天晚上我讲，假定你真的相应的话，这个人没有道理跑的来骂你，也是你的善知识，这个蚊虫来咬你也是你的善知识，没有一个不是你善知识，没有一个东西不增长你的功德，靠什么，就是你内心当中，那个正知见啊，所以在这一点上面我们了解，假定你仍旧在业现行当中，你忙的是什么，财壳啊，这些东西啊，忙这些这是毫无意义的事情啊，贪着乘具象车啊，这些东西就是我们哪都是世间那个而诸不殷重此学处啊，他不努力的，认真的努力持学处，就是戒，不好好的持戒，这个地方所讲学处的话，他不讲戒，一方面随顺这个文字，一方面这个学处，就是说这个不尊敬形相哦，你要懂得它的内在的意义哦，然后摆在心里边哪，认真的照着去作哦，如果你作不到，你何必剃头呢，何必剃头呢，是啊，所以说是我们一定要了解这个特质。

【「若欲逃出有为生死，趣解脱城，坏戒足者，非仅不能实行，反当流转生死，众苦逼恼，」】

　　说我们现在干什么要来的啊，我们要跳出这个有为的三界轮回生死苦海。要想到解脱城，靠什么，靠二只脚，这两只脚是什么，戒，结果呢现在你要这样去做啊，把那个戒足啊把它弄断掉，弄坏掉了，请问你怎么辨啊，你要到那里去，脚切掉了，一点用场都没有啊，反而啊，更加流转啊，不但更加流转，还要众苦逼迫啊。

【「并及譬喻如三摩地王经云」。】

　　还有譬喻等等，这个经上面也说，

【「若人为诸盗贼逼，欲活命故而逃避，如其人足不能行，仍为贼执而摧坏」。】

　　就像遇见了强盗啊，要逃，结果啊那个脚弄坏了，对不起那逃不了，还是被抓到。

【「如是愚人毁净戒，而欲脱离诸有为，由戒坏故不能逃，为老病死所摧坏。」】

　　就这个愚痴的人啊，毁坏了这个净戒以后啊，这种状态什么呢，哎呀，他虽然想脱离啊有为的生死，但是，对不起，他方便方法毁坏了，那没辨法，仍旧是为老病死所摧毁，是对我们现在来说的确的，有的是外缘难舍，有的是内缘难舍，不管是外缘内缘在这个地方，我们要注意，我们常常说，哎呀，这个人情啊，也说不过去啊，那个人情也说不过去啊，你注意哦，你跑到这地方来，谈人情，还是谈佛法的，这地方并没有叫你舍弃人情哦，正因为你要顾全人情，所以你要修学佛法，请问你这个人情是骗人家，还你真是帮人家，假如骗人家，那我们不谈，本来你骗人家，假如你真的帮人家，拿什么东西帮人家，拿佛法真实的利益，是拿佛法对不对啊，这千真万确的事实啊，就像一个小孩子一样，那个小孩子你的确对他好，然后那个小孩哭闹要吃那个毒药，请问你给他是不给他，这我们哪！真正要从这地方看哪！啊！这个也舍不得，那个也舍不得，不要到这里来，准备好了，再来跑到了这地方的话，千万注意哦，至少心理上面一再特别注意，这一点我们要注意的，这一点我们要注意的，不是说现在叫你一下丢掉，是的，至少第一个始终注意，正见建立起来。

【「故此经又云：「为着居家服我所说学处，尔时诸苾刍，亦无此学处」」。】

　　到末法时就是这个现象，他说到了那个时候啊，我对在家人讲的那是简单的不得了，一共五样东西，到那时候出家人都作不到。

【「为近事说五种学处圆满守护，苾刍亦无。」】

　　就是这个

【「若于此时精修学处，其果犹大故应励策。」】

　　啊这句话我每次看到啊，眼睛张得特别大，特别兴奋，现在就是这个时候，是的，现在这个时候啊，真正要学是难学极了，但是正因为难学啊，你能够努力去作到，这功德的这个果是特别大，特别大，特别大，特别大，所以如果说啊你只要真正的能够把正知见建立起来，这是我们现在赚大钱的最好的好机会哦，的的确确是赚最好的好机会哦。我今年春天还听见这么一个事情，蔡居士，对了，那次在洛杉机，他就告诉我，他当初，他自己家里只有一个人信佛，噢他家里人人反对他，人人反对他，那么但是他学了佛以后，这个人倒真有善根，他处处地方，道理虽然不懂，作起来实在非常尽心尽力的作，深刻的道理不懂，他觉得佛慈悲为怀，要帮助别人，损害别人的不作，那他一个姑妈生病，那生什么生癌症，反正就是不治之症，而且痛苦无比，那么到后来啊因为这样，所以大小便失禁什么等等啊，这样，那么他总是经常侍候他，侍候他了，他家里人，不晓得什么原因总是处处地方反对他，就是这样反对他，他一心一意的求啊，这个样啊这样，那么后来啊，他去朝什么承天寺啊，这样的去拜，他有一趟说他一大早因为要侍候姑妈，所以天没亮就跑着去，跑着去啊，那个大概是什么有一个问题，好像问旁边一个人啊，那么正好旁边一个人机车从那里走过去，他就问，那个被问的那个人，说年轻人啊，这个好好的路不走啊，你走这个路啊，就告诉他这一句话。他这个话为什么，跟他莫名其妙地说这个话，他也奇奇怪怪的，就是这样然后呢，然后不管了，回过头来一看啊，这个人不晓得那里去了，他心里还是疑神疑鬼的，哎不管了她就拜，然后呢他还是就拜啊拜到那个时候那个天又下雨，台北那个天气啊！他拜得混身是泥混身是，跑到那个山门当中去啊，那个时候还早唉！他就累的不得了，进去休息一下，敲敲门，开门出来一看啊，这个人混身泥鬼，这么一大早人家还没起来，你来干什么，他说对啊，他也没辨法休息，他就回去了，哎呀那是拖了一身疲惫不堪，本来想休息一下，那个他回去的时候，那个姑妈啊，那个痛苦不堪，他后来想了半天，那不管怎么样，我还比较好的，我既然我要学佛，我先把我姑妈弄好了再说，然后他辛辛苦苦啊，那个眼睛睁不开那个样子，他姑妈说，你干什么，我去朝山，这个山有什么好朝，姑妈你就是这个病啊，我就代你祈求啊，就这样啊，然后那个姑妈，听了很感动，居然啊被他所感动，从此以后他家里也感动了，后来他那个姑妈啊，因为他的影向啊，也是再痛苦，他也拜佛，居然拜拜拜拜啊，妙了，后来那个医生也莫名奇妙的，不晓得他的那个病人，怎么居然就好掉了，那这个人还在，可惜啊，当时也就随便说过去就算了，所以我以后有太多地方想起来，这心力本身非常重要，平常的时候就是我们啦，没辨法真正提得起来，如果，你真正能够有这样的猛力提起来，他是有他的，可是这里我并不鼓励大家这样来作哦，我们大家不可能的，说你提着太猛，第一天可以，第二天塌掉了，倒不如不提，不如不提，我这个地方的故事的重点，就是告诉我们大家，你只要真正的把它转过来，他一定会见效果，那么现在呢，在这地方啊，有完整的次第，告诉我们，你照着这个完整的次第，这样的走上去的话，这个前面我们说的困扰，一一都会解决，一一都会解决，这地方我特别是说精勤学处，其果犹大，故应励策，我看见太多这种事情。

【「即此经云：「若经俱胝恒沙劫，净心以诸妙饮食，伞盖幢幡及灯鬘，承事百亿俱胝佛。若于正法极失坏，善逝圣教将灭时，昼夜能行一学处，其福胜前俱胝倍。」」】

　　你经过恒河沙劫数，恒河沙已经是不得了的数字，恒河沙的劫数去供养，不但供养而是尽心供养，拿什么供养，最好的妙饮食等等，不但供养一个，百忆俱胝佛，你想象得到这个功德吧，不得了，不得了的大啊，啊，下面说啊正法极失坏，就是我们现在这个时候，那个时候佛法，快灭的时候，你能够昼夜持一个学处，他这个佛啊，不是生前一倍、二倍哦，生前俱胝倍，所以我想到这里啊，我觉得哎呀，我们现在忙的这个东西啊，忙着大造庙，那天老和尚还说就实说来，造庙不是我们的事情啊。造大庙不是我们的事情，造庙是护法的事情，在家人的事情，我们干什么呢，我们持法，啊这样我们是盖庙呀，供养朝圣呀，我的感觉不是，不是这样，我的感觉什么呢，那盖什么庙盖心庙，供养供心法，朝圣朝心圣，你在心里面去朝，你在心里面去供，在心里去盖，这个最重要的，就是内心上面干什么啊，持这个学处，学处的特质是什么，破烦恼，就这么三个字，就是这样，现在心里面啊，被境风所飘，哎呀飘飘摇摇，那么为这个所转，看见这个东西以后呀，看见别人盖了庙，你心里羡慕我也盖个大庙，对不起这个功德还是有的噢，但是呢，毕竟啊，这个我们重点不在上头，假定你发了真正的大菩提心为了利益众生，噢，那不得了，那个是赞叹，那是赞叹，所以这个地方最重要的，问题不在形象上面问题在内心上面，这个自己检查一下最清楚不过，最清楚不过。

【「又若念云：毁犯可悔，无后不犯防护之心，放逸转者，说可还出，如食毒药」。】

　　前面曾经说哦，然后你犯了以后，然后你可以忏悔啊，忏悔可以弄干净啊，是的这个没错，但是啊，虽然这样说，后面要防护，再不再犯哦，你以为说反正忏悔可以的，然后呢，后面马马虎虎这个是吃毒药哦，这样所以在这地方，不是说呀我们哪！反正忏一个悔到那时候你就行了，不行，不行，你心里面如果放逸转的话，这个实在没有什么多大的用场，是，它会感果的，这个是能引因感所引的果，中间要经过无量劫以后，才能够生出你这个来，所以你祇要出家，那怕你犯了戒，那怕你堕地狱，将来这个出家的功德还是有的，可是我们愿意啊，在地狱里面等了无量劫以后，再来感集那个果吗，而结果的时候还是要这么辛苦，认真的作，那又何必呢，所以这是我们平常要策励的。

【「如弥勒狮子吼经云：「慈氏，末世末劫后五百岁，有诸在家出家菩萨，出现于世。彼作是云：悔除恶业能无余尽，造作众罪造已当悔，增上毁犯而不防护，我说彼等是作死业。」」】

　　那经上面就是这样，这个佛呀对弥勒菩萨说呀，到末世的时候，末劫后五百岁，有在家，出家的这种菩萨，这种人在世间，他会说嗳你犯了以后可以忏除嘛，通通可以忏干净的，然后呢，造了以后啊，怎么办啊，增上毁犯而不防护，他忏悔了以后要防护啊以后不能再犯啊，如果你说忏悔了后面再不防护的话，我说彼等是作死业，那是作死业，不过有一种地方，我们要注意到哦，就是这个地方的，说犯，犯通常有什么，事相大家记得吧，事、意乐、加行、究竟，这个犯主要的，不仅仅在事相上面，最主要的是意乐，就是你内心是什么意乐，说我想持，但是那时候就有很多因缘；比如说啊我们随便讲吧，说现在我们持午，今天有一点事情你到大街上去买，匆匆忙忙买回来，赶回来了以后，哎呀时间这么差了，正在吃的时候，这样所以那个心里面还是怀着这个防护忏悔的心情，这个是可忏的，如果说你反正可以忏悔了，好了，今天本来我们就是公事，正好公事嘛，马路上去闲闲荡荡，对不起那忏也没有用，你心里面根本已经完全走错了，还有一种就是说到那时候反正是到那时忏一忏，不就行了，然后呢！照样的随顺着那个烦恼转，这种就是这个地方所说的作死业，

【「云何为死，谓如人食毒，此亦同彼，命终之后，颠倒堕落」，】

　　所以这个死业就是吃了毒，眼前贪一点小便宜，颠倒、堕落，前面说过了，到那里去，地狱里面去。

【「又云：「慈氏，于此圣法毗奈耶说为毒者，谓诸违越所制学处，故说汝等莫自食毒。」」】

　　他下面又说啊对这个我所制的法令圣法毗奈耶，他上面所说的毒是指什么呀，就是啊你毁犯那个所制的学处，告诉你应该这样作的，你违犯它，这个道理你们千万不要违犯啊，这是毒啊。

【「若具别解脱律仪，应以如是道理守护，密咒亦然。」】

　　从根本的比丘戒开始，要这样去守护它的，具足六支，尤其是要得到正知见，那么一个一个上去。密咒，密咒是最高的，所以啊比丘也好，大乘的菩萨也好，乃至于密乘的行者也好，必须要的！又能成就密咒根本，亦是尸罗真正的密教的成就，还在戒上面。

【「妙臂请问经云：「咒本初为戒，次精进忍辱，信佛菩提心，密咒无懈怠。如王具七宝，无厌调众生，如是咒成就，七支能调罪。」」】

　　这个妙臂请问经，纯粹是密教的，特别讲这个密宗－－咒，就是密宗的根本是什么，第一个戒，然后呢忍辱跟精进，要信佛的菩提心，净信心要发大菩提心，所以真正修学佛法不可以懈怠，就像轮王的七宝一样，那个这样的努力啊，能够精进无厌的调一切众生，这个王是调众生，我们是调烦恼，能够这样的话，那么这个密咒才有成就，这个上面这样这几样东西啊，才能够调伏我们的罪犯，现在我们常常说哎呀密教啊是最高的啊，然后呢上面这些根本都不要，这样，高嘛是最高，根本嘛都不要，所以它正法坏的时候就是这个现象，就这个现象。你都没有根本，高有什么用呢，他讲越说的高，是越是空话，这样因为大家高嘛，下面的就不要了，所以啊至少它不讲高，它下面的根本上面还作了，根本还没坏，还有机会爬得上，像你这样说了高，根本也坏了，那什么都没有了，那这是好遗憾。


【「曼殊室利根本续云：「念诵若毁戒，此无胜成就，中悉地亦无，又无下成就」。】

　　说念诵任何东西，不管是念经，念咒这个地方主要的还是在讲什么，讲密教里头的东西，不管你在前面的加行开始下三部，不管那一部，前面我们不是说嘛，净罪的时候，有一个特别的殊胜百字明等念诵，但是这一定要什么，戒风吹燃呀，要拿戒作为根本的，如果你没有戒的话，没有，殊胜的成就固然没有，中等也没有，你那最起码的成就都不可能，一毁了戒，根本连根铲除了，还谈什么，所以什么东西都谈不到，单单作那个表面工作没有用，

【「能仁未曾说，毁戒咒能成，非趣涅盘城，境域及方所」。】

　　佛从来没有说过，犯了戒你能够有什么任何成就的，因为这一条路不是真正去涅盘城，那个正确的方向

【「于此愚恶人，何有咒能成，此毁戒有情，何能生善趣，且不得天趣，又无胜安乐，何况佛所说，诸咒岂能成」。】

　　像这样一个大愚痴人啊，怎么可能在这个密法当中有什么成就呀，这个破戒的这个人啊，连他善趣都不能生啊，人都得不到，人天都得不到啊，岂可以得到殊胜的安乐，何况是佛所说最殊胜的法门，诸咒，怎么可能，怎么可能，所以现在不是说，哎呀这个法大啊，不是呀，法是大一点都没有错啊，然后你是不是如理的从根本一步一步爬上去，这个是重要的呀，所以现在这个果是好啊，现在你因地当中是不是每一步下对了，这个是重要的呀。

【「康珑巴亦云：「若年饥饥荒一切事情皆至粮麦，如是一切皆绕于戒，当勤学此。」」】

　　那个祖师说就像荒年一样，什么都不管了，最重要的是什么，粮食嘛，现在我们也是一样，最重要的啊，要学这个戒。

【「又戒清净，不思业果必不得成，故思业果是真教授。」】

　　啊如果要你要想得到戒清净的话，他有一个必要的条件，什么条件，你必定要了解这个业果的道理，所以如果是你要想持戒，你必定要懂得为什么持戒，戒的因感戒的果，所以你一定要思惟从业感果这个道理，反过来说，如果说你不努力如理思惟业果的这个道理的话，那么你要持戒持不清净的，所以思业果是最重要的教授，这地方也说明了什么，这个戒不仅仅是个形相哦，这个戒真正重要的还在这地方哦，你一定要懂得如此因感如此果，所以啊在这个戒当中最重要的增长啊是什么，就是你的意乐，就是你的意念的正确与否，正确与否，所以你了解了这个，你才了解，大乘的戒跟小乘戒表面上看哪是开合相违背的，是内情上面来说完全不违背，小乘的意乐只求自己，所以你只忙自己，大乘的意乐为忙的别人，所以你同样的为了利益，所姒在这个情况之下要这样作，那个情况之下却要那样作，就像我们现在这样，同样那个庙，当我们在自已清修的时候，你关起门来不让人家来，目的干什么，还是增长善法，到那时候说哦现在要为利益一切众生啊，你打开门来唯恐人少，前者是唯恐人多，后者是唯恐人少，内涵一样的嘛，无非是把佛法的种子，让他传布，让它生根发芽，所以你了解了这一点啊，那个时候你才能够贯通一切诸部开合，大小不同，自然没问题了。
