 这样乃至于我们下脚第一步就应该走这地方努力去。

【「霞惹瓦亦云：「总有福祸皆依于法，其中若依毘奈耶说，无须改易内心清净，堪忍观察，心意安泰，边际善妙」」。】

　　他也这么说，所有的一切的祸福都是什么？依法，如法不如法，那么依这个戒说，实际上呢你不要怎么改意内心清净堪忍观察，你只要，你只要内心观察一下，这个清净与否，如果清净了，那你自己观察就了解了啊，对对对，这个对，然后呢，你觉得你观察了以后对的，能够忍受的，换句话说你应该安忍在这个上头，如果观察的不对，你就不能忍受，哎呀，错了，错了，错了，那个时候啊，你如果你内心的清净，经过你观察是对的，那么那时候，唉！你心里安泰是边际妙善，眼前是非常的快乐，将来是究竟妙善，这样的好处啊。

【「善知识敦巴云：「有一类人依律毁咒，依咒轻律，除我尊长教授无余能使调伏为咒助伴，及令密咒为调伏伴」。】

　　那么敦巴尊者也说有一种人哪依戒毁密或者依密毁戒，这是指西藏，现在我们呢，啊！依这个戒毁净，依净哪毁禅，依禅毁教，依教毁他，就是总说我的好，你的不好，这个都错，都错，都错，都错了完全错了，除我尊长教授，无余能使调伏为咒助伴，但是我的老师，谁，阿底峡尊者，所以这个人真了不起，不但在印度当年哪十八部，每一部的宗主，到了西藏也是如此，耶我老师这个圆满的教授，可是不是噢，无余，所有的都统统包涵在里头没有一个余剩的，什么啊，是这个调伏，换句话，这个咒啊，这个戒是咒的助伴，是密教的助伴，换句话说，我们现在晓得了啊，不但彼此间不矛盾啊，不应该毁谤，是彼此间相辅相成啊，相辅相成啊，这个我们要了解，及令密咒为调伏伴，反过来也是如此，我帮你忙，你帮我忙，固然戒是这个密乘的根本，那么密乘怎么又是戒的伴呢，因为你有了密乘更深入，更深入于是你对这个戒的内涵啊，不仅仅是形相上面，内容的意义上面，而且你确正这个东西，当然确正了，你完全清楚了，戒的真正的目的干什么，它最究竟目的解脱，解脱了以后，那时候你才了解，自己的全部所以刚开始的时候，你只是破现行，但是种子还在啊，等到你一步一步上去，你能够把种子完全摧毁了，回过头去，这个戒岂不是更圆满吗？所以戒的真正圆满，还要靠后面的深入的修持，但是后面的深入的修持，必须靠戒作为根本，所以二者之间是必然有这样的，相辅相成必不可少的一层关系在这里啊，所以现在我们就了解了哦，原来这个戒不但跟那个密啊不违背啊，而且必须是二者相配合，那么同样的道理，这个戒跟我们念佛啊，跟我们参禅啊，跟我们学教啊，乃至于学任何一样东西，不但哪不矛盾啊确确是互相配合，是在你专门，每一个特别的状态当中，有所偏重，那个不是说不要它，比如说我们现在随便来造房子吧，你先造那个基础，然后你再造上去的时候，你好像觉得跟基础了不相干，你就造上面啊，实际上你在造上面的时候一直在那个基础上面建立起来，这个很清楚很明白，然后你烧饭的时候，一定先把前面洗的干干净净，好像到后面的时候，你不再洗再烧，但是对不起，它一直在洗的干干净净那个基础上面啊，就是这样，正因为你烧好了，那个时候味道出来，那个也显出来啊，原来你洗干净有这么多的好处在哦，否则的话，如果不烧好的话，你洗了半天白洗的嘛，所以它彼此间任何一件事情，有它这样的必然相配合的，所以这上面就说明了这个戒是密教的助伴，助伴就是互相互助的，反过来呢！这个密是戒的助伴，也是这样，你作任何一件事情你从这个上面去体会，所以在事相上面的的确确是，那个次第过程当中好像有所偏重的不一样，当你了解了这个情况以后的话，自然在这个上面就了无罣碍，否则的话我们必然会产生种种障碍，结果你学那一样东西都学不好，学那一样东西都学不好。

【「觉瓦亦云：」】

　　看看这个大善知识阿底峡尊者，

【「我印度中，凡有大事或忽然事，集诸受持三藏法师，问三藏中不曾遮耶，既抉择已，于此安住。」】

　　说我们印度，这个地方特别要提醒大家一下，这个印度平常一般人讲的，这是佛陀宗主的国家，他学小乘的就是小乘，他学大乘的就是大乘，性宗的相宗的，各式各的，可是大家看过阿底峡尊者传吗？他是十八部不管大小，性、相、显密每一部的宗主，而是换句话说，任何一部当中碰见主要的事情一定集那一派最主要的头，所以他没有一个例外的，整个的佛法都是如此换句话说，凡是碰见大事，这是第一种或者忽然意外的事情，哎呀这件事情到以前没想到过该怎么辨啊，啊那时候啊皆受持三藏法师，这句话，不是说把大家起集起来，大家一起来，大部份人是刚出家，拿我们现在的话乌合之众，世间的法一大堆，佛法不相应，那些人不行，他不是集那些人要集受持三藏，那个三藏不是通文字哦，哦经律论的的确确有它的内涵，所以我们西方称三藏法师，那这个人好了不起的，真是大善知识，一定集那些人，然后问三藏中不曾遮耶，啊妙，他不但啊说问律还要问三藏经、律、论，换句话说这个经论本身啊就是明细，深细的说明，戒的特质以及戒的内涵，开合种种的原因以及最后所指向的，所以从那个根本到圆满的形相，圆圆满满必定要包含在三藏当中，说现在这样去作，违背不违背，佛告诉我们的这个法则呢，这意思就是这样遮止的话，就是违背，违背的话，就不允许的，经过这样的决择以后于此安住哦，大家照着去作，照着去作。

【「我毗迦玛拉希拉诸师」】

　　就是迦室密罗，这个是佛法后世非常兴旺的一个地方，

【「则于其上，更须问云」，】

　　那个地方更要严格一点，因为这上座部的，就是说根本一切有部的地方他是特别严，

【「菩萨行中不曾遮耶」，】

　　哦它不但是这个戒还要菩萨戒，所以说一切有部，哪说明了这地方也是什么？大乘、大小乘，说小乘的根本戒有没有问题，然后呢菩萨行，对不对，

【「不违彼耶」，】

　　啊有没有违背，违背都不可以。

【「安欲根本随持律转」，】

　　都是希望从根本上面任何一个地方，一定要照着这个律去转，照着这个戒，戒相不能错，戒体不能误，然后呢说依法得体，有体起行，有行成相，这圆满一点不能错，一点都不能错，所以三藏当中的话，他要了解佛法的特征是什么？彻底从根拔除，所以他一定把从根到底的，究竟圆满，哪这是它根本的道理，这是我们将来要真正深学的，如果我们要开口的话，至少到那个时候，有个大概的形相，那时候开口大概不会错，太错到那里去了，否则的话，的的确确的我们不大容易把握得住它那个根本重点，你看见这个就执着那个，看见这个就执着那个，

【「如是戒净，又如内邬苏巴云：「现在于内与烦恼斗，唯此为要」」。】

　　噢像上面我们指的这个净戒啊应该怎么个持法呢？前面这个道理己经说了，先是业果，当然是业果吗，是烦恼等等，这个都了解了，那么现在呢，要净修这个戒的时候，就像祖师告诉我们，目前我们忙着什么？在里面，所以这个内法内法就是换句话说，你看看跟烦恼斗，就这一件事情，就唯是，就这一件事情，这真正重要的，现在不要说唉啊！那个地方不理想，我们要理想啊，你不必说这个地方理想不理想，我问自己我内心理想不理想，这个才真正重要的，这样所以它境界现起的时
候啊，我们常常说的，哎呀，你看看他对不对，实际上呢是你看到他没有错，可是现在这个内心的状态是什么，不是外面的对不对，而是你看见了外面那个状态，你内心当中启发你的现行啊。你应该真正了解你现在这个现行对不对，什么叫对，什么叫不对，佛法里面有一个标准，烦恼相应的不管你说多大道理都不对，烦恼嘛，见解上头是见惑，其它的习性上头思惑没有用，这个才是对不对的标准，这个非常重要，戒干什么，大家还记得不记得，戒干什么？破烦恼，现在你拿这个东西觉得心里面升起了很多烦恼，在见烦恼当中转，在思烦恼当中转，不管你讲多少道理是了不相应，现在我们真正重要的就是这个，

【「不斗烦恼戒不能净」。】

　　啊！是我们要作的，所以啊，三十五佛当中有一个叫斗战胜佛，你们看看斗战胜佛净的什么，净烦恼障，一点都没有错，因地当中就是这样的，所以他也拿这个加持我们，这个才是我们不能忍的，不要看见人家啊！觉得无法忍，这个人家跟人家，人家引发你内心的这个心里的状态，这个事你才要看，如果人家引发你了，觉得你的欢喜，哎呀，这个人成就我的忍辱，你应该安住在这个上头上面告诉我们，否则的话你觉得人家没道理，你要给他讲道理的话，这个你就错了，这个才是我们哪现在我们真正要作的，叫内，就是讲这一点，内明反过来说你对内心要明明白白清清楚楚，你要使得这个内心要跟明相应，不要跟无明相应，佛法就是这个东西，所以我们动不动说哎呀，现在那些不合理，这句话本身哪，初看很好，细看有问题，为什么，就是你有没有在内心上面照，外面任何一个境界现起的时候，然后呢你内心对这个境界上面所产生的这个反应，什么？这是什么？识，我们认识的识心的这个识，然后这个识心本身现起来的是善、是恶、是净，这个就是我们应该检查的，检查它是无明相应的还是明相应的，我们修学佛法要说和明相应，这叫内明，所以我昨天晚上随便讲一个小故事，比如说你平常看见蚊子，普通人吗！把牠打死，噢！现在我们修学佛法了把牠赶走，实际上当然每一个人不同的，啊乃至于有人啊，觉得哎呀觉得牠是个善知识，这蚊子，同样的蚊子啊，你打死牠顺理成章觉得这个东西传染细菌，你怎么可以不打死牠，啊他有道理，现在觉得我修学佛法了，不，不，不，我作好事把牠赶走，也有道理，这个一个比一个进步了，这是没有错但他更进一步的话说啊！好，好，好，牠是我的善知识，那么非常明显，是非不在境界上面判断，在那里呢？在那里呢？就是你的内心，注意喔这是我们修学佛法的情况，所以现在我们真正重要的，现在于内要斗烦恼，不斗烦恼是戒不能净，你如果不跟这个东西跟他努力的话，讲戒那不行，

【「若尔不生伏断烦恼，定学慧学，当须毕竟漂流生死」。】

　　戒既然不清净的话，没有根本，没有根本定生不起来，由于戒所以能够得定，定是什么？伏烦恼，有了定得慧，慧是什么，断烦恼，所以啊，断烦恼伏烦恼就生不起来，因为这个不能伏，不能断啊，于是你永远注定漂流生死，就是这样。

【「又如前说认识烦恼，思彼过患离彼胜利，以念正知而为防慎」。】

　　那么我们怎么样斗法呢，你要斗你要认得他呀，所以前面告诉我们要认识烦恼，不但认识，单单认识了没有用晓得这个东西有什么祸害，以及离开了以后把它净化了有什么殊胜的利益，要不然你说唉呀这个好东西好吃得很，啊，叫你不吃你舍不得，现在告诉你，哎呀这个没有意思啊，眼前哪给你一点小的甜头，像个小骗子啊，然后把你害啊，啊，你了解，离开了以后，仅管现在小小的损失将来得到大大的快乐，这个是胜利，嗯！然后你把这个概念啊，摆在脑筋里，以正念正知啊，然后呢，慬慎防护，就是我们现在要了解的这个特则，至于作法呢，啊下面这句话，

【「烦恼稍出，即应用矛数数击刺，此复自心随何烦恼生己无间，视如怨敌与之斗战」。】

　　这句话，这个烦恼一出来，这个稍字大有意义哦，刚刚一出来你马上就要跟他斗，啊这个茅是换句话说你针对的要杀这个烦恼，我们要杀；杀无明覆，就是这个意思。啊，这个真正我们决对不能忍耐的，而且是刚一出的时候，就要斗，不管里边内心当中，任何烦恼一生起来，马上生己无间就是这个视如怨敌，我们真正的怨家不是别的，是这个，这个才是我们的大怨家，所以善知识告诉我们，别人啊不能害你啊真正害你的是自己啊，因为我们看见旁人啊总觉得唉唷，这个家伙，怎么这个家伙，怎么对你不起，对你什么他怎么能对你不起啊，是你自己害了你自己，你是跟着烦恼转，你有什么用呢，你如果不跟烦恼转的话哦，他，真的来消除你的业障，成就你的忍辱，成就你的持戒，成就你的精进，好的不得了耶，所以啊，这个才是我们真正重要的，而且刚一出马上跟他斗，这样，绝对不停止。

【「若不尔者，初起忍受非理作意，令其资养成无可敌，唯随彼行」。】

　　下面这句话看看，假定你不这样的话，刚刚起来的时候，你让他去，让他去，这个是什么，这是非理作意，他小的一点点你都挡不住，等到他慢慢的滋长长大了，你能敌得过了吗，那时候你一定挡不住，那时候你只有跟着它，完了，那你就完了，这个很重要哦，这非常重要非常重要，平常小的地方我们看不见，比如说我们这个车子刚刚一个小洞，你看不见，让他去让它漏气，漏漏漏漏到爆爆一下那个胎破掉了，那时候你一点辨法都没有，啊现在那个小洞，你随便一下挡住了，想起以前我们小的时候，那个造的那锅，不像现在那铝锅、铁锅，那个造的铁锅，有的时候那铁锅是翻砂的生铁，翻砂那个砂眼很小一点点，那个乡下人补那个砂眼真有意思，他怎么辨呢，就是用那个糯米团啊，揉了以后然后用那泥巴糊糊，然后不晓得怎么烧烧唉呀弄弄外面涂层油，好好，所以现在有一句话叫，泥补，泥补，用点泥补补它，居然就解决了，那么一个小洞，但是你等到大了以后，那是一点辨法都没有，再也没有用了，这个整个锅子丢掉了，这是千真万确的哦，所以说这地方说我们真正要持戒，就要小的地方谨慎起啊，现在不要大而化之，哎呀总觉得现在这个没关系，那个没关系，那个有关系，这个有关系，你能够在这地方努力，你才有一点希望啊，所以从这地方，我们千千万万拼命斗都来不及还要找借口，那是一点用场都没有，千万不要找借口，啊还有呢！外境而这个借口什么啊，他不是自己故意找的，有几个原因，第一个是外境的引诱，第二个是自己的宿习没有正知见说起来很动听哦，哎呀要弘法噢要什么，要什么，是自己因为啊，第一个知见不正，第二个呢没有能够如理的检查他中心概念在什么地方，所以不知不觉当中已经走错路了不晓得，这是最可怜的，所以人最糟糕的还是愚痴，所以对治烦恼的最重要的是什么啊，无知要对治要得到正知见然后呢，下面的话不要放逸得到了这个不放逸，从那里开始，就从这里开始，一开始起来的时候，你就不要忍受它，一忍受你就不行了，一忍受不行了，所以我说我这个早晨起来这个习惯，当年就是这样，后来我看那个祖师，很多一些经论上面告诉我们，这个他很有道理啊，他说啊，你在无明的长夜当中啊，当你偶然觉醒的时候，你马上想办法清醒，醒了就有机会醒来了，否则的话你就睡的很浓说啊，哎呀稍微躺一下，一躺下去以后睡着了，一睡又不晓得什么时候起来，实际上这个例子啊，经论上面，我们平常习惯也是这样，你早晨听见铃响，你趴坐起来，坐起来，那个时候也就过去了，否则的话你在床上嘛躺一下的话，说实在的假如没有第二个板打的话，你一下说不定就一个、二个钟头就睡过去了，对不对？在无明长夜当中不是说一个二个钟头啊，再一沈沦没有出头机会了，为什么？因为你一直在增长恶业当中嘛，你有无量无边的这个染污之因，一直把那个恶缘去滋润它，你怎么有机会，现在觉醒的时候，你都没有办法把它挡住，现在觉醒的机会都没有了，你就能够爬得起来了吗？这不是简单的道理吗？所以他告诉我们一定要真正做，一定要这样的，念头起来的时候，不可以，念头起来的时候，不可以，你慢慢的，慢慢的这样的净化，净化的，啊，这个障碍慢慢的减除了，所以你作起来容易了，还有呢你力量慢慢的增强了，当然更容易，刚开始的时候你都能够作，现在力量增强了，障碍减除了，当然你能够更好嘛，就是这样能够增长嘛，所以了解了这一点，特别我们现在晓得，原来真正这样的啊，所以说看事情是大处着眼，但是呢是小处着手啊，千真万确，现在我们学这个也是这样，所以它前面告诉我们哪啊，我们学上上啊这个大处着眼启发我们好学之心，然后我们下脚是从下下，从基本的小处着手，然后呢自然而然啊，你对上上增欲得心，同样的就是这个道理。

【「如是励力纵未能遮，亦当速断莫令相续」。】

　　说就是这样的努力你就是不能遮止的话，也赶快把它断除，不要把它相续下去，这个意思怎么讲呢，比如说烦恼起来了，你要遮但是偏偏还没辨法挡得住，但是呢你这个念头呀不要让它继续下去。有一个同修曾经跟我谈，说，哎呀是的，我们现在的确是一方面自己修固然重要，还有呢客观环境也重要，选择环境当然在家、出家，然后这个出家不仅仅这个形式哦，还要这个内容，然后出了家以后呢，同修之中这样，然后我辨别善恶知识，在家也是如此说这种情况之下，你在家你没辨法不做生意，没办法跟人家，那怎么办呢？那这个时候就是说的确有很多情况之下，你虽然努力但是那必不能少的，那个时候什么，就告诉我们啊，莫令相续我心里面真的很清楚，哎呀这个是怨家啊，平常像刚才说的时候！啊！，如果这个地方寺院也好，这个上座也好，告诉你不要这样作，要告诉你要这样作，你心里面总不大对劲，旁边安慰你啊，对啊这个莫名奇妙，本来这里好好的，他就是这样，你不要去理他就得了嘛，以前觉得啊很好对啊，我就是大家，是啊，他也莫奈何，那时候想，他不要奈何我啊，是我自己应该怎么样策励我自己啊，那时候你晓得一方面努力，然后那时候你警觉到，哦这个人哪原来不是真正的帮我们忙的，他也在烦恼当中，他倒不一定是恶心哦，那时候心里面就注意，也不必故意说一定说好，从此以后我们叭，一刀两断，大家还在这里，心里但是要警惕着，然后完了以后呢，不要让那个错误的念头继续下去。

【「应如画水莫如画石」，】


　　什么叫画水啊，什么叫画石啊，它下面，看！

【「如亲友书云：「当了知自心，如画水土石，烦恼初为上，乐法应如后。」」】

　　我们哪要检查自己的内心，内心的形相什么，像画水画土画石，这个烦恼，当烦恼来的时候像画水，是有的时候我们还是难免哦，画了水以后，你画一下，一下找不到了，这影子对不对？画在土上的话呢，土上画了一下的话那个影子留很久，你稍微磨一下磨掉了，如果你画在石头上面画了以后啊，对不起，你怎么弄也弄不掉。就是这个，对烦恼的话，就算让它升起，像画在水上一样，很快不要再留痕迹，乐法这件事情啊，那么要像石头一样，这个法的这个落在心里面就像画在石头上面，一但有了永远不去，现在我们乐法如画空，连它找都找不到，好一点的如画水，啊！总算还有一点影子起来，起过来了以后等一下就没有了，这是我们为什么，凡夫是凡夫，现在我们要努力，真正要努力就是从这地方去开始，就是对这个烦恼，就算它现起来了，不像空一样，画水一样，但是一下没有了，靠什么？靠法来净化，所以我们现在第一件重要的要跟烦恼斗，啊，现在懂得了很高兴，同样的记得吧，我们为什么前前是后后的基础要跟烦恼斗，跟前面这种都相关的对不对，啊所以啊，那个我们啊，的的确确从下脚第一步，这个次第啊，你一定要慢慢慢慢的了解，你能够了解多少，你就能够真正的开始行持多少，你行持多少，你可以得到相应多少。

【「入行论亦云：「我应记恨此，与此共战争，如是相烦恼，除能坏烦恼，我宁被烧杀，或被断我头，然于烦恼敌，终不应屈敬。」」】

　　这个就是入菩萨行论真正的修学的菩萨应该这样做，说，啊我们哪平常发脾气要发的，跟谁发，跟这个发与此共战争，像这样形象的这个烦恼，那就是我要跟它战的，要记在心里面，要大瞋就是这样，所以你看那个密宗愤怒相，跟经上面完全相应，菩萨要什么大瞋，瞋什么，就瞋这个，要大瞋干什么，杀无明覆，就这个，所以他有特别的意义在的，所以我们现在应该对这个东西瞋，而不是瞋别的东西，然后我们要贪，贪什么，贪法，菩萨要大贪，贪什么，贪法，这个才是我们真正重要的，所以说啊这个只有一样东西，坏烦恼，只有一件事情，除了这个以外我别的是没有别的事情了，我宁愿被杀，乃至于断头，不管遭到任何困难，我绝不屈服，绝不屈服，这所以断烦恼敌终不应屈敬，啊我们现在甘愿沈浮在烦恼的石榴裙下，还恭敬的不得了，哎呀这个是好东西啊，错了。
