这个才是我们应该真正努力做对的，

【「善知识朴穷瓦亦云：『我虽忽被烦恼压伏，然我从下而为切齿。』」】

　　这个祖师这种行持都是值得我们啊！做为榜样的，我们看见祖师这样我们就心里面啊不会气馁，不会气馁，我们就勇气百倍，像这么一个大善知识，朴穷瓦嘿！那他有的时候也被烦恼压伏喔，啊换句话说，它又现行了，它要犯，但是他怎么办呢？从下而为切齿，什么叫做切齿呀！咬牙，我虽然被你压，压压住了对不起，我就是不服气，我就是不服气，我就是要跟你斗，你有这个心嘿你就斗得过他，现在啊我们还没有斗啊，已经臣服在他的脚底下，你一点用场都没有，现在我们还常常说啊，唉呀这个事情啊不行啊，这个事情少不了啊，这个事情这样啊！不是，这个事情我也不服气，那个事情我也不服气，我的目的就在这里，他眼前虽然还在现行当中，但是我全部精神就要跟他斗，是的，我现在被他压住了，但是我不服气的就是这一个，好了这就对了，这就对了，所以那善知识就是这样来的，

【「博朵瓦闻之曰：『若能如是，当下即退。』」】

　　说你真的这样的话，耶对不起，他马上就退了，别的敌人啊，他压在你身上虽然你咬牙紧啊，咬紧了牙关，对不起你力气不如他，你没有办法，啊烦恼这个东西妙极了，你真的在下面咬牙的话，他就没有了，原因为什么？简单的很啊！所以是内法，所以说他难啊是难极了，说他容易是容易极了，当你一念觉醒的时候，请问你的决心是什么？觉相嘛，已经不是烦恼相了嘛，所以说他的的确确非常容易耶，的的确确学别的东西啊，的的确确有的时候不可能，不一定能够学啊，但是学佛的话，你真正会了以后啊，没有一个人，没有一个时刻，没有一件事情上面，不能学的，为什么？在任何情况之下你都有心嘛，很简单嘛，只要你的心提起来就对了嘛，你说你现在做任何事情，啊你要去买一样东西唉呀对不起天气不好，唉呀等一下没有钱，啊跑出去又不方便，这个不行，那个不行，一大堆不行，眼前做太多的事情，你要扫一个地找不到扫把，你要弄个半天啊！但是烦恼这个东西的话，你一念觉醒，所以你只要切齿当下即退，对吗？这个理路很清楚耶？然后呢？我想我们每一个人都有经验，当你真正全部精神贯注在这里听的时候，耶没错没错，真正重要的，前面你啊！是不是在忍受这个烦恼，最严重，最可怕的，我们非理作意，他还觉得他唉这个有道理的，所以记得这个生烦恼的六因吗？你前面这些东西你必须要弄得很清楚，啊固然烦恼最主要是他的随眠，他的种子，他遇见那个境界啊！耶那就生起来了，那遇见了境界有几种，有一种由人尔而引起的，有一种由法尔而引起的，有一种呢习惯而兴起的，还有呢非理作意，现在你心里面一天到晚在那个烦恼上面转，非理作意，尽管听见了法，你会话是啊，法师你说的很好啊，但是我就是听不进啊！为什么听不进啊？你现在这就是非理作意，你并没有真的跟他切齿，这个就是迁涉到对前面所说的道理，或者对法的真实的行相你没有清楚，如果你真实的清楚了以后啊，你就会感觉到，耶对啊，我现在这个脑筋起心动念是非理作意，但是他又偏偏不能解决，为什么呢？因为你不认识这一件事情的真相－－无明，所以他明明是啊如非亲，然后呢非实，记得这个无明的特质吗？他明明不是实在的，是明明不是亲的，就是你偏偏以为这个是实在宝贝的，由于这个无明，所以你执着，这个是第一个不认识他的行相－－总的，然后呢？一样一样，然后呢？你也不要晓得它的害处，你不晓得它的净化它了以后的好处，假定你这些东西都了解了的话，那个非理作意就生不起来了，你认得很清楚，所以这个次第大家现在我要重新说一下啊，大家不妨想想看，啊第一个，当你想通了，用用看，妙不可言，不但我们在座的，啊我经验到的，也应该这么说啦，这不但我，在座的好几位同学，大家都有这个经验过了，已经，有的人啊，唉啊觉得怎么弄啊就是弄不起来，有的人觉得耶一转转过来，原来这么简单法，是嘛的的确确，就是你啊是不是照着刚才这个办法去做，说你没作的事情啊，唉啊总觉得难得不得了，你只要每一个次第摸对了以后当那个心相一转过来，觉得啊，原来这么个现成法，这么个现成法，嗯就这个，所以

【「世庸怨敌，一次摈逐遂居他方，待得力时仍来报怨，烦恼不同。烦恼于身，若能一次拔出根本，无往他方亦无报复，」】

　　就是这样，说世间的这种怨家仇人啊耶尽管你一次把他赶走了，现在暂时的安乐了，等到过两天啊，他慢慢的，哈等他恢复了力量他又来了。耶这个麻烦，烦恼这个东西啊不是，烦恼在你的身心上面，假定你一次真正的能够从根本拔掉了以后啊，他绝对没再力量来报复你的，绝对没办法来再报复你的，但是问题在那里呢？由于我们不能精勤破坏烦恼所致。这个地方真正重要的，我们啊眼前真正要努力的在这里啊，真正要努力的这里啊！啊所以我们真正应该努力精进的，入行论，

【「入行论云：『摈庸敌出国，摄受住他方，养力仍返报，烦恼敌不尔。」】

　　就是这个，前面解释这个，

【「烦恼为惑慧眼断，遣离我意能何往，岂能住余返报我，唯我志弱无精进。」】

　　这个烦恼之所以能够迷惑我们啊，因为我们不认识它，你现在认识它了，有了智慧啊，有了明，有了正知见啊！被这个慧眼一断，断除掉了以后啊！从我们的心意当中啊！把它赶出去了，它能到那里去啊，它没地方可去了，它岂能住在别地方再来回报我们，不可能的，这是问题在那里啊，只是我的意志薄弱啊，不精进啊，第一个是意志薄弱不精进，这已经是非常糟糕了，我们还找种种借口，唉呀这个也少不了，唉耶那个也少不了，那个也少不了，那少不了，你心理本来就没准备嘛，那当然嘛，就完了，

【「女绒巴云：『烦恼起时不应懈怠，当下应以对治遮除，若不能遮，应即起立设曼陀罗及诸供具，供养祈祷尊长本尊，次缘烦恼，忿怒念诵、即能折伏。』」】

　　这个一个祖师说的，说烦恼起的时候不要懈怠，这是我们真正的时候，啊当下就应该去对治，这样的遮止它，如果不能做的话应该怎么办呢？站起来，啊这个第一个对治就你是当下一念，说认得它，万一做不到站起来设曼陀罗，曼陀罗就是供养，为什么这个地方要说曼陀罗啊，这个曼陀罗就是我们这个现在，真正的曼陀罗就是坛城，叫做周界，换句话说这个曼陀罗虽然是我们现在手上的行相，这个就是表示把我们所有，所有的一切都供养，是啊！所以这个现在西藏还保留着，这个三种供养法，第一个供养的话，就是把我们那个南阎浮提的一切乃至三千大千世界一切最好的一生就是佛的圆满报身报土就是你观想供养一切诸佛，为什么要供养？我们上、上面说那个四力对治当中说过的，这个对治烦恼当中因为你的力量太小啊！所以我供养，靠佛的力量，你靠那个金刚山耶，这个力量就很大了啊然后呢？因为自己的力量差，所以供养了以后祈祷尊长本尊，尊长就是师长，本尊的话那就是你念佛的，就是佛陀，阿弥陀佛，然后呢？你念本师释迦就是我们世尊，释迦世尊，乃至于观世音菩萨，地藏菩萨，念了以后然后他的力量，缘烦恼，忿怒念诵，对着烦恼，以大忿怒，这个真是大瞋相，来折伏它，来折伏它，所以这个地方注意啊烦恼起时不应懈怠，当下对治遮止。你们了解了这一个，渐渐就了解了，为什么我告诉你们，说我要尊重时间，为什么要这个，就是你心理当中啊，平常是什么，一天到晚随顺着烦恼，现在渐渐了解了没有，啊所以这个地方你心理面晓得耶，我现在这个是跑到这个寺院里来订立一个规矩，他的规矩目的干什么，就是依法止情，依法尽情，依法化情，还记得这三句话吗？不是说斤斤计较在这个上头，是这个时间本身是的确有一它特别的原因，可是他每一个地方有它，各色各样的原因在，喔早晨一听见板，啪马上起来，就是这样，固然一方面对治烦恼，一方面呢？你又尊重法，任何一方面，就是这样，他有种种这种好处，如果你了解了这一个你就不会说，耶别的地方这样，那地方，那有他什么关系嘛，别的地方那一些人，在他的环境当中用这种法制他的烦恼，就是如此嘛，这样这个法本身那个是不管它，法法圆融，然后呢？适应你的缘用这样的法，所以这个叫做缘起之法嘛，你把握住这一点，一点问题都没有了，一点问题都没有，这是我们要根本上面认识的啊，

【「朗日塘巴亦云：『彼又云移动住处，劲举项颈，亦能折伏，可见彼与烦恼斗争。』」】

　　那么另外一个人说，他又说啊，就是还是那个女绒巴，他只是说，别人又告诉他，他不但如此啊，而且啊他本来住在那个地方站起来换一个地方，啊劲举项颈，用力咬尽牙关就这么来几一下，是这样来，他也能制伏，这个实际上真正的说明什么？说明说明他的心理的状态，全部精神摆在那个地方，啊所以啊从这个地方可以看见他跟烦恼斗的样子，跟烦恼斗的样子，昨天晚上我下去跟人家说一个笑话，还有人晓得这个事情啊，我以前曾经跟你们常常说的，说啊我们啊这个不认识，如果不认识菜啊，叫你拔草啊，结果啊你草没有拔掉，就把菜拔掉了，这虽然是一个笑话，但是有它的原因的，啊那我常常说的，就是我老师，喔这个人是非
常努力非常精进，大家去出坡了，干什么？去到菜园院子里拔草，他一定第一个，把袖子卷起来蹦蹦蹦，人家还没有准备好，他跑得去那个菜园已经拔好了，一看啊，菜固然是没有了，啊草固然是没有了菜也没有了，就是这样，然后呢？大草是没有了，小草在这个地方，这常常人家拿来笑话，刚才开始也是这样，到后来我越到后来越尊敬越佩服，啊！我一点都没有错，矫枉过正你一开始就十全十美绝无可能的，所以你开始的时候一定要精进，所以他做任何事情拿全部的精神去做，然后一做，一听见，碰，马上站起来，一副嘎拉！别的人在那拖拖拉拉慢慢吞吞这么弄了个半天，你跑着去看他已经拔得干干净净，尽管这个本身是有问题，可是我们现在这个地方说明什么？我那个时候才了解是的，他的的确确任何地方他就拿起精神来做，所以表示他心里面啊，绝不协妥的态度，这个是我们现在真正重要的，眼前我们第一件要学的所谓正知见，现在我们不但是协妥而且还要去保护，还去保护它，用种种借口，你如果用世间的借口来保护还好，我们还可怜是用佛法来保护，总觉得啊，我是行大乘为了利人，这个啊，啊这种地方啊，千万自己要检点啊，千万自己要检点啊！你拼命去对治都不一定能够解决，你还保护，不但保护，用佛法来保护，完了，那是一点办法都没有，佛法本来就是拿来对治这个东西的，结果你用佛法来保护烦恼，请问怎么办，你修学佛法的人都用烦恼来保护烦恼，还靠谁来弘法，然后说唉呀大家要弘法啊！你们不努力啊，这个话怎么说起啊！啊我所以现在啊，想想以前我也这样做啊真是惭愧，到现在啊还改不过来，所以我特别把我的错误处处地方提出来，但愿大家把我啊做为一个殷鉴啊，不要走这个覆辙啊，不要走这个覆辙啊！所以我告诉你们我对佛法的的确确啊实在谈不到，只是我把我自己的痛苦经验，错误的告诉你们啊，再说一遍，啊拿世俗的借口来宽容已经不可以，还有佛法来救他，现在你拿佛法来宽容，你也没有救，佛法也完了，这个道理是我们啊一定要在这个地方好好的摆在心里面警惕自己，观察自己内心最清楚不过，观察自己内心最清楚不过，最后一句话，这是观察我们内心喔，不要看别人，啊如果你拿刚才这句话一看别人那就完了，的的确确现在有太多的大菩萨，他宁愿自己下地狱救别人，这种人了不起的人，他一定要和光混熟的所以我们不必看别人，佛世以及佛的前世有多方面的，这一种人，最主要的我们看自己，这个一点特别重要。


【「此复应如阿兰若师云：『昼夜唯应观察自心岂有余事。』」】

　　嗯现在我们啊不管是白天也好，不管是晚上也好，实际上呢？不管你醒着也好，不管你睡着也好，你说你睡着你怎
么办啊，耶他有个方便善巧的，你在睡了之前你只要努力把持这个概念的话，对不起睡着了以后这个他还在转，这个道理你们先听着，将来有一天我们真正有机会的时候，开始行的时候我告诉你们，妙不可言，如果是你临睡之前啊你说唉呀伸一个懒腰，啊今天忙了一天，好高兴睡在那个地方，然后呢？今天晚上啊乱梦颠倒，然后你睡了之前先缘那个正法对没错，然后你想想想，尽管你想完了以后一定睡不着，耶你不要怕，慢慢的睡着了，今天晚上这个梦当中这个梦境中一定是好境，就算这烦恼起来了你很容易觉得哎，为什么，你这个细的现行啊还在跟烦恼斗，就这么妙法啊，这个都是千真万确的事实，

【「依此而行乃能生起。」】

　　你照着去做的话耶他就生起来了，也只有照着这个办法，你才能够生得起来，

【「又传说大觉窝一日随见几次，尔时定问『生善心否。』」】

　　啊这个是阿底峡尊者说的，到了宗喀巴大师已经三百多年了，所以他传说，那听见，说这个这样说不管你碰到几次，他总会问你的善心生吗？注意喔，这个就是我们最大的一个教诫哦，我们现在碰见了，干什么，啊一碰见啊，啊那也不晓得多少这种闲话，一串啊怎么弄也弄不断，大善知识碰见了，他就问你，耶！你那善心生吗？我想所以记得云谷法会禅师这段公案，碰见了凡四训，随去他丢个蒲团给你，啊然后呢问你的时候，别来功夫如何啊？那个祖师的典型，佛是更高，我们现在要学佛的话，就从这个地方学起，自己问自己也问这个，大家遇见了也应该这个，那个时候慢慢慢的烦恼就减少了，啊互相策励的时候也是策励这个，啊那么前面啊，啊就是由把应学的，学的戒关于戒的这个特质，重要的，以及降服烦恼我们现在应该做的，

【「此诸烦恼如何断者。谓痴罪重极难远离，为余一切烦恼所依。」】

　　在这个断烦恼当中啊，他也有一个深浅次第等等，最难断的是痴烦恼，同时他不但难而且是一切烦恼所依，这个我前面特别跟大家说过，不要说哎呀我现在没烦恼，现在在无记在痴相当中，啊这个贪啊瞋啊说实在的我们就算不能断掉它还认得它，你只要认得它都有机会，这个痴我们还不认得它，我们还觉得很好，啊现在常常有人说哎呀，六祖大师不是说心平何劳持戒，我现在心很平啊，持什么戒啊，现在实际上的心平了没有，不一定，有的固然平，有的对不起在痴烦恼当中，心平什么情况呢？就是六祖大师，他是这样说的，然后他的示现怎么样，到后面人家拿了一把刀在他脖子上面，啪抹过去那这么刀在脖子上抹过去头还在，第二次再来一下以为眼睛花了，对着他再来一下，他的头还在，他这个心平的现象，你有这个本事吗？那的的确确你可以不要持戒了，这样喔，这个心平这样的不是说你现在的心里平平，心平平心平气和，人家打你一个耳光不要用那个刀子来喔，哇你就跟他吵得面红耳赤，不打架才怪呢！说心平这个不是平，啊人家呢少给你一样东西，啊那时候你心里面觉得怎么没有我的份啊，啊那个不是平，那是痴，这我们要认识的，


【「彼之对治，多修缘起，善巧生死流转还灭。」】

　　怎么对治它呢，多修缘起，十二因缘，啊你对这个生死流转的行相，以及怎么样使它还灭，你能够很善巧的了解了以后那就对了，上次那个考题的这个答案啊，我没给你们，啊我告诉你们喔，下次还要考，所以啊你们在这个上面啊好好的要认真的努力，啊好好的努力，啊等到你们考对了我才告诉你们，你考不对我不会告诉你们，但是我在旁边啊会慢慢的指引你们啊如何认识他，这个是很重要的一件事情，现在的的确确的目前对治这个东西最好的办法，学到现在为止这个，实际上将来还是这个，不过他的内涵啊一步一步的更深
入更细致，只是如此而已，这是千真万确的事实，

【「若能修此，则五见等一切恶见悉不得生。」】

　　假定你真正能够修这个的话，我们现在的五见，一切恶见，统统不得生，这个见烦恼啊，罪魁祸首就是这个东西，见解一定是在前面的，啊你有了这个见解就这样，啊觉得这个事情要这样的办，要就那个事情那样办，我说了这个见解，我想起一个很有趣的事情来了，啊如果我们现在这个地方啊，说给你一个苹果啊，叫你连皮吃，你绝对不愿意，我们以前也是一样，那个苹果很好吃的为什么连皮吃啊，结果到了美国人，你削皮他绝对笑你，怎么你怎么皮削掉的，好像这个苹果皮很不好吃为什么要吃掉，你问他好不好吃，当然不好吃，为什么营养嘛，他就是什么，见解，他那个概念在前头，实际上有太多的事情，如果仔细观察的话，妙不可言，我们的习惯啊，是已经养成了我们不知不觉就会这样的，但是最初一个新的习惯的建立，有两种可能，有一个你在不知不觉当中就啊，培养成功了，还有一种新的习惯往往是先那个见解，你觉得要这样的，你觉得，当你有了这个见解以后你就会，譬如我们现在很多情况都是这样，啊人家说啊，现在的科学知识告诉你怎么，想想没错，然后你照着去做，所以他一切的根本恶见，你不认识这个事情的产生，所以总总恶见的根本就是萨迦耶见，现在如果你要想对治的话，把根本把他拔除了一切都解决，而对治的方法就是还灭缘起，这样所以他第一个特别把最难治的根本说出来，实际上呢普通一般主要的烦恼有三样东西，啊除了这个痴以外还有瞋贪，

【「瞋与现后二世大苦，断诸善根是大怨敌。」】

　　啊瞋容易了解，但是呢，我们往往容易发，所以他特别告诉我们啊，瞋现在啊是一点好处都没有，然后呢将来啊也一点好处都没有，不但没有好处是大苦，善根由此而断，真正害我们的是这个，

【「入行论云：『无罪能如瞋。』」】

　　天下没有比瞋更糟糕的坏事情了

【「故一切种莫令生起，励修忍辱。」】

　　啊在任何情况之下不要生这个，要修忍辱，

【「若不生瞋，则于现法，亦极安乐。」】

　　这个啊说要去对治瞋，啊

【「如入行论云：『若能励摧瞋，此现后安乐，』」】

　　眼前心平气和，将来的得到美善果报，

【「贪爱能令先造一切善不善业，渐增势力能生生死。」】

　　这个贪爱这个东西啊真糟糕，啊能够啊把以前先造的善业不善业啊，渐增势力能生生死，当我们把十二因缘这个关系了解了，现在了解这个贪爱的可怕，然后呢你了解了真正对治的生死就从这个地方下手，对不对，啊是这个，这样，所以啊，把以前所积下去的种种的业，所以把这个业这是一个因种，啊这是一个因种，引发他增长生死起发现行的就是这个贪爱，爱、取、有嘛，所以它引发了这个势力啊能够生、生死，

【「又欲界者，从受用境，触缘生受，味着生爱，应多修习内外不净及贪欲尘所有过患，而正遮除。」】

　　修行最好的地方就是欲界，所以他这个地方讲，对我们这个欲界啊，最啊！最难最难了解的是痴，但是我们修行的下手第一步从这个地方开始啊，种种的受用的境界上面啊受用的圆满有两样东西，触跟受，触缘就生了受，受缘，受为因缘而生爱，那怎么对治它呢？多修习内外不净及贪欲尘所有过患，而正遮除，这个告诉我们，啊你怎么对治法呢？就是这样修习，这个修习包含了，亲近善知识，而不要拿喔人家对你好，哎哟你现在啊，这样啊，这个人讲的这么严，都没有道理啊！都说什么：你不要，这个晓得，所以善知识第一，第二呢听闻如理的正法，然后呢第三个，啊这个正正正正听闻，最后呢如理思惟，思惟些什么啊，你晓得这个东西的害处，啊不清净，啊以及种种的过患，如果是你真正的了解他的害处，知见上面就排斥他，不像以前，然后呢？你修习了不净观以后的习性上面整个扭过来，那个时候啊，这个贪爱啊再怎么也沾不上你了，再怎么也沾不上你，啊佛法主要的目的就是讲这个，所以我们千千万万不可以拿佛法作为借口，哎呀我在这里弘法啊，哎呀我如果不这样作的话，啊那些信徒啊，啊那那那断了他们善根啊！嗯不是这样，啊如果是你不得善巧，如果说不了解这一点，这样去做的话，不是断了信徒的善根，是我们断了佛法的慧命啊，佛无量阿僧祇劫所积的法宝，到我们手上就被你一刀杀死，这个我们要认得清楚的啊，所以啊拿这个佛法用来这样对了怎么用啊？啊，你思惟它的过患，啊然后呢修不净观，到那个时候啊，再有好的名闻利养，你一看见啊，哎呀害怕的逃都来不及，沾都沾不上，那个时候啊遮止掉了，这个是下手，于是贪瞋痴啊，一一对治耶，这个主要的都对治了其它的当然没问题了啊粗的对治了细的就可以一步一步的深入了，

【「世亲大阿阇黎云：『鹿象蛾鱼蝇，五类被五害，一害况恒常，近五何不害。』」】

　　这个五样东西啊！就是指我们的五毒，
