任何一样东西的话，啊这就受一样害，任何一样的害处啊已经不得了了，现在你五样具全啊，怎么办啊。

【「又易生难离，谓爱四事」】

　　啊这个东西啊，要想离是难极了，生起是容易极了，那些呀，

【「利誉称乐」，】

　　利啊利养啊，誉是名誉啊，称是称赞，乐是快乐，所以说八风就这个，啊反过来呢，利是衰啊誉是讥，啊不是利衰毁誉称讥苦乐，就是这个，固然，好的固然不要动，坏的也不要动，现在我们对治贪那方面来说的话，就这个四样，为什么？这个是特别难除，此相违品啊，即此等相违品，此等相违品的话，就是变成八风了，在这个利誉称乐这是引我们的贪，然后呢？衰毁讥苦是引我们瞋，总之根本是痴，啊这个我们要排斥它，排斥它，意不欢喜就晓得它的过患，不要为它所污，当修对治。

【「此复总修生死过患，特修念死，即能退除。」】

　　真正的方法还是什么啊修这个，前面已经说过了。

【「慢于现法最能障碍当生之道，及当来奴贱等因，故应断除。」】

　　啊那么除了贪瞋痴以外，慢呢？


【「慢是现在最能障碍当生之道」，】

　　这个的确是，慢看是看不出来的，但是你有这个慢心在的话，你就没办法，啊就是讲那个东西啊，觉得这个佛法就是这样，好像它也并不并不强，啊这个不值得听，把我啊总是看的比别人强，就是这个，所以我们修学佛法之前为什么一定要晓得自己病，一定要恭敬的原因就这个，你这个生不起来的话，听佛法根本没用，如果你这个有了以后就算他比你差一样的对你有受用，这我们已经了解了太多的理论，就现在就认真去做，啊如果你真的生起来的话，啊一个蚊虫对你是个善知识，骂人也是个善知识，何况是普通真正的一个善知识，所以这一个地方就是讲慢，眼前是障碍，当来呢？下贱，啊所以要断除。断除道理，

【「如亲友书云：『当数思惟老病死，亲爱别离及诸业，终不能越自受果，由对治门莫憍慢。』」】

　　还是思惟啊，啊生死之间啊你把我看的这么大，结果我啊是老，生老病死的根本，然后呢爱别离呀，什么等等啊，八苦交煎啊，啊在任何情况之下，对不起，你就跳不出啊，那个染污之业所感果，必然的这条死路啊，所以啊了解了这个去对治的话，这个憍慢就生不起来。

【「若于四谛三宝业果获得决定，则不复生疑惑随眠。」】

　　最后这个疑，哪如果是你对这个四谛三宝等等，以及业这个道理啊能够产生决定的定解胜解的话，那么所有的疑惑的随眠都生不起来了，所以现在最主要的恶见，啊换句话说见烦恼能够去除，然后呢？这个痴烦恼，贪瞋痴慢疑除掉，这就是啊我们目前真正应该努力的，前面是告诉我们，现在总的来说，我们现在最重要的干什么？要斗烦恼，而且斗的方式呢随它什么时候行相一生，生于无间是马上去斗，这样，要想斗它，还要了解这烦恼的相，啊然后呢，他的过患断除的胜利等等，这一段告诉我们的就是别，各别的说，那么这个烦恼是那一些，那这个烦恼那一些烦恼前面已经说过了，现在这个地方告诉我们啊对治的简单的方法，是，到现在这里为止我们晓得了，啊原来中士真正告诉我们的特质，我们能够从这个地方下功夫的话，无有不成者，啊如果以这一个念佛为正行，这一个为助行的话，那一定往生啊，而且这个品位一定不小，因为眼前你烦恼没有了，你所以斗烦恼是为什么？怕生死，所以斗烦恼是要求极乐，所以一心一意，本身你不念佛，本身就是最好的念佛，已经。何况佛还有这样的愿力在，所以同样的道理，你参禅学教等等呢，没有一个例外的，都是在这个上头，所以我们晓得，啊所以这个地方叫共中士道，这个就是走上去的整个的基础，啊这个是它的大要，我们上面这样的次第呢，所以现在啊，我们啊就讲那个持戒的这个内容已经有一个基本的概念，啊继续下去。

【「又睡眠昏沉举懈怠放逸无惭无愧忘念不正知等，诸随烦恼最易生起，障修善品」】

　　啊那么除了上面特别的告诉我们啊戒的重要，以及如何持法以外，如何防犯以外，那么这个地方提出几样东西来，啊是这几样东西啊，这个平常啊虽然是很小呀，但是修行善法当中啊，这个障碍是最大，啊那几样呢？睡眠昏沉这是向下沉的时候，向下沉的时候，然后呢还有向上昂的时候，掉举，平常是放逸，无惭无愧，忘念不正知这个行相简单的说一下，啊这个睡眠就是我们平常睡眠，睡眠倒的确的忙了一天呢你去睡，前面已经告诉完了，说我们睡一定要睡，后面也会告诉我们睡是一定要睡，可是那个时候睡的心情啊我们要注意，身体需要休息，但是呢心不是，心不是，心要保持着怎么精进，啊那么在白天呢，平常的时候啊，你坐啊或者什么等等啊这个昏沉，这昏沉往往啊比如尤其是当我们啊，在学定的时候，自己还觉得哎呀很好，实际上呢，一直在昏沉当中，不但学定喔，在我们很多情况之下，比如说念佛，有很多啊念佛念的好像哎呀那个念的很好，实际上呢，他就是在轻昏状态当中，轻昏状态当中啊，这个像养神那样的，他还觉得很好，啊这是一个很大的大障碍，我们不知不觉就想能够这样的话，自己已觉得对，这个是一个问题，啊那么除了这个以外实际呢就是主要的就是你心里面啊，下面告诉我们的要把正知正念提起来，还有呢？就是心里面举起来的时候啊变成掉举，掉举就是跟贪相应的东缘西缘，心里面老是想那些事情，啊放逸，放逸就是心里面啊不在善法欲上面努力的去精进的，所以心里面放宽了以后啊觉得这样，无惭无愧自己啊对于错误啊不晓得惭愧，惭愧的两个，心里的行相是一样的，一个呢是由于自己啊反省关照而引发的，哎呀我怎么自己这么差呀，啊还有一个呢，由于比之人家而感觉出来的，这个不同，那么我们真正重要的呢，平常呢一定要保持啊正念跟正知，反之你正知正念一失去的话，那个问题都来了，「所以啊诸随烦恼最易生起，障修善品」，啊这一种，平常的时候最容易生起的，而这个呢，因为生起了跟烦恼相应，当然你不在修行当中，所以我们正规的修行啊就要这样，那么持戒第一步呢主要呢就是这个，所以持戒最重要的一件事情什么？要正知见，而这个正知见要靠那个正念去护持它，那么像前面这样东西的话，那最容易呀把你的正知见正念啊损害的失去的，所以这个一失去的时候，那什么都谈不到了，他就说这一个虽然看起来很小呀，但是啊它为害甚大，为害甚大，当知过患修习对治，率尔率尔令渐微劣。啊这个真正对治它始终是有一个正确的方法，我们要晓得它对我们有什么害处，你晓得了害处以后，才心里想吗，每次把它看成功这个是我们的真正啊要对治痛切的冤家，那么那个时候就是要去对治它，下面这一句话啊率尔率尔令渐微劣啊，率尔率尔就是心里面啊剎那剎那，实际上呢这个就是真正用功的时候，现在我们了解这个文字，你们真正修行的时候啊，这个很重要的，自己你一观察就晓得，如果不观察的时候呢？它自己呀就流失掉了，就在妄念当中，然后就在放逸当中，所以真正修行的是一定是这样，一定这样，真正用功的时候这个是很重要的一件事情，啊这是念念自己啊，哎觉得是的我现在在正念正知当中，那个时候你不要去管它，啊到后面还有详细的告诉我们，怎么样在这上面用功的方法，那么说那个过患，那就是前面讲那些过患它一一说明，

【「如亲友书云：『掉悔、瞋恚、及昏沉睡眠，贪欲，并疑惑，应知如是五种盖，劫善法财诸盗贼。」】

　　哪就是我们通常所学定的所五盖，五盖啊，贪瞋啊然后呢掉悔啊，然后啊昏沉啊，疑惑啊，这个修定的时候啊最严重的，会障盖善法的。

【「劝发增上意乐经云：『若乐睡眠与昏沉，痰阴风病及胆疾，其人身中多增长，令彼诸界极扰乱。」】

　　啊这个就是啊，如果一个人啊，好欢喜多睡觉，然后呢经常昏沉的话，这有这样的情况，这个人身身体里边啊，就有这一种东西啊的增长，啊因为这个东西增长的话，它诸界就是四大，四大界地水火风，那么这个它就啊不能啊很平稳的在维持着，这样一来的话呢，那身心就动乱。

【「若乐睡眠与昏沉，集饮食垢腹不清，身重容颜不和美，所发言语不清晰。」】

　　啊好昏沉睡眠的这些人啊，他有种种毛病，还有一个呢，饮食多了以后啊，通常啊吃的多的人啊，都会犯这个毛病，啊饭吃多了以后啊昏昏沉沉的，就这样，而这种状态啊，那所以啊结果呢？产生啊身体嘛沉重的不得了，做事情啊力
就提不起来，啊然后呢？下面紧跟着都这样，因为这样，所以啊，他这神志也就不清了，神志也不清。

【「又云：『若乐睡眠与昏沉，其人愚痴失法欲，凡稚退失一切德，退失白法趣黑闇。』」】

　　啊他好欢喜睡眠昏沉的话，这一种人属于愚痴的人，真正的用功努力的人，那全部精神啊提起来在这个上面，他如果说走了这个昏沉睡眠这一条路的话，那恰恰相反，啊愚痴，就这个，我们修学第一个善法欲，其实这个道理啊我们随便一体会就体会的到，比如说你对有一样东西特别起劲的时候啊，那时你精神好的不得了，啊他叫你啊这个睡觉去啊，你做不到，我们常常说的晚上啊大家啊看电视看的很起劲啊，哎是早一点睡觉啊，哎没关系没关系，没关系为什么？就是你那个时候的心里面的好乐之心很强，好乐之心很强，啊那么反过来的话呢？你对它没劲的话，叫你就提不起来，现在我们修善法也是如此，啊所以平常有很多人是懒懒瘫瘫啊，这个真正修行啊不行，绝对不行的，修行一定要提起大精进的力量来，这是必须要的，啊这是必须要的，啊在这种状态当中啊，那个就是啊真是最愚痴的最幼稚的凡夫啊，他什么样的修行啊都谈不到，修行都谈不到，已有的还要退失，已有的退失，就这样，所以是退失白法趣黑闇啊。

【「念住经云：『诸烦恼所依，独一谓懈怠，谁有一懈怠，彼便无诸法。』」】

　　那么这个念住经上面有这一段话，大智度论上面龙树菩萨又特别引这个话，好多经论上面啊都说这个话，一切烦恼所依的依处，什么呢？懈怠，懈怠，不管是那一个人，他懈怠一在的话，对不起那佛法就根本谈不上，懈怠是什么呢？无不是只零零碎碎的，马马虎虎这个，就是精进的相违的所对治品，反过来说，懈怠相违背的对治就是精进，就这样，凡是你不精进的这种状态这个叫懈怠，刚开始的这个心里叫放逸，啊那么后面就是懈怠，就唯一的对治就是精进，而修学佛法必须要的资粮善当中第一个是精进，啊不过这精进注意喔，这个精进啊是指在善法上面精进啊，有很多人忙的，一天到晚忙这忙这个，这个也放不了，那个也放不了，什么事情也去忙，这个不叫精进，这个是大懈怠，啊一想哎呀这个人情也少不了的，等一下这个事情也少不了的，等一下又要请假，又要这个，这是大懈怠，这个是跟善法是完全不相应的，啊什么都舍掉了，就一件事情全部精神的摆在这个善法上面，跟烦恼斗，啊眼前我们真的要做的，然后呢由这个一步一步的慢慢的向上，所以注意啊这一句话特别的摆在心里面，啊一切烦恼所依什么？懈怠，你一有了懈怠，好了，那谈佛法就谈不到了。

【「集法句云：『若行于放逸，即坏凡夫心，如商护财货，智当不放逸。』」】

　　这个懈怠之前就是放逸，先开始的行相啊就是哎呀你好像无所谓的样子啊，那么下面紧跟着这个，善法就松弛了，松弛了以后啊，烦恼都跟着来了，所以它一旦放逸了以后啊，那不要说佛法了，就是我们修学的人啊，这世间法都不行，哟很简单啦，就像我们做生意的人啊，你要想去认真的去做马马虎虎的生意都做不好，世间的事情都做不好，何况是修学佛法，所以真正有智慧修学佛法的人啊，绝对不可以，绝对不可以，啊一切时处提起来，心念上面提起来，哎呀观察我现在在干什么呀，一点，稍微马虎一点就不可以，这个是所以你了解为什么古人啊他会这样，那怕坐在这里他端端正正，啊做任何事情这样，而我现在渐渐在了解为什么以前的人啊说磨墨啊，这个墨歪了也不行，啊乃至于孔老夫子说，肉，啊吃肉的时候啊，他那个肉如果切的不方正的话，他不吃，这表示他任何一个事情心念啊就保持的啊，啊我们常常说一点一划是规规矩矩的，稍微若错了，哎他就觉得哎这个路走错了不可以，这样，就这样的心里面啊他这种警惕的心情啊在任何情况之下，看见一点不对都不可以，换句话这个就是什么呢？那就是典型的精进不放逸的，反过来放逸是什么呢？什么事情啊都是悠悠散散，马马虎虎，随随便便，心里面觉得轻轻松松，蛮好过的日子，啊这个都是啊愚痴畜生相，啊畜生相，然后呢？佛法上面的是这样，哎跑出去忙别的事情啊，忙的起劲啊，那不相应，所以我们要了解的。

【「本生论云：『舍惭为天王，意违于正法，宁瓦钵蔽衣，观敌家盛事。』」】

　　所以经论上面告诉我们，通常我们碰见这种情况啊，要啊认识，哎呀自己错了啊，不可以呀，时时提醒自己，啊要感到惭愧，反过来如果我们啊不检查自心，不了解这个内心，而没有惭愧心，舍掉了这个惭愧心，那怕让你做天王，喔那世间的啊，这世间的，比起天王根本比不上，啊不要说有钱的大老板，不要说有势力做一个什么小小的官，做总统那个比起天王，怎么可以比呀，就是做天王但是啊如果不，做了这个天王不能修学佛法意违背正法，这个事情不要。所以呀在佛经上面告诉我们啊，他宁愿跑到最苦的地狱里边，如果这个地方有佛法他也要去反之如果虽然上天堂那地方有佛法他不去，这里也是如此，啊他说啊你如果是不能内心当中维持正念，没有惭愧心提起来，违反正法的就怕，就算叫你做天王你不要，宁愿干什么啊，宁愿瓦钵蔽衣，穷的像乞丐一样，下面叫观敌家盛事，穷的什么都没有啊，看见的冤家对头就在那里耀武扬威，没有关系啊，啊我宁愿做个乞丐，看见冤家对头的盛就是啊，啊非常好的耀武扬威的样子，那没关系，那是他的事情，我可是啊内心当中要怎么样？要修学佛法，而这个世间的事情绝对不是我所要的事情，这是我们要了解的，所以这个地方的所谓啊，啊放逸，懈怠，精进，他所指的质跟法，尤其是正法，相应不相应而说，本生论。

【「亲友书云：『大王应知念身住，善逝说为唯一过，故当励力勤守念，失念则坏一切法。』」】

　　那么下面论上面告诉我们，说呀你要知道啊，有一件事情很重要的什么呢？念，念身住，啊所以佛一开头的时候善逝集道品，换句话说我们修行第一个重要叫四念住，我们一开头的时候啊，要把我们的正念啊，安住在这个地方，这个才是我们真的重要的，啊这个是唯一重要的，如果是这个东西一旦失去了那就害了，那个东西一旦失去了就害了，所以啊佛陀说啊唯一的过失是什么啊？就是你不能啊维持这个正念的时候，啊当那个正念失去的时候就害了，所以啊故当励力勤守念，失念则坏一切法，所以我们眼前正是修行的时候，第一件事情啊，最最重要的应该干什么呢？努力的去守护这个正念，守护这个正念实际上还要一样东西，正知，耶！你晓得现在对了，然后呢就安住在这个正念上头，那时候你保持这个正念，保持那个正念，所以这个时候的念提啊是安住在这个正念上头，提也可说是念生，啊我们要晓得呢把我们这个心念的念提念生啊安住在这个善法上头，这个叫正念，一但这个失去了，那么什么过失都来了，所以佛告诉我们，这个最大的一个过失，前面说的懈怠是最大的过失，这个地方说啊这个失去正念是个最大的过失，好像是两个不同，实际上是一个，他精进的什么？精进的就是把那个正念提起来，懈怠就是没有这个东西，换句话说啊一个是教他提起这个正念的这一种力量来说，策发那个正念，念念向上，啊一个呢是正对着你所提的内容来说，所以说的是两样东西，指的是一个行为，假定说你不能做到这一点的话，那么什么好事都做不成，什么坏事都来了。

【「入行论云：『虽诸具多闻，正信乐精进，由无正知过，而令有犯染。』」】

　　那么这个论上面这么说，虽然啊你具足了啊很多佛法上头的认识多闻，还有呢不但多闻而且啊你启发了正信啊，还有啊你一心好乐的能肯精进，下面还有一样东西什么啊，正知，因为你不能正确的了知的话，你不知不觉当中啊就有犯染，有犯染，就是说，所以这个正知跟正念啊，它像个左右手一样，当这个正知啊随时检查，啊随时的检查，比如说我们现在在这个地方啊念佛打坐，自己觉得坐的蛮好，实际上呢已经啊掉入轻昏状态，尤其是这个毛病，或者是轻微的这种妄念，啊想的不知到那里去了，自己坐在那里不知道，坐了半天，还觉得蛮好，实际上不晓得错到那里，那么这个毛病在那里呢？就是没有正知，喔这个详细的行相啊以及修学的方法在后面的奢摩他一章说的非常清楚非常明白，到那个时候你们才去学定啊，那就千稳百当了，啊那么现在呢到这里为止把前面所说的睡眠、昏沉、掉举、然后呢懈怠放逸无惭无愧忘念，不正知每一个项目它的过失祸患等啊，引种种的经论啊在这个地方详细说明一下，所以我们了解正式开始修行的时候下脚第一步做那个戒基础的时候啊，这个地方要特别的努力，特别的认识，然后呢？精进的去行持。

【「不能如是断诸烦恼及随烦恼，然当不顺烦恼，不执彼品，视如怨敌，是为现在必不容少，故应励力摄对治品，破除烦恼，清净自内所受尸罗。」】

　　啊是现在我们已经了解了，说生死是痛苦的，而这个痛苦的根本的原因呢，最后追踪到根本上的是烦恼，这我们所有的现在的努力就是要断除这个烦恼，但是它不是一口气一下就能够把它断除的，诸烦恼及随烦恼就是大大小小各色各样，但至少有一点我们必须要了解啊，啊不随烦恼，这个地方，这一句话千万注意啊，是我们目前的的确确不可能一下把它断除干净，乃至于经常要跟着它，但是呢？这个时候要什么不要随顺它，前面那个祖师告诉我们怎么说啊？啊有的时候啊被它压倒了，哎但是压倒了他不并服气，在下面咬着牙，切齿，换句话说对不起，我今天啊虽然啊被你打倒了，但是我绝不服气，我一定要跟你斗，这是现在我们就要的心情，这个很重要的，所以我以前啊一再的啊说什么叫持戒，引那个瑜伽戒本上面菩萨戒，不是说你呀今天一持，哎呀就像那佛菩萨一样，这个不可能的，绝不，绝无可能，我们因地上面是混身烦恼的一个凡夫，怎么可能一下就完全持清净的，天下绝无此事，佛法尤其不会这样，而是怎么办呢？照着次第一步一步的上去，就是你努力的时候，像前面说第一个你要懂得，要怎么样去呀正确的了解，要学，要学，所以啊对治这个不正知这是我们第一啊，无知对治，然后呢？了解了以后还要不放逸，虽然，否则的话虽然你多闻啊，前面说啊你也晓得也肯啊，但是呢？你如果悠散这个悠悠散散啊不行，所以不放逸，啊然后呢？对他起大恭敬，虽然在这种情况之下，这个烦恼还是盛哟，还是很强盛，不过，下面就告诉我们啊，你不要随顺它，不执彼品，视为怨敌，啊这是重要的，这是重要的，尽管你还是不知不觉被它拉了去，常常被拉了去心里面要怎么办呢？不要说哎这个好的，我们要内心当中说这个真是我生死大冤家，不管你贪心重，瞋心重，痴心重，啊平常比如说啊瞋心重的人啊，他往往啊，自己啊看什么事情都看不顺眼，看不顺眼啊，那个时候应该怎么办呢？不是完了以后啊他立刻就感觉到，哎呀我这个瞋，心里面怎么又瞋起来了，
