平常我们世间的人啊平常的一般的状态啊，他完了以后，尽管人家劝下来或者事过境迁了，他心里还是觉得这个家伙没有道理，我有道理，这是什么－－那就是执彼品，啊，他自己觉得这样对的，他不了解这个瞋的害处。同样的贪也是如此，是境界现前的时候，我们不一定能够挡得住，尽管嘴巴上面讲不要贪，但是呢人人有这个经验啊，理论上面又知道，嘴巴上面也讲，境界现前又跟着它跑了，但是境界现前可以跟着跑，平常事前跟事后你心里随时要告诉自己，哎呀这个不对啊，这个不好啊，我们平常如果说我们还在想唉呀这个好，那么这个就错了，这就错了，当然对我们现在一般来说，像这种世间的事情我们不会，世间的事情我们不会，我们比较容易犯的那个地方自己注意，自已注意，凡是我们容易犯的那些事情，平常时候要了解，这是我真正跑到这个地方，要对治它的就是这个，不要把它看成功这个对我们有帮助的，观念上面第一个要认得很清楚，在我所了解的，眼前我们在这方面最难对治的是什么呢？倒还是饮食，它是生死第一增上缘，的的确确的这个平常的时候不会，一跑到那个地方去看见了，心里面就来了，来了以后怎么办呢？现在这个地方告诉我们，回来的时候想：唉呀这个是生死大冤家，我总用什么方法把它对治它，千万不要完了以后，还说哎呀这个营养重要，这个重要，那个重要，那个重要，那个重要，那就完全错了，所以这个地方特别告诉我们，不执彼品，就是这个啊，他上面前面已经说过了，所以没详细说，他千万不要把这个东西再看成功好的，清净的，美好的然内心上面去执着它，应该怎么办呢？把它看成功这个才是我们的对治的生死大冤家，啊那么这个贪瞋痴其它的都是如此，其它的任何一件事情都是如此，就是说随你个人自己的哪一个烦恼重，不是说我们现在一口气要把这个东西把它拿掉它，我们必定要懂得拿掉它的次第步骤，这个次第步骤现在呢第一件事情，就是在这个上头，所以这两句话大家注意，这个是眼前必不容少的，真正讲修行这是第一件事情，这是第一件事情。所以啊，我们啊，励力摄对治品啊，破除烦恼，我们要努力把这个对治这些烦恼的各方面的正确的方法，现在啊努力的学习，然后呢，好好的把持住，然后呢？对治这个烦恼，能够这样去的话，那么自然而然哪戒就能够清净，所以啊才能够清净自内所受尸罗这很有意思，看见没有，他那个所受的戒，不是在行相上头的，而是在内心上头的，就是你内心上头，所受的戒经过这样的话，清净了你能够内心清净了，这个行相自然而然慢慢慢慢的就相应了，相应了，这个地方我们并不是忽视这个行相，行相非常重要，刚开始的时候啊，单单的说那个内心那个是说空话，刚开始，的的确确的我们要为外面的境界上面要去严加防范，防范了以后，把自己保护在最好的地方，然后呢，努力学习，从内心上面根本上面认得它，于是里外夹攻，到那时候，你就自然相应，这个我们必定要了解，你偏掉那一方面都不行，啊现在听说哎呀对净治烦恼好像行相不管了啊，那是说空话，反过来说，你在那地方行相上执得很牢，自己觉得做对了，里面一蹋胡涂，那也没有什么用场－－绣花枕头，这两点我们要都清楚，下面

【「大觉窝弟子吉祥阿兰若师谓内邬苏巴云」。】

　　那个就是个大祖师，就是阿底峡尊者的弟子，跟他的弟子说，

【「智然后有人问汝弟子众，以何为教授中心，则定答为已发神通或见本尊，然实应说于业因果渐渐决定，于所受戒清净护持」。】

　　看看他为什么这个地方特别提这个人，这地方有一个原因哟！这个正教的圆满的教授从这个地方来的，所以看看行持这个圆满教授的真正的行持的行者是怎么个做法的？他们是这样做的，说啊某人啊后面有人问，你的徒弟啊，说啊包括说你在里头了，你们现在学主要的学习些什么啊？大家一定会说喔哟，我现在发了神通，见了本尊了，那个是说到了定，如果就是我们现在这样唉呀学定啊，乃至于念佛的赶快得一心不乱啦。持戒的嘛，哇这个这个各方面好像三衣瓦钵，每一方面一举一动啊就这样。乃至啊打坐的话，他会我跑得去得了定，或者说我这个一盘腿可以盘几个钟头，我也可盘双盘，都是搞这个，讲这些看看，这个地方的，祖师告诉我们，怎么说啊，嘿妙了实实在在啊，应该说啊，是业因果啊渐渐决定。
　　啊说经过了正确的认识啊，现在对业因感得业果的这个道理啊，由于认真如理的修习内心上面产生决定不移的见解，这样的这个才是，因为你对这个如是因感如是果，正确的了解了，所以你不敢一步乱来，然后呢，努力行持，这个时候的戒啊，拚命的护持，于是就能够啊持戒清净，这个是大祖师的典型的榜样，下面这个解释说明，

【「故修之成就，当知亦是无明等惑渐趣轻微。能感现后二世纯大罪苦」，】

　　真正的修行的成就，不是说我现在呀！能够盘多少腿啊，能够磕几个头，念几声佛啊！这个是的，可是我们必定要晓得修行的中心目的在那里，说断生死，生死的根本是什么－－烦恼，所以成就是成就什么，就是你能够把烦恼慢慢减轻这个才是嘛！所以他说要晓得修行的真正的成就是指什么，嘿你的无明这些惑，啊，渐渐轻微喔，这个关键很重要喔，现在很多人修了个半天以后，哎呀讲得道理是讲得天花乱坠真动听啊，然后呢，功夫的话，讲起来的话，一天一定哪，一定啊可以定啊几个钟头，一下是怎么样，结果烦恼如何啊？一动都没有动，说不定还比别人还要厉害，这个，这个不是，这个不是，所以他告诉我们这个是根本喔，真正的修行，你一定要从一开头时，认得修行的目的，那么达到这个目的，然后步步探索它的根本在那里，所以修行的真正的成就，就指这个上头，是不是在一步一步上升，所以在这里为什么呀？因为这个东西才是真正的苦乐的因，如果说你这个净除掉了，那么增上生，否则的话呢！堕落，这个惑，这个无明啊是能感得现后二世的纯大罪苦。现在我们要修的，就是修这个，就是修这个，当你修的时候，然后渐渐增上生，由于这个增上生，最后获得决定胜，由于这个理由，然后你去念佛，嘿，成！你去打坐，成！持戒，对！学教，对！这个基本的概念要把握得住。

【「谓与他斗争，然于尔时一切众苦，舍命强忍」。】

　　啊这个就告诉我们说，现在我们真正重要的修的，要对治这个东西，要斗，怎么修呢？就是要跟他斗，要跟他斗，在真正斗的时候，那个时候啊的的确确要忍种种的苦，种种的苦，什么苦啊？就是你无始以来的习性就是这样，现在要把整个的习性扭过来，这个不是一件简单的事情这个就是修行，这个就是苦。你能够把这个习性扭过来了，那就问题解决了，那就解决了，这样，所以这一点我们必定要了解，所以舍命强忍，这个真正真的要现在努力的时候就是那个，命尚且舍得要努力，何况是眼前小小的事情，这个地方要注意呀！

【「其伤疤等返自显示，谓此即彼时所伤，若断烦恼发精进时，忍耐苦行，极为应理」。】

　　平常啊，我们哪上面这个话这样，就平常假定有的时候，我们跟人家打架，那么为了打架，吵的时候，那个时候跟人家互相打自己身上受了伤了，等到以后啊呀！自己觉得，你看我这个受了伤以后啊，自己啊能够忍下来，能够啊把人家打倒，自己就觉得呀很了不起吧，很了不起吧，有很多强悍的民族，譬如现在的那个德国人啊很有意思，啊以前遇见看见德国人哪，他来的时候刮胡子，刮得满脸都是血，我们就觉得，他怎么老是刮了个满脸都是血，弄不清楚，哦后来晓得了，他们从小就这个训谏，叫我们现在碰到一点出了血了，哎哟害怕得要命，他这个就非常强悍，做任何一件事情，拿起精神，如果说你平常的时候割得马马虎虎，割不出血来的话，表示这个人很懦弱。他从小养成功这个习惯了，所以他一点小苦绝不怕，养成功这种非常强悍精进的精神，所以德国人在欧洲所以成就有他的道理的，世间尚且如此，现在我们小小的一点点，唉哟一点点受不了了，受了一点风寒就这样在缩在那个地方，头就伸不起来，然后，小小的伤风就趴在床上爬不起来，然后呢稍微一点点东西啊就觉得唉呀这个受不了，那个受不了，这个不行。所以他告诉我们世间这样，就表示我们的勇敢啊，现在我们断烦恼的时候，发勤精进啊，要忍忍耐这个苦，这是绝对合理的，绝对应该的，绝对应该的。

【『入行论云：「无义被敌所毁伤，若尚爱为身庄严，为大义故正精进，小苦于我岂为损」』。】

　　那么这个经论上面就告诉我们哪，现在嘛以世间的情况来说，我们哪随便跟人家为了一点小事情哪争吵，争吵了以后哪跟敌人啊，当然，两个人啊互相打、争，然后哪受了伤，受了伤了以后，自己觉得勇敢，嗯你看我这那个时候打得这个上面这个伤痕，自己觉得这个一个庄严，这个庄严表示他的勇敢。世间的毫无意义的事情哪，你觉得勇敢，现在为了无比的大义而精进啊，那个时候你更应该勇敢，那个勇敢才是你真正的庄严啊，你能够这样的话那小小的苦，对我们根本哪一点都不会有什么问题，这个地方啊，这是我们特别要注意，特别要策励的喔，所以诸位务必要精进的，固然啊，这个地方更加强警惕，否则的话呢，真正我们下脚的第一步，这个地方，心理上先要建立起来心理建设，这个很重要的，自己要告诉自己，我一定要做到，一定要做，一定要做到，你有了这样的一个决心，然后呢事情来的时候，你慢慢的有，否则的话，你还没做啊，已经啊把自己保护得好好的，保护在那里啊，保护在烦恼当中，你有什么用？

【「若能如是战胜烦恼，乃名勇士」，】

　　你能够这样啊！那才是勇士啊，

【「战余怨敌如割死尸，虽不杀害自亦当死」。】

　　啊，你战胜别的人，那没有用啊，平常我们哪，常常夸耀自己，自己觉得如何如何如何如何，这个没有用啊，为什么你夸耀，你就是不去杀他，他最后自己也要死耶，对不对？就是这样啊，真正重要的是什么呢？你要斗烦恼才行，不管对方多强大的力量，多强盛的敌国，你不去伤害他，他最后还是要死的呀，所以啊你虽然战胜他没有什么多大意思，烦恼这个东西，你能战胜他，这个才对耶，论上面告诉我们

【『入行论云：「轻蔑一切苦，摧伏瞋等敌，胜此名勇士，余者如斩尸」』。】

　　那就是引那个论上面，我们事先对这个苦轻蔑，有意思，平常我们哪，自己傲慢，他后面告诉我们哪，修那个精进时用三种傲慢，对别人傲慢不可以，对烦恼傲慢应该的，说我就看不起你，我不要看不起别人，要看不起自己的烦恼，不管你多大的烦恼，我就是不理你，不管你多大的贪，多大的瞋，我就一定要降伏你，要有这种心情，这个才是，这个才是勇士，其它的人哪，对不起，那你生其它的像割那个死尸一样，为什么？他本来要死嘛，所以你虽然伤害他有什么用？

【『故又如论云：「住烦恼聚中，千般能安住，如野干围狮，烦恼不能侵」』。】

　　如果你真的能够这样做的话，能够真正这样做的话，你能够轻蔑烦恼战胜烦恼，虽然那，在这个娑婆世界五浊恶世到处都是烦恼，嗳你啊，在这个地方泰然无事，所以啊这个大乘的行者，菩萨啊，他就不到净土就在这个娑婆世界，为什么，他有这个力量啊，就像野干，野干啊是一种狐狸类，不管你再多，这个狮王在那里一站，他只敢围在周围喔，狮王大吼一声的话，哈不逃也趴在地上站都站不起来，要这样那么这个对，

【「道所治品，莫令侵害而当胜彼」。】

　　那么现在这个地方呢，就是说修那个中士道，所对治的那些啊，这个是烦恼，关于这些烦恼啊，我们一定要去战胜他，而千千万万不要被那个烦恼所损害，这个到现在这个地方是我们应该学的，应该学的所以这个地方特别重新提醒我们自己一下，现在我们真正重要的是什么－－戒，注意喔，这个最重要的－－戒，那么戒从那里开始做起，戒从那里开始做起－－正知见，这个最重要，然后把你正确的认识，在念头上面提出这个护持的正念，把这个正知正念率尔率尔，那个率尔率尔就是剎那剎那心底面在警惕，嗳对不对？对不对？对不对一直这个样，如果说一直安住在正念上面，就安住下去，然后还要那个正知观察，你时时看一下，对，现在对不对，现在对不对，如果说这个对了，你就安住在上头，如果不对了，随时把它提起来，这是我们现在修行的第一步，那么用功的方式哪，他采一个字很有意思－－斗，斗，在别的地方斗是不好，那个地方斗就对了，啊我们不要跟别人斗，真正要斗的是斗烦恼，要去斗烦恼应该采取什么呢－－轻蔑，轻蔑一切苦，是斗烦恼是蛮苦啊，啊叫你平常的时候啊，要好吃的，要什么，到那时候呢，偏偏吃的嘴巴里不舒服，没有关系，这个苦我不在乎，饿，饿也不在乎，是累，累也不在乎，我一定要把它斗胜它，现在这个情况，这个就是我们能够这样去做，你真的能够这样去做的话，无有不胜者，是我们重新不妨啊再仔细的，这个细细的把前面那一段话，在脑筋当中好好的仔细一再反复，一再反复，从开头第一步，啊，注意一步一步上来，一步一步上来，你如果能够把那个次第把握得很清楚的话，那么到这个地方哪，自然哪，一点没有错，一点都没有错，所以记得啊前面有一句话，有人哪这个如果来问你啊，说你啊现在修行，修得怎么样啊，要晓得，要晓得，你修行修行什么，不是说啊我现在打坐得了定啦，或者什么了，嗯不是！而是什么？对于业果烦恼啊渐渐决定，是的，这样的业因感得这样的业果，现在内心当中生起如理如量的殊胜的见解，啊，以前啊虽然听人家这么说唉，是是是，但是哪听人家讲可以，乃至于你讲给别人听，是可以，可是碰到事情上头，你做的事情总不相应，啊乃至于现在说，哎呀佛虽然这样讲啊，可是现在这个时代不行耶，或者说现在是为了众生要利益众生，如果你不这样做的话，你不好嗳，不是，你心里看得很清楚，你固然是发了大慈悲心，你明明晓得这样去要堕落的，我为了救他们，我也堕落，了不起，否则的话，你找什么样的借口那个都是开玩笑，开玩笑还只是开开玩笑蛮开心的，你这样去做的话，只有一条路－－自己堕落，为什么原因啊，因为我们了解得很清楚，我们来修行的目的是干什么？修行的目的是要澈底解决生死的痛苦，不管是念佛也好，参禅也好，你为什么要念佛，你说唉呀这个世界娑婆是苦啊，所以你要跳出轮回，而自己又没有这个能力，现在又种种条件不具足，所以唯一的就是借着佛的大慈悲开这个方便法门，所以啊你要去，这个原则很清楚明白摆在这里，你要跳出这个痛苦，那么现在的修持？痛苦的根本在那里－－在烦恼，所以假定说你修行了半天，烦恼不能渐渐的减轻，请问你修行有什么用啊？道理讲了一大堆，然后呢跟人家大家谈的时候啊，喔谈完了以后，或者啊自己，愈谈自己觉得哎呀很得意，这个得意是什么？我见，我慢，我爱，我痴在增长，因为你觉得懂得一大堆道理，却是这个烦恼的根本在那增长，有什么用呢？所以这一点是我们要了解，所以古来人告诉我们哪，这怎么办啊？但置心中解垢衣，只要你自己啊内心当中把那个烦恼的垢啊，把它慢慢，，，的把它减轻啊，谁能向外夸精进。这句话我一下记得不一定清楚，但是呢？没有关系，这是你里边啊，把这个烦恼垢啊渐渐的净除，而不是跟人家去夸，我如何精进，夸精进是什么－－增长烦恼，增长烦恼，这个了解了很清楚很明白，而要想从这地方了解，也不单单从这个地方，从戒，所以啊，你一定要从前面那个次第一步一步一步一步上来，现在你在修行上面的精进，尚且不能夸口，而还忙世间的时候啊，我啊这个人以前如何如何，那你根本就错得不晓得十万八千里以外去了，啊所以像这种地方啊，说讲到这里，现在呢关于中士方面哪，已经讲完了，是呀下面马上要紧跟着进入上士去，紧跟着上士去，所以如果说我们自己有力的同学，正式在那里，依着次第上进的时候啊，一定要连贯着从头至尾都把握住，其它另外一部分同学，是的，眼前也许一下子跟不上，那没关系，那么怎么办呢，至少在那个知见上面，就是见解上面要把握得清楚，这个是最重要的，是我们修行从那里下手，步步深入的次第如何，你把握住这个，了解了这个，然后你参禅、念佛、持戒、学教，无往不利，好我们现在休息几分钟。
　　啊到上面，把中士道已经讲圆满，中士道讲圆满了，那么再这个下面的基础上面，第一个下士的最下士的前面有一个还有一个道前的基础，修道之前先要有个准备，准备了以后然后呢，基础，基础上面呢，然后建立。在这一个层一层上来，所以这个彼此间有他必然的层次性的，你前面这个没有，后面的这个不可能建立得起来，这个概念，我们要弄清楚，所以我们修学过程当中呢，也是一样，一步一步上去的时候啊，都踩在前面那个基础上面，踩在这个基础上面，现在我们啊进入上士。
　　啊菩提道次第广论卷八

【「敬礼至尊成就大悲诸善士足」。】

　　那个，现在每一个地方一开始的时候，主要的一定归敬，归敬不但是诸佛，不但是佛世尊，而且还有菩萨等等，这个地方是成就大悲诸善士，特别是指菩萨，大乘僧众，为什么原因？因为，这是要为了进入那个上士道，进入上士道求他们的加持，这个原因我们已经了解了，那就看文，

【「如是恒长修习生死种种过患。见一切有如同火坑，欲证解脱息灭惑苦，由此希求策逼其意，学三学道，能得解脱脱离生死」。】

　　啊经过前面的这个次第，啊这个次第当中，恒长修习生死种种过患，这个简单的几句话也把前面那个纲要也说明，也是我们修行过程当中的一个原则指导啊，前面一定是先要了解生死的特质，原来这不是可爱，可乐的，而是由种种祸害过失的这个，那么了解了以后呢，还要经过啊思惟观察，这个思惟观察不是马马虎虎，而要恒长的练习，那时候内心上面生起相应的如理如量的正确的认识，这句话的意思是这样，否则的话呢？会变成什么呢？嘴巴上面说说空话，再不然的话，他是说就酸酒上面啊洒一点面粉没有用，现在你能够如理如量的，能够生起了相应的正知见以后，那时候我们的见解是什么，见一切有如同火坑，所有的眼前的这些就像火坑一样地可怕，这个一个量只是修行的到现在这里为止的所有成就，我们可以拿这个东西检查一下，当眼前我们看见什么样子，我们看见是不是看见像火坑，如果你看见火坑的话嘿逃都来不及，对了；如果我们现在看见了说，唉呀这很欢喜，错了，所以这个地方是我们一个检查的标准，是检查标准，不管我们的见解也好，或者是我们的习性也好，嗯这个地方觉得舒服，这地方快乐，这地方蛮好，这地方什么，那错了，在三有当中，任何一样东西，那你看见像毒蛇一样，看见火坑一样逃都来不及，这个是到前面共中士，我们应该修习的内容，那么怎么办呢晓得它这些东西正是策发生死大苦的，你看看好像是快乐，实际上呢，无边大苦就在这个糖衣毒药下面哪，藏在那里，一心要求解脱，从这种错误的无明当中救脱出来，才不会沦落这生死感大痛苦，为了要得到这个，那么就一样对治，一个正对治，什么呢？三学，所以啊努力地策励自己，啊全部精神要去学这个－－戒、定、慧，那么学了这个就能够啊从生死的苦海当中解脱出来了，解脱出来了，这是前面所说的。

【「又此解脱无所退失，非如善趣，然所断过及所证德仅是一分，故于自利且非圆满，由此利他亦唯少分，后佛劝发当趣大乘」。】
