前面所说的解脱，中士所说的解脱跟下士不一样，下士虽然眼前啊！增上生，说这个眼前增上生不是讲现世，一定是后世的，而现世在整个的佛法当中，绝没有这个求现世快乐，这绝没有，那怕下世，所以说真正的讲佛法里的下士道指什么呢？指求下世的，下一世，不是求这一世的，所以如果是贪这一世的话那完全不是修学佛法，完全不是修学佛法，连它下士道都谈不到，那么下世虽然得到下一世的好啊！但是对不起，好了又升了天，到最后又下去，又完了，这个会退失的，那么中士里边所讲的这个解脱都不退失的，所以不像善趣，但是呀！尽管它不退失啊！他所断的过失以及所证的功德不圆满，这是很少的一点点，所以对于自利来说，不要说利他，连他自利都不圆满，而利人呢？也有的，还是有的，少分，所以不管是在自利也好，利他也好，究竟的来说，要想自利，一定要包括利他，利他一定是自利，真正圆满的，不管是自他二利，这个分不开的，而佛到那个时候劝发应该走这个路，究竟圆满的路，这个大就是指究竟圆满的，前面那个不圆满的。

【「故具慧者，理从最初即入大乘」。】

　　所以真正具有智慧的，能够明白事理，辨别的清楚的呢？一开头就应该走这个大乘，那么说耶！你得到了解脱，然后回过头来，不也蛮好的吗？是的，回到头来一定还可以走得回来，可是这条路很迂曲、很远，啊！既然你最后要这样去走上的，你何必走这个迂曲的路子呢？譬如说，我们很简单说到正觉寺，一下去就得了吧！结果你这正觉寺怎么走呀！你从那边转了个大圈子，跑了个三天跑到了正觉寺，那你不颠倒吗？你干什么吗你，那不需要，呀！这不需要，这是所以我们真正有智慧的话，事情看得清楚的话，一开头就走这。

【『如摄波罗蜜多论云：「无力引发世间利，毕竟弃舍此二乘，一味利他为性者，应趣佛乘由悲说」』。】

　　啊这个，啊二乘人他虽然能够自己解决自己的问题啊，但是啊！对于别人啊，他没办法，他没有能力引发其它的人的好处，这是他在自利过程当中，他可以兼让人家得到一点好处，譬如他要修行他要乞食，要去乞食因为他证了圣果，所以送给他的人，可以得到一点福德，所以他叫福田，只是如此，而他并不是自己的自力能够帮助别人，所以这个，这种都不好，毕竟引起，这毕竟两个字，一定应该弃舍，那么怎么办呢？你真的要做的是全部的精神啊！都是利益别人，所以一味利他，这个才是大乘，这个大乘，这个大乘才是我们该走的，而入大乘之门，这是什么呢？悲心，现在我们哪要讲的就是这个。

【『又云「：知乐非乐等如梦，见痴过逼诸众生，舍弃利他殊胜业，此于自利何精勤」』。】

　　啊！我们现在了解了世间一切的行相，快乐的也好，苦的也好，不管它是什么？就像梦当中一样，啊！所以不了解它的原因，是愚痴，因为愚痴产生种种的祸害，然后呢？遭到种种的苦恼逼迫。现在呢？见到了，见到了，所以啊！不再走这个路，不再走这个路，一心只求自利，但是他并不修这个殊胜的利他的这个这一条路，专门忙这个自利，他很努力，这个不好，这个不好。

【「如是见诸众生堕三有海与我相同，盲闭慧眼不辨取舍，履步蹎蹶不能离险，诸有成就佛种性者，不悲愍他，不勤利他不应正理」。】

　　那么就像前面我们修学过来，说见到一切众生，这个见到一切众生，就是从自己身上深深体验，体验到了以后，推己及人，这原来我是这样，我们周围的人啊！大家都是这样，都在这个三有的苦海当中，就正像我一样，为什么呀！啊！原来盲无慧目，这是根本啊！那是无明不了解的事实的真相，不晓得什么是该做的，什么是不该做的？所以在这个里边呀！一天到晚啊！跌跟斗啊，跑起路来，不能正规的走该走的路啊！因为这样啊，所以一直在这个生死的险恶道当中啊，现在我们了解了真正要想成就的，圆满成就的，所谓有这种大乘种性的这种人，不悲愍他，不勤利他，不合理的，我们自己在这个生死苦海当中看见，哎呀！这个这么不理想啊！由于这样见到这个痛苦，所以啊！自己既然要出离，那么当然一定要推己及人，想想世间的这么多的人，对我有这么大的恩，我之所以有今天的话都是靠他们，结果呢你看见了苦了，自己一个人解决了，不去管别人，这说得过去吗？说不过去啊！说不过去啊！啊！所以真正的，真正的，世间的人尚且不可以啊！何况现在修学佛法的人，自然而然我们从这上面会策发我们的大乘种性，所以凡是有大乘种性的人，不想救别人啊！这是不合理，不过在这个地方啊！要特别的说明一下，这个利他什么？你懂得怎么利他呀！这个时候才利他，你自己不懂得利他，藉利他之名然后自害害人，这个不是佛法唷！这是我们把握得住的，这后面会详细谈论这件事情。

【『即前论云：「盲闭慧目步蹎蹶，欲利世间有佛种，何人不起悲愍心，谁不精勤除其愚」』。】

　　就是这个论上面的摄波罗蜜多论又说呀，由于我们啊！缺乏慧眼，在无明当中，所以一直在困顿当中啊！现在我们真正要想由于这一个感受推己及人，要想利益一切世间啊！这一种种性的这种人啊，任何一个人有了这种情况，他一定会引发这个大慈悲心，在这种情况之下，那一个人例外的，那换句话说，那一个人都不例外的，一定精勤努力的要把世间一切人的这个愚痴，把它净除干净，那么一起解决这个生死轮回的这个痛苦。

【「当知此中，士夫安乐，士夫威德，士夫胜力，谓能担荷利他重担」。】

　　前面说的这些道理，这些道理说，这个地方前面是指这一段话，摄波罗蜜多论，换句话说，这个士夫就是上士士夫，这个上士他的安乐，他内心当中所感受到的，希望做的以及他做了以后，他的功德威力，与他殊胜的能力等等，在什么地方呀担负利他的重担，他能够帮别人忙，这个才是上士，这个才是上士，譬如我们现在随便一般人吧！一个人自己觉得唉呀！很神气，为什么你很神气，你比别人强，对！现在你比别人强在那里，哪你见到别人作不到，你能作到，可是如果说别人作不到的事是坏事，你做到了，这有什么稀奇，不，这个是好事，而且好事当中最究竟、最圆满的你能够作，那个真是好汉，这个才是上士，所以这个地方所指的，他的内心当中，因为作到了这个，所以他感到欢喜，然后呢？因为这样呢，所以他的威德，所以他的殊胜的力量，都是从这个上面讲起的。

【「唯缘自利共旁生故」，】

　　啊！如果你只管自己的话，对不起，那畜生也是一样呀！不要说得到人哪，普通的一个畜生啊，它也晓得只是忙它自己的利益，这样，我们现在修学佛法的人也只管自己，那岂不是白得了这个人身了吗？这个话我们要常常啊摆在心里边策励自己？常常策励自己。

【「故诸大士本性，谓专一趣注行利他乐。」】

　　啊！那个就是大乘行者的心性，他专心一意的为了利益别人，这个才是他真正的好乐，他的意乐所在。

【『弟子书云：「易得少草畜亦食，渴逼获水亦欢饮，士夫此为勤利他，此圣威乐士夫力」』。】

　　啊！要晓得，说假定我们单单为了自己的利益，那么稍微吃饱了那也可以啦！得到一点点可以啦！那很容易，这样的作法，那个畜生也是，啊！你稍微辛苦一点，嗯！实际上谈不到什么辛苦啦，那到底你稍微吃饱了就好了！然后呢？嘴巴渴的时候喝一点水，那么就好了，这个，这个不行，这个不行，啊！这个不行，我们得到这个殊胜的人身，而居然祇求这么一点点的话啊，那个不对，所以我们现这个地方真正的所谓作为一个士夫，像我们说，喔！我们是一个象样的一个人的话，应该怎么办呢？应该努力作的勤利他，而不是得到一点小小的自己的吃饱、穿暖，那就算，现在地方的是什么呢？就是啊！所谓得这个涅盘城，法华上面的那个譬喻，不要自己得到快乐了，不是这个。

【「日势乘马照世游，地不择担负世间，大士无私性亦然，一味利乐诸世间」。】

　　平常我们这个，这个走路的时候是慢慢走，在古代呀，那时最快的是马，现在的走路不是，不是自己慢慢的走，乘了这个马一样这样的快，而平常我们自己的一点点的温暖光明，祇管自己；现在不是，像太阳一样，普遍照一切世间，普遍照一切世间，这样的利人，那么为了要帮忙别人起见啊要负担起一切利人的重担，这个负担的方式像什么，像大地一样，这个大地呀！担任何喔，你这高楼大厦它也担，你大如须弥山它也担，小草它也担，干净的东西它也担，最脏东西它也担，不管任何东西，我都一肩担起，那真正那个大丈夫，真正的算是一个人，应该怎么办呢？大士无私性亦然，嘿！他这个本性这样的，你所以作不到为什么？还是为了这个私啊！我啊！所以实际上你真正把这个拿掉，这个问题解决了，这个问题解决了，

【「所以真正的大士，一味利乐诸世间。如是见诸众生众苦逼恼，为利他故而发匆忙，是名士夫亦名聪叡」。】

　　哪像这样，因为见到众生啊，众苦逼迫，所以为了利益别人，然后这样子的精勤，这个对了，这个就对了，这个才算是一个人，这个才算是有智慧者。

【『即前书云：「见世无明烟云覆，众生迷堕苦火中，如救头然意勤忙，是名士夫亦聪叡」』。】

　　上面就说明这个道理。

【「是故能生自他一切利乐本源，能除一切衰恼妙药，一切智士所行大路，见闻念触，悉能长益一切众生，由行利他兼成自利，无所缺少具足广大善权方便」。】

　　所以这个地方啊！能这样去作的话，那么你呀！利益别人，结果呢？自己的利益，别人的利益，一切的利乐的根本根源从这个地方，从这地方作起，所以能够除掉一切的不好的事情，得到一切圆满的好的事情，这个是什么？一切有智慧的人，任何一个所有有智慧的人，该走的这个这条大路，这个大路在这种状态当中，不管你做什么，起心动念，见闻念触，在任何情况之下，无非是什么，能够长养一切众生，能够啊增长这个世间，尽世间一切人的利乐，你能够这样作的话，耶！由行利他的兼成自利，妙咧！你的真正的自己的利益啊！就从这个上面来的，反过来说你要真正的自利啊！还非从这个上面做不可，所以说，你真正的完全利他，却是结果利了自己，同样的，你要真正地利益自己，还必须从这个地方开始作起，那个时候啊圆满了，一点也没有缺少，具足了，你这个时候你才能够无所缺少，具足广大善权方便，那个成就的时候才是佛。

【「有此大乘可趣入者，当思希哉」，】

　　既然现在有这样的一条路，啊！而可以走的话，我们想哎呀这希有难得，是嘛！本来我们一开头的时候，就见到痛苦的不可爱，就见到啊！安乐的可爱，现在居然有这样的圆满的一条路，把所有的痛苦彻底解决，把所有的安乐圆满得到，而居然这一条路就这么眼前哪，而当然殊胜啊！当然我们要走啊！而且你不走，还真冤枉呢！结果呢？你总归还是要走，这是走了冤枉路啊，所以你一开头如果了解的话，一定从一开头就走这个路啊！

【「我今所得诚为善得」】

　　哎呀！现在想到了，好啊！欢喜啊！这个别人求的无价之宝怎么找也找不到，哎喔！我现在得到了，真高兴啊！

【「当尽所有士夫能力，趣此大乘」。】

　　那个时候，我们尽心尽力没有别的，一心一意作这个。


【『此如摄波罗蜜多论云：「净慧引发最胜乘，能仁遍智从此出，此是一切世间眼，具足照了如日光。」由种种门观大乘德，牵引其意起大恭敬，而当趣入』。】

　　那么还是引这个摄波罗蜜多论，这个就是大乘的，特别的，特别的法门，那个由于这个智慧，而这个智慧才是清净的，才究竟的，能够引发这个最殊胜的这一条大路，而一切诸佛的一切种智，从也从这个地方出生的，这个才是一切世间的眼目，一切世间的眼目能够破尽一切无明黑暗，照了所有的愚痴，把它解决，像日的光明，平常像灯，乃至于像月，像什么，那个一碰到日光通通都隐蔽住了，这个才是我们该走的，所以一开头的时候，我们应该怎么办？有种种门，有各同，有各种不同的方法去理解，观察，思惟大乘的殊胜的好处，大乘的种种的功德，干什么？引发我们的欲乐，使得我们对这个爱乐，然后呢？策发大恭敬心，一心求它，哎呀，这本论真妙，从一开头到这理，它处处地方一定拿这个主题，来开这个头，什么说这样作不好，那样作好，先把这个利害摆在这上头，然后呢？策发我们的心意，有了这个心意，然后呢？真正的进入，实际上呢？正规的说起来这个是啊一切诸佛的真正的善巧方便，所以佛经上面说，先以欲钩牵，后令入佛智。哪！在这个地方看见没有，千真万确的，所以我们要懂得的喔！先以欲钩牵，后令入佛智是这样的，处处都要善巧，当你了解了这个，然后呢？你有追求的心，有追求的心，下一步才要找那一个是正确的路子，这样步步上去的话，就没问题，否则的话你虽然见到了，你觉得啊这个好，但是因为内心当中这种强有力的推动的力量没有，所以啊！说呀好好呀！你要去跑，跑了两步啊觉得，哎呀！这个啊很辛苦啊！但是前者他有强烈的推动的力量，再辛苦，啊！他有大利益，有大利益的话呢，当然嘛当然你要付出相当的努力呀！他就成功了，他就成功，反之的话，哎呀！虽然一点点小小的啊，你就在那儿挡不住，那么你就完了，所以这个两句话，我们时时啊！摆在脑筋里面，多对自己呀反复反复的策励，如果我们自己眼前己经提起来了，那当然很容易善巧的来策励自己，万一不行的话，这是最佳方便，最佳方便，实际上反过来说，我们为什么提不起劲来的，就是陷在现在这种安乐当中，还有就是怕这个苦，当你能够如理的了解了真正的苦的行相，真正安乐的内容了以后，那个时候啊，你一定会把追求正法的这个心意提起来了，所以这一点啊，的的确确是我们修行人，最佳的正对治，这个是所以讲到那里他总归会以这个来提醒我们，同时呢？我也时时把这个真正重要的内涵，意义啊！重说一遍，继续说下去。

【「由是因缘于大士道次第修心分三」】

　　那么既然啊！我们现啊在已经策发了，这个了解了我们该走的这个上士，那么这个上士道修行的次第，怎么样呢？分这样的几部份，

【「一显示入大乘门唯是发心，二如何发生此心道理，三既发心已学行道理」。】

　　第一个呢先说明，那告诉我们现在你要进入大乘，那么大乘进入之门，大乘的根本他的基础在那里呢？是发心，就发大菩提心，换句话说，喔！晓得了，那么怎么样去发呢？所以第二个如何发此心，发那个大菩提心，大菩提心的道理，第三既发心已发了这个心以后，心是发了，你要去做啊！才能够圆满啊！那个时候，讲那个修学的，修学的这个道理。现在次第说下去，

【「今初，如是若须趣入大乘，能入之门，又复云何」。】

　　哦我们现在晓得了，现在要学大乘，那么进入大乘的门从那里进去呢？

【「此中佛说二种大乘，谓波罗蜜多大乘与密咒大乘，除此更无所余大乘」。】

　　在这个地方呀！佛讲的大乘啊！一共有两条路，一共有两条路，一条是平常说显教的，一条就是密教的，除了这个以外，再没有大乘了，它为什么这个地方要这样说一下，这句话有什么意义呢？前面已经说过好几次，这是圆满的教法，它交待出来的时候一定是一无遗漏，所以一开头的时候，因地当中没有一点遗漏，那么你果位上面，才能够究竟圆满，要不然你刚开始的时候你觉得摸到了，实际上不圆满，摸摸摸，摸到最后的话，得出来的结果是残缺的，所以他一开头的时候要特别点点，现在你要进入大乘，整个的大乘包含内的内容就这个，换句话说，不管是显教、密教，再没有了，如果有的话，你在这讲了半天还有遗漏，那这讲了半天就出了毛病了吗？就这样。

【「于此二乘随趣何门！然能入门唯菩提心」。】

　　是的，大乘一共分两个，一个是显教、密教，但不管你走显教大乘或者是密教大乘，真正的能够进入的时候，这个进入之门却是一样的，什么？大菩提心，大菩提心，就这样，由于这样的一个抉择，所以我们就晓得了，不管你将来走的方便是那一个，只要你是大乘，对不起，那个真正的进入的门它的根本在这里，这个抉择非常重要的，这个抉择是非常重要的，啊！前面已经讲过很多次，所以我在这个地方不去讲它，不再提它了。

【「若于相续，何时生此未生余德，亦得安立为大乘人。」】

　　你有了这个认识，然后呢？照着这个修学，在什么时候，在你的身心相续就是身心，在你的身心上面能够生起这个就大菩提心生起来了，其它的还没有，其它的都没生起来，即便是其它的任何功德都没生起来，只要你这个大菩提心生起来的话，你这个就大乘行人，大乘行人。

【「何时离此，纵有通达空性等德，然亦堕在声闻等地，退失大乘」。】

　　反过来，你什么时候一旦离开这个，所以换句话说，即使你发了这个心离开了尚且如此，何况你没有发呢？所以什么时候你那个心里面把那个大菩提心拿掉了，或者你离开了那个大菩提心了，那个时候，尽管你有很多功德，功德到什么程度啊！通达空性，喔！你就算大澈大悟了，对不起，这个还不是，你还堕落在声闻地当中，你不算大乘，又退心了。

【「大乘教典多所宣说，即以正理亦善成立」。】

　　上面这个，很多的大乘经典上面都说的清楚，这个地方特别说明一下，大乘教典多所宣说，这个就是大乘的教典，所以谈到这地方关于这一点有的时候，南传的人容或跟我们彼此意见不同，这个我们不必多提，因为他们的观念当中，他所接受的只是小乘的，所以个人的认识不一样，那个没什么好谈地，千万不要争论，这一点注意，这是我们自己今天有这样的殊胜机会了解了，一定要把他这两个内涵，差别在那里，当然你一样的可以选小乘的路子，绝对这是个人的方便。
