而且走到最后你还是走得上的，啊！但是一定要把这个内涵啊分别了得清楚以后那才对！那才对！同样的你分别了清楚以后呢，如果对方他自己不了解，那也不必谈，就像一个大学生跟幼儿园的学生，你没有什么好讲的，幼儿园的学生，拿了这个啊说，就告诉他这个啊扇像个什么？像个耳朵他说扇像个耳朵。你不必告诉他耳朵不是扇啊，这个话用不着跟他讲，唉！他就是让他这样，然后排排坐吃果果，他就是这个条件，很清楚很明白，如果你跑到去跟他争论的话，不是他的幼稚，你根本谈不到大学，是你的无知，这一点我们要很清楚很明白的。啊！这顺便一提，以前啊不会有这种问题，以后我想我们可能啊会遭遇到，啊！那么不但是啊经教上面这么说，还有呢，就是你理论上面正确无误的理论上面啊！你也能够圆满的说明这件事情。啊！

【「故于最初入大乘数，亦以唯发此心安立」。】

　　所以说真正进入大乘第一步是从这个地方开始起的，啊！你一旦发了这个心，你啊就安立在大乘道上了。

【「后出大乘亦以唯离此心安立」。】

　　如果你一旦退出了，那么还是指这心，所以在后面很多地方会告诉我们，同样的在这里一开始我们要了解到，不要说唉呀这个法大喔，你求就大喔，尤其是现在密教盛行了，不要说哎呀这个法了不起喔！对不起！不管它法再了不起如果你跟大菩提心不相应的话，没有用！一点用场都没有，啊！是，结个缘哪是有的，前面要了解喔，这个强调的，这特别要说明的。啊！真正进入大乘的话一定从这个上面，所以你看密教的仪轨的上面，一开头的时候一定有发菩提心，它那个菩提心啊！不是嘴巴上面讲讲喔！如果说我们没有照这个本论的次第学上去还不懂，在本论的次第学的时候，它告诉我们清清楚楚，任何一个地方，你要把正确的量认识，然后呢，啊！正确的质认识，然后衡准内心的量相应不相应喔，它不是嘴巴上面讲讲喔，嘴巴上面讲讲念一句的话啊！这个不算的喔，这是我们这地方要了解的。

【「故大乘者。随逐有无此心而为进退」，】


　　啊！这个很清楚，所以大乘的话，完全看你有没有这个大菩提心。

【『如入行论云：「发菩提心剎那后，诸囚系缚生死狱，然应称为善逝子。」』。】

　　你只要一旦发了，那怕才发心了一剎那，那个时候的确心虽然发了，我是个凡夫，就还系缚在这个生死的牢狱当中，但是这个真正的佛子喔！这个是佛的真的法子喔！所以佛法当中啊！二乘声闻，他不算，证了声闻果了不是佛子。佛子是什么？耶！大菩萨。所谓菩萨什么？就是发那个大菩提心的，虽然你还是个生死的凡夫，但是你是真正的佛子。是指这一点而言！

【『又云：「今日生佛族，今为诸佛子。」】

　　就是今天，你什么时候发这个心，那你就是真正进到佛的家族里面去了。那个不但是这个佛，而且一切诸佛的真正的佛子。

【「此说发心无间，即为佛子」。『圣弥勒解脱经云：「善男子，譬如破碎金刚宝石，然能映蔽一切胜妙金庄严具，亦不弃舍金刚宝名，亦能遣除一切贫穷」，】

　　这经上面说，特别说，经上说善男子啊，举个比喻，像金刚宝石一样，啊！虽然它破碎了，不管它是破碎了，但是啊！其它的任何金庄严具，它比它强，这个第一个，而且呢？它，虽然破碎了，它还是金刚宝石，名字一定是金刚宝石，这个道理也是一样，譬如我们随便举个比喻，这个金子的东西，虽然破掉了，破掉了这个金子的东西，还是很值钱耶！对吧！你比起外面那个砂土，比起什么东西来，哎！这个价钱还是贵得不得了，而且它还是金子耶！那么现在那个菩提心，就像那个金刚宝石，那世界最珍贵，能摧毁一切，而不被一切摧毁的，就这个。

【「善男子，如是发起一切智心，金刚宝石，纵离修习，然能映蔽声闻独觉」，】

　　那现在佛进一步说，善男子啊！这一切智心啊，就是佛的心，就是大菩提心，你能够发起来这个心，就像相当于世间的金刚宝石一样，纵然你才发，你发，是发了，还没有修行，而那个时候发这个心啊！已经超过了一切声闻独觉，声闻独觉是有了修习，而且证了果的喔！啊！这样喔！所以我们这个地方也可以想起那个小沙弥跟那个罗汉那个公案，说实在的那个小沙弥啊！只是因地上面种子上面种，他的真的菩提心还没发起喔！喔这个罗汉马上喔喔……你的东西我来担，请得你走前面去走，他没正式的发菩提心喔！这个我们现在并不了解，真实菩提心的心相的内容，下面很快的就告诉我们，这是他发那个心的种子已经有了，啊！说我要学佛，只能说由这个菩提心的种子，那一个罗汉证了果的，马上对他尊重，这千真万确的事实，还在这地方啊，所以我们现在继续下去，

【「一切功德金庄严具，亦不弃舍菩萨之名，能除一切生死贫穷」』】

　　这个比喻，这说明跟上面一样的。

【「此说虽未学习胜行，然有此心便名菩萨」。】

　　是，你发了心以后，还没有修行，那个时候就叫着菩萨了，不过这个地方发心的内容啊！我们有待后面学会了以后才能那个时候正式的了解，啊！现在我们说我要发大菩提心，那个只是一个因的种子，那个因的种子啊！推动我们努力去学习，到那时候我们会走到发起正发此心的果来，所以我们对这个心还是非常尊重的，看好啊！我要发这个心，目前对我们来说，这个是很重要的。

【『龙猛菩萨云：「自与此世间，欲证无上觉，其本菩提心，坚固如山王」』，】

　　那啊我们的龙树菩萨就告诉我们啊！啊！耶你不是要解决一切世间吗，啊对啊那么所以不但自己，自己见到生死的痛苦要解决，而且要帮一切人解决，要证得什么，究竟圆满的这个才是无上正觉，那根本什么呢？菩提心，把这个东西啊！要建立起来，不但建立起来，要坚固，坚固像什么？山中之王，最高、最大、最强。

【『金刚手灌顶续云：「诸大菩萨，此极广大此最甚深，难可测量，秘密之中最为秘密，陀罗尼咒大曼陀罗，不应开示诸恶有情」。】

　　这第一个，那么这个是密教的经典，说，大菩萨啊这个里边啊最最大最最胜，难可测量最秘密当中最秘密，一切陀罗尼当中最殊胜最奥妙的，这样的殊胜奥妙的东西啊！这个是我们现在真正啊！学习进步的，诸恶有情，连他给他讲都不用讲，啊，连给他讲都不用讲。

【「金刚手，汝说此为最极希有，昔未闻此，此当对何有情宣说。金刚手答曰，曼殊室利，若有正行修菩提心，若时此等成就菩提心。曼殊室利，尔时此诸菩萨行菩萨行，行密咒行，当令入此大智灌顶陀罗尼咒大曼陀罗。若菩提心未圆满者，此不当入，亦不使彼见曼陀罗，亦不于彼显示印咒」。】

　　这个密续，密续里边，密教的经典上边哪！告诉我们这句话，啊这个话对我们现在啊！学密教的同修特别有用有用，这个啊在我们普通一般的显教里边啊！文殊师利，就是文殊师利菩萨，啊！金刚手，实际上就是大势至菩萨。在密教里边，不，文殊师利代表一
切诸佛之智，啊然后呢金刚手代表一切诸佛之力，所以金刚手叫秘密主，这一部的主，那么现在他们两个对白，说，说这个、这一个你现在说的这个什么，汝说此为最极希有，希有当中最希有的，以前啊从来没听说过的，现在呢？这一个最难得最稀有的应该跟谁说啊，换句话说，这个道理要开示啊教诫谁啊，那么金刚手怎么回答啊！说文殊师利啊，这是他们两个回答说，假定有这样的人那么可以了，什么样的人呢？正修菩提心，啊他是的的确确的如理地修这个大菩提心，啊！若时此等成就菩提心。修了以后成就了，那么到了这个情况之下，他行菩萨行，行秘密行，他不，这个，行菩萨行前面，可以说包括了波罗密多，啊！这样的，行的人他也可以或者说他还没有真正进入之前的前面的准备，啊前面说过嘛，就是密教的行者啊！他的发心还是大菩提心，然后呢，他的前面的基础还是啊所谓六波罗密，然后啊这样的层次一步一步的，所以行菩萨行这是共乘，然后呢？最后进入密教，当令入此大智灌顶曼陀罗咒最大曼陀罗，要这种人那么就应该让他进到这里来，若菩提心未圆满者，如果说发菩提心不圆满的，这个不当入，现在这个地方注意喔！不圆满的都不当入喔！他已经有了只是不圆满喔！如果说你没有的话，那当然更谈都谈不到喔，不但不当入，乃至于不使彼见，也不让他看见这个曼陀罗，亦不于彼显示印咒啊！就这样，这印就是结的手印，以及种种的行相，咒就是那个咒，乃至于告诉他都不告诉，所以密教里边真正的密教，的确的它是密传密行的，外面的人根本看不见，啊，它现在普传的那只是种一点种子啊！那是末法的时候啊！大家结一点种子只是如此而已，所以我们了解了这一点哪！一方面固然说啊我们末法了，还能结一点最殊胜的这个善根种子啊应该庆幸，但千万不要说啊！我是个大乘的行者，好像密教了不起，对不起！如果说你这个没有发菩提心，根本谈不到，发了不圆满也不行，就是你有了圆满的，就是发的这个心够了，如果说六波罗密的行不相应，还不够！真正的密教要这么高的条件啊！这个我们要了解的。

【「故法虽是大乘之法，不为满足，最要是彼补特伽罗入大乘数。」】

　　哪！现在不管那一个，因为这一个经，这一个论是在西藏来的，所以特别举这个啊，如果在我们国内的话，我们不管是禅，不管是什么，不是说你这个方法是如何的珍贵，如何的大，而是要看你的发的心是不是，啊！真正进入大乘的中心，是什么，菩提心，这个我们要了解的，所以他说，法虽然是大乘，这个不满足，根本的主因是什么，大菩提心，有了这个大菩提心，那么进入大乘然后才能够修这个相应的大法。

【「又大乘人依菩提心，假若此心仅有解了，大乘亦尔」。】

　　来了，是的呀！现在我们了解了，说啊！大乘是以什么建立的，以菩提心，但是假定这个菩提心只是了解或者听见一个名词，对不起，那么你的的大乘啊！也是听见一个大乘的名词，或是解了，了解这个大乘这个名字，心里面跟它不相应。

【「若有此心德相圆满，则其大乘亦成真净，故当勤学」。】

　　所以进一步你对于这个心，这个相应了，所以这个德相的话就是你如此知如此行，真正的相应了而且圆满了，那么那个时候，你这个大乘啊也是真实而且清净的，所以我们既然现在要学这个，求这个的话，那个是应该努力学的，学这个。

【『如华严经云：「善男子，菩提心者，犹如一切佛法种子。」当获定解，故更释之』，】

　　那么现在就引华严经，引那个华严经，实际上不但是中国；西藏与印度，也的的确确这是最圆满的大乘的教法，所以他处处地方引这个，说善男子啊！要晓得菩提心是什么是一切佛法的种子，作任何东西，这个种子是根本，你有了这个种子，然后加上土啊水啊土啊肥料啊！什么这些东西啊！那些东西长出来啊！那种子没有，其它的不行，其它的不行。所以啊！关于这一点啊！我们要获定解，这个定解二字前面已解释过很多次了！啊否则的话，你现在听懂了一点，因为啊你没有获得殊胜的定解，听的时候蛮好，等一下啊心动摇了，又跑不知跑到那里去了，所以为了让我们策发定解，所以我们要正确的认识，所以他下面详细的来，再说明一下，


【「此如水粪及暖土等，与稻种合为稻芽因，与麦豆等种子相合为彼芽因，故是共因」。】

　　他举一个比喻，譬如水啊肥料、土地啊然后呢天气的暖和太阳啊，其它种种啊！把那些东西啊把这个稻的种子合起来就长出稻的芽，然后把这些东西，如果麦或者豆或其它任何一个种子合起来的话，那么跟麦芽合摆在一块就长出麦的芽来啊！如果把豆长出来是豆的芽，豆的这个因啊！豆的这个芽长出来了，所以故是共因，这是什么叫共因啊？哪这是共同的，啊

【「如麦种子任会何缘，终不堪为稻等芽因，故是麦芽不共之因」。】

　　这个里边只有一样东西不共的，什么啊！麦，如果你要麦芽的话，只有麦种子，这个麦种子不管你碰到什么，它长出来只是麦芽，它不会长出来稻的芽，所以在这个里边尽管啊你要长出这个麦来要很多东西，要很多东西，可是这个里边只有一样东西最主要的这个叫不共因，这个我们要把握得住，啊，所以，

【「由此所摄水粪等事，亦皆变成麦芽之因」。】

　　因为在这个地方呀你啊有了这个麦的种子，那么再加上面其它的共因，共同必需要的条件，水啊！肥料，那么这个麦的芽就长出来了，所以啊这个

【「无上菩提之心」】

　　啊在增长启发佛芽当中是像种子一样，这

【「是不共因，」】

　　不共之因。最主要的，由于这个不共的因，然后呢你再加上智慧，

【「解空之慧，如水粪等是三菩提共同之因」。】

　　解了空性，拿一句话说，我们现在说啊大澈大悟。不过这个大澈大悟有深有浅喔！我们不要误解，暂时我们不去管它，换句话说，你见到空性，所以详细的这个空性的内涵，一直到最后啊昆钵舍那，那一章再会啊深入的仔细的说明它，啊，其它的解空之慧等等啊！就像啊长那个稻芽、麦芽一样，这个里边的水啊肥料啊等等啊，是什么三种菩提的共同之因，不管你是声闻菩提、独觉菩提、佛无上菩提，耶！共同的，啊！在这个里边，所以说明了，你要真正啊！要求佛无上菩提，它最主要的，主要的主因在那里，你要把握得住。所以我们现在真正要修学佛法的第一件事情，不是先忙说解了空性啊！要这个，啊！不要说现在要求忙这个开悟啊！要，不要忙这个事这些东西啊，先检点检点你因在那里；你先不要忙说学密啊，学什么……学显啊；不是。是要你走的路是大乘、是小乘。那么大乘的主因在那里，这个先要把握得住，找到了这一点，然后呢使得这个主因启发的其它的缘再去找，然后你配合上的话，那个大乘的芽发起来，果就能够得到。

【『故上续论云：「信解大乘为种子，慧是能生佛法母。」』】


　　啊上面就是解释啊，这个我们哪要了解，第一个要认识，要内心当中建立正确的这个认识以后，启发信心，启发了信心了然后呢认识了解，了解这个大乘的种子，大乘的种子是大菩提心，啊，然后呢这个大菩提心有了以后啊，大菩提心怎么的圆满呢？那个时候才讲到智慧。所以慧是能生佛法的母。平常为什么要说这个母呢？这个大有道理喔！看下面，

【「谓菩提心如父之种，证无我慧如同慈母」。】

　　嗯！这个里边就差，这个差别不同在这个上，所以这个菩提心啊就像父亲一样，然后呢？证得空性的智慧像母亲一样，我这个姓是根据谁，是根据父亲而决定的，

【「如父是藏人，决定不生汉胡等子，父是子姓决定之因，母是藏人生种种子，故是共因」。】

　　耶！在这个地方就说明了啦这一点，我们最主要的他说来说去一句话，我们一开始一定要抉择，换句话说，选择认识了解他真正的主因在那里，如果说你父亲是西藏人，那么你生的儿子啊！一定是西藏人，不会是别的啊！所以这个决定这个儿子的姓氏，是父，那母亲没有关系，那母亲尽管是西藏人，如果这个父亲是，不是西藏人的话，那生的儿子不一定是西藏人，所以他说是共因。今天请翻到广论二百零六页，我们昨天已经把真正大乘的根本在那里指出来，然后他又说举个简单的比喻，第一个比喻是指植物一般的，比如说随便一样东西，稻啊，麦啊，然后拿眼前我们任何一样东西，你要想把那个稻也好，麦也好长出来，须要很多条件，啊！很多条件，很多条件就是很多的因缘，可是很多的因缘当中啊！有很多是共因，啊这个里边最主要的有一样东西不共因，这个我们必定要把握得住，然后呢他又说人，父亲母亲除了父亲母亲，还要其它太多东西耶！还要吃，还要穿还要很多东西，少掉一样东西都不行，可是这个人的种姓只有他父亲来决定，比如说我们眼前随便一件衣服，我们身上穿的那个衣服，啊！那个除了这个棉纱以外，还要呢很多人工啊！还要很多这个那个。这个人工没有一个地方用、用不上的，但是呢？你用在这个衣服上面，就这个裁成布，作成衣服，你作在这个上去作成抬子，作在这个上面就作成这个，都是共因。啊！那么这件衣服的不共因是什么地方呢？衣服的不共因就是那个纱、棉花，就这样。没有一个例外的，你必定要找到。我们现在修学佛法，所以转大圈子的原因就在这个上面，为什么平常说我们一开头的时候必定要把根本把握得住，你有了根本然后在根本上面慢慢慢慢的扩张，一定有，否则你枝末上面摸的话，是的你最后还是摸得到，是不晓得多辛苦，这是我们必定要知道的，现在我们啊往往想求快捷方式，然后呢碰到一点就来，一直在枝末上面转，最后虽然转得进去啊，这个冤枉苦头实在吃得太多，这个大家了解不了解，这个观念第一个要了解。第二个呢要加深这个认识，这是现在的第一步，加深的这个认识，然后你谈修行的话，你根据你的认识去修行就对，那么现在我们今天继续下去啊！继续下去，

【『龙猛菩萨云：「诸佛辟支佛，诸声闻定依，解脱道唯汝，决定更无余。」此赞般若波罗密多，声闻独觉亦须依此，故说般若波罗密多为母，是大小乘二子之母』。】


　　啊这个一点，所以上面是用几个比喻啊，来说，现在呢，合法。这个龙树菩萨说佛那就是大乘的，辟支佛是缘觉，声闻，他不管是那一乘的人，他最后一定要依这个啊来解脱。他的解脱道只有你，除了你以外，再没有其它的了，换句话说，这一个是确定的三乘彼此。此赞般若波罗密多，声闻独觉也必定要依这个，所以说这个般若波罗密多智慧啊！这个是，是什么，大小二乘的母，这一点我们要了解，

【「故证空慧，不能判别大乘小乘，以菩提心及广大行而分判之」。『宝鬘论云：「诸声闻乘中，未说菩萨愿，大行及回向，何能成菩萨。」此说不由见分，当以行分』。】

　　耶！以证得空性的智慧啊！不能用这个智慧来判别那个大乘跟小乘；大乘、小乘不是说你有证得空性的智慧，不是；而是以菩提心，由于这个菩提心，所以你行广大行，拿这个来辨别的，在这个地方有一点点问题啊！平常我们现在说中观、唯识；这个两家对于这个概念上面有一点差别，有一点差别，在我们目前并没有彻底认识之前哪！这个争论哪我们也无法能够很彻底圆满的去了解它，啊，乃至于他究竟争论些什么都不知道，不过呢？至少有一点，一般大家我们说中观是究竟的最彻底的、最圆满的，现在，那么换句话说，哪，根据那些历来的祖师大德，已经经过了千百年的详细的辨别以后，说最究竟圆满的道理，那个就是叫作中观。中观里边告诉我们最后也会说，我们现在哪证得的空，空性，了解的空性譬如说在禅宗里说大澈大悟，所见的那个内容等等的话，这个就是这地方说的真空的这个慧啊！这个不是判别大乘小乘的关键，而判别的关键在那里，菩提心及广大行。注意喔！注意喔！所以这是为什么？为什么？看在阿底峡尊者的传记上面，在印度当年，阿底峡尊者见过这么多的大善知识，他第三位大善知识－－阿赙都帝，阿赙都帝就是什么？是对中观有认识的，正确认识的一个人，而且跟他学了以后啊，他就能够见到了阿赙都帝以后，还见到大明杜鹃论师，就真实彻了那个空性，那个当时他的老师就告诉他，「对！你现在在加行位上的。」实际上这种情况啊，以前我们说过很多遍，在我们中国的祖师当中，达到这种位次的没有几个，啊！但是后面的人告诉他，「你单单学这个啊！不行啊！不行啊！」耶！而以后遇见金洲大师，他把金洲大师看成老师当中最珍贵最主要的原因，为什么？就是因为金洲大师把大乘的主因传给他，那个完整的教授，平常书本上，大家都看得见，但是完整的教授却是从金洲大师得到的。现在我们最主要的是辨别这一点。

【「如是证空性慧，尚非大乘不共之道，况诸余道」】
