从这地方就可以看见证得空性，换句话说到大澈大悟这件事情啊！这，这样达到这样高的程度啊，我们现在不必说大澈大悟，因为往往有的人不了解我们哪就是啊就算是这样吧！就是说哪你证得空性了，因为关于大澈大悟这个境界啊！我自己也没大澈大悟，所以啊并不究竟了解，不过我所了解就是这样，你真正的发了心以后，要想上去的时候，那个时候第一件事情啊！的的确确要大澈大悟，那是千真万确绝对不可少，像母一样，但是呢它并不是啊这个种姓决定的因，这一点啊并不是忽视这个大澈大悟，绝对重要，必不可少，这一点这个地方说明。啊那么当然这个见解是以中观来别，而其它的别的宗派见解不同，这个地方啊我们暂时不太讨论它，就是达到这种状态，这个还不算是大乘不共之道，这句话是说这些是大乘道，但是并不是说它的不共道，现在大家分得清楚吗？就好像我们前面比喻当中，你要长一个东西的话，是要种在土里，要灌了水，又加肥料，还要太阳晒啊，还要种种的培植才长得起来的，但是所以长得起来，你要的东西，长得起来是要这个种子种对。如果你要苹果，结果你种个麦子种下去，长了半天长出来个麦，你那苹果啊不行，就这样，你把那苹果的种子种下去了，有了这个种子以后，不是说就能够长出苹果来喔，你还是要其它的，哪！水啊土啊太阳、肥料，这些东西叫共因。啊！所以这个共不共我们要分别得清楚。不是忽视其它的，而是说我们进去的时候要了解把握住根本的主因，然后呢？跟这个相应的其它的辅助的，怎么使得这个能够圆满成就的辅助的缘，一一加上去。啊！现在我们是辨别这个主因跟其它的余，所余的助因。啊那么证空慧尚且不是，何况其它的呢？何况其它的呢？所以这一个何况其它的这句话啊！值得我们深一层啊深一层啊。啊！现在连他证空慧，拿我们现在说，达到这样的情况，尚且不是大乘的余道，现在我们连他这个其它的，还差得十万八千里啊！所以更应该注意啊！更应该注意啊！啊！所以我们第一个首先啊在见解上面要，一定要认识这个。

【「故若不以菩提心为教授中心而正修习，仅于起首，略忆文句，而于余道微细一分，多殷重修，显然于法知见太浅」。】

　　哪下面就告诉我们了，所以我们现在真正重要的，应该把菩提心作为我们修学的中心哪！努力去作啊！不是说，啊刚开头的时候啊，略忆文句，像平常我们一开始念的时候啊都是念嘛几下，我们早晚课也是一样；众生无边誓愿度、烦恼无尽誓愿断等四句，啊，然后呢在我们修密宗的仪轨当中，开头的时候也这么念几下，啊很多地方啊就这样，就是啊，还算好哩还略略知道一些文句咧，耶这个不对！这个不对！而我们真正主要的修习是这个才对。啊，所以说你略略把这个文句念一遍，而其它的余道；这个余道不是非道喔！是道，但是呢他是什么？微细一分，多殷重修。哎呀努力忙这些东西啊！那个很明白的你对佛法认识得太不够，认识得太浅，认识得太差。我们一定先要把那个根本的主因把握到了，然后呢，尽你的力量，随分随力，你作那一个都可以，啊，你念佛，念佛好；参禅，参禅好；学教，学教好。显教也好、密教也好。然后呢，你在这儿坐禅以外，不管我们说出家人有三件事情，行福、坐禅、读诵诵经都可以，在家人也可以。就是再结其它的因缘啊！这一点啊是这个地方特别需要了解的。

【「总如生子俱须父母，道支圆满亦须方便智慧二品」】

　　啊。就是这个比喻当中告诉我们哪！我们一个孩子的出生，一定要父母两样，那么现在你圆满这个道的道体，一定还要什么呢？也要两样，一个是方便，一个是智慧。方便是父、智慧是母，这个两个啊是最重要的不能合。

【「特须方便上首发菩提心，智慧上首通达空性」。】

　　那么我们一般说起来两样东西，那么这个两样东西的两个呢，有两个主要的，方便的这个，这个这个主要的啊上首是发菩提心，智慧的上首达空性慧。这个说明了，那这两样东西啊，还有其它的眷属各方面的配合，譬如我们现在说钢筋混凝土，是的，要混凝土跟钢筋，好像说起来要两样东西。其实呢这个混凝土，哎！还牵涉到
很多啊，还要模板还要这个还要一大堆，是啊，都不能少啊，啊，当然同样的，这个我们要把这个根本认识了，然后呢，慢慢慢慢的，从那根本上面哪探索进一步去修习。

【「设修一分而未全修」】

　　啊，这个假定你单单这个修里边一部份而并不全部修的话，对不起你要求的这个圆满的结果一定得不到，这是我们必定要了解的。所以啊从这个地方，现在我们可以返回头去，为什么它本论一开头并不直接告诉你怎么修，一定把那个次第让你认得了清清楚楚，然后了解了再去修，就是你因地当中啊必定要把你所学的内容有一个正确的认识，然后呢本末在那里，次第如何，一点没有错了，然后你做下去的话，耶！非常省力，很快得到。所以刚开始的时候，的的确确是看起来比别人比较慢，也许是慢的时候你慢了三年五年，乃至于三生五生，可是最后的结果啊！比别人快，快到什么？快无量阿僧胝劫，这个里边完全不能比，完全不能比啊，所以诸位如果说大家对这个概念弄不清楚，首先要弄清楚，弄清楚了以后呀，你们呀有时间的时候呀，譬如说今年或者等广论完了，或者假期里边你们可以把，好好的法华、华严这种大经大论约略的看一看，那时候你就很清楚明白了，那时候你才会知道，为什么善财童子一生取办，为什么大智如舍利弗、乃至于这么多的大了不起的大圣者，没有一个例外的，都要转无量阿僧胝劫，啊在这个里佛一再说，哎呀我出世只有一个目的啊，就把佛的圆满的这一个教法给你啊，啊我的目的就这一个啊，而且多生多劫就告诉你们啊！但是你们偏偏啊就没办法听我的啊！拿我们平常常常说的，我们不是来这里学佛；来学我啊！哪哪你怎么用呢？所以佛尽管给他讲了，但是他只选他自己愿意的，其它的听不进。那就害了，拿一个实际的例子来说，我们眼前就可以看得见的，眼前就可以看得见的，啊，平常我们在圆圆满满的讲那个菩提道次第广论，如果正规的学的话，我们一定哪把自己心里那些东西拿掉了以后，然后一步一步要了解说，它论上告诉我们的什么？就这样！这个是正规的所以一开头的时候，告诉我们什么，要啊除了我们自己内心的三过，大家还记得不记得，这样，除了三过还够不够？不够。耶下面还啊学的时候还具三相那个三过，第一个覆盖固然不行；第二个呢？内心的等起有问题，现在这地方又可以重新温习一下，覆盖不管你什么，你没有真正的能够听。第二种情况呢？你心里面你有你这种相应的这个东西，听见了这个觉得欢喜。啊！其它东西啊，就算你不排斥，你听了以后当耳边风听过了，所以他那个整个的全貌啊，你把握不住。乃至于弄得不好的，你听了其它的，你心里面以你的概念排除掉了，结果不行。这个圆满的教授你就得不到，所以今天早晨，还有一位同修跑得来问我，他听了这个以后啊，说其中有一段啊！我以前用过功，一天啊这个用多少功，他要问这个方法。我可以说用两种心情。一个，很欢喜他来问一个我自己觉得，就像刚才提这问题一样，啊！他就完全弄错了。欢喜是什么呢？欢喜他肯来问，肯来问肯来问才能够把问题指出来。他好的是他听过以后，他好高兴，他觉得，啊！现在了解了。如果他不问的话，他就是执着在他这个问题上，他问什么问题啊！说哎呀你以前哪一天念几万声佛，怎么个念法。这那时候我就了解了，他心里面哪！他真正的心里面就是什么？他的等起啊！他自己有他的偏好，他跑到这里只想念佛，听见你说喔！你一天念两万声佛，他学到了，好了，其它的脑筋里面，耳边风，就这样，所以尽管有圆满的教法摆在那里，不行。眼前的事实就是这样，然后我们引到经证上面呢？你就立刻了解了。那华严经上说得清清楚楚，佛无量劫来就告诉我们这个东西，但是我们哪，心里就只听见欢喜这种种东西，如果你要参禅的话，你只听见这个，然后你去参，别的就听不见。不但是法华，华严上面怎么说，华严也这么说嘛！说大智如舍利弗尊者，坐在那里如聋如哑，为什么如聋如哑？大家我们说，我们相信他；这个不够的呀！他后来又说得清楚，因为你因地当中啊！你没有学这个东西，心里跟它不相应，我们好像看那文字信得过，但是真正的行相不一定懂，现在马上把眼前的状态指出来，就是我们现在的学那个广论，但是因为我们心里呢？真正的心里面所执着的什么？你好参禅的你听见禅听得很来劲，别的东西你不排斥已经算蛮好的，或者你在这里想念佛，你又想念佛，听到念佛的时候蛮来劲。如果有地方不对劲的话，你听不进，乃至于你排斥它，或者你心里面更忙你的事情，哎哟！你真正一天到晚想着，叫你坐在那儿听个这东西啊，你越听越烦。对不对？所以说，这个不但法华，华严上面也说，说你本来的因地当中，你在这一方面你就没有啊在下那个种啊！你种子没有的话，虽然啊那个土很肥沃，水、太阳摆在那里，长出来的没有用，长不出这东西来，就是你以前下的东西长出来了，对不对？所以到这地方，我们不但那个经文了解，而且内心的行相，啊原来这样啊，你就很清楚很明白了，所以这地方的，大家特别说一下，记住大家跑到这地方来啊！你们一定要把以前那个内心的垃圾啊！拿掉它，说我现在跑到这地方来的，先自己啊抽空，啊自己抽空，所以，那个过失一样，你不要把它这样放，倒盖不行，要仰上，然后里边啊我们心里这种东西啊，把它拿掉，啊，然后记住它，那你就有用，那个时候有用，眼前哪！花不了太大，将来是毕竟能够快速的成就，完全靠在这里，诸位啊欲速，好啊我赞叹啊！但是欲速要有速的方法，你如果要求快，而得不到快的方法的啊，结果下面什么？欲速而不达。啊可惜啊，可惜啊，所以在这地方啊，要告诉我们啊，单单哪修其它的一部分啊，这个不行的，

【「若唯希求解脱生死，于奢摩他须莫误为毘钵舍那，善修无我空性之义」。】

　　就是啊上面是大乘佛法固然如此，就算小乘吧！小乘人哪他不要求圆满大菩提，只求自己解脱生死，要求解脱生死，要学两样东西，什么，定、慧，戒是定、慧的根，是啊，你就算是要得到解脱生死，这是二乘之果，也一定要了解内容是有两样，定跟慧。你绝对不能把定啊误会以为是慧，啊，这个慧的特质是什么呢？是了解啊无我空性之义，这个才是慧，定是作这个的根本，这个差别啊，到后面详细的讲，眼前有个实际上的例子，我可以告诉你们了，以前很多年以前我遇见这样，以后又遇见，遇见好几个人，有的人在文字上面，只是啊玩一点文字游戏，有的人真的倒下一点功夫，得了一点定功，然后呢坐，打坐的时候，哇，那真精采喔，一坐几个钟点，然后在坐当中啊！心念一念不起，然后呢他觉得定当中啊，好像刚开始的时候啊，如云如雾，现在实际上呢，这种实质的东西啊，他慢慢的微薄、轻微了，到后来啊觉得空空洞洞。啊他觉得啊证了空了，以前我的确不懂，现在我完全了解了，我这个了解啊不是修证的了解，将来你们只要如法的去学的话，你就指得很清楚，像这种啊连他的根本定都没得到，啊我们真的学定的时候啊，有几个次第，第一个叫住心，住心又分粗细，心住，然后呢，住了安住平常我们的心散乱的，不是昏沉就是掉举，你要念佛，它就不听你招呼，你要数息，它就胡思乱想，就这样，所以不听你招呼的话，不是胡思乱想就是昏沉，到那时候啊，耶那内心安住在这个上头，那时候有种种的相应的很微妙的境界出现，更进一步他心慢慢的越来越宁静了，到后来他得到所谓欲界定，这个欲界定的状态啊，他那时候啊已经心里觉得，就刚才那种状态，实际上只是欲界定喔！再进一步叫未到地定，到未到地定的时候啊，觉得眼前的这种啊，身体的珍爱东西都不见了，好像空掉了，实际上呢？连他根本都没得到，然后呢从这地方还要超越，才得到根本定，这样耶！这个完全是共凡夫的耶，他说啊他已经见到空性了，实际上他不是说平白的说空话，因为平常我们在这地方，眼前的感受到身心上那个心里的烦恼，身上的粗重，他那时候在定当中慢慢一一消失掉了，到最后连那身体的形相不见了，对嘛！空嘛！实际上呢这个啊定的境界都没有啊，所以啊好可惜；除非你有善知识在旁边，他过来，经验人告诉你这错了，再不然你一定要圆满的教授，你没有这东西，你自己觉得很对啊！走上了错路都不晓得，啊走上了错路都不晓得，好可惜好可惜，这个地方啊我们千万不能误解。啊所以，「然」，继续下去，

【「然若自许是大乘者，是则必须修菩提心」，】

　　所以说哪，你小乘尚且要如此，如果是大乘的话，那么也两样东西千万不要误会，一分是不够的，而这个主要的刚开始是菩提心，那么

【「如慈尊云」，】

　　这个就是引，我们的，这个慈尊就是慈氏菩萨，

【「智不住三有，悲不住寂灭。」】

　　实际上呢？所有的大乘经论上面，都告诉我们清清楚楚，大乘的行者要圆满两样东西，一个是悲，一个智。一个是方便，一个是智慧。因为你有智慧，所以能够不住三有，三有我们生死轮回，所以你不被生死轮回所捆的原因是什么，就是你的智慧，了解这空性，但是了解了空性以后啊，没有大悲方便的话，你就安住在这空性当中，你就没有办法广行利他事业，那么这一个用什么东西提起来呢？这个要悲，悲所以不住寂灭。下面的解释，

【「以慧遮止堕生死边，以悲遮止堕寂灭边」，】

　　因为你有智慧，所以啊你能够从生死苦海当中跳出来，所以悲啊，把你堕落在生死当中的缺陷啊！遮止了，啊能够消除了。还有呢？你虽然了解了生死的空，但是你安住在空上面，安住在这个寂灭当中，不能广行一切利他，有大益的事情，这个靠什么，靠悲，又

【「慧不能遮堕寂灭故」，】

　　单单那个智慧呢，没办法遮止，没办法防止这个毛病，什么毛病啊！你啊乘空持寂，你见到那个一切都是空的，是嘛，见到了空你还有什么，没什么好动的了，就这样，所以你自然不愿意啊，这原因。

【「不堕有边小乘有故」】

　　啊，要晓得你不堕在三有苦海当中，不单单是菩萨啊，二乘他也有这个本事，也有这个能力，所以啊你真正的大乘行者，不是在这个上头啊，大乘的真正的行者跟二乘不同的地方，不是说你能够跳出生死输回苦海，而是说你有跳出来的本事啊，而还能够进去救他们，耶这个才是。

【「菩萨道者，正所断除，堕寂边故」。】

　　真正修菩萨行者他最主要的一点哪，这个主要的一点哪不是共凡夫的喔！是共三乘圣者的喔，这个我们要了解喔，啊他这个每一个地方的界限分得很清楚，你弄错一点点就出毛病的，啊所以他正所断除的，是不堕在这个寂灭边，不会安住在这个寂灭边，他会在三有当中，这样，啊这个意思是说啊，他有这个证寂灭的能力，但是呢不堕在这个地方，这句话特别说明的原因是因为我们凡夫也说对啊，那么菩萨道他不堕在这个里边，我们凡夫我们也讲救人，我们说起来，我们学菩萨，我们不堕寂灭边，你谈得到堕寂灭吗？你有本事堕寂灭吗？耶他是能够证得寂灭，但是他不堕在里边，你真的有本事堕在里边啊，我还佩服你咧，你还成个圣者咧，现在我那个寂灭是什么？知道都不知道，然后呢拿这个菩萨呢作一个借口，自己骗自己还是哄别人哪？这一个要分别得清楚，啊这个顺便一提，针对着有一些人的误解，所以啊特别加上末下末后一段话。

【「解佛密意堪为定量诸佛子等，若有如此宝贵之心，于内生起执为希，有叹生如此希有妙道」，】

　　这个对佛的真正的深密的内在的意趣，啊能够不错的，啊如理如量了解的那些人，这个才是真正什么？佛子，佛子啊。如果说，这个有了这样的生起了，这个是最最宝贝的菩提心宝，那个时候，应该执为希有啊，这个才赞叹啊！这个才好啊！这个才是啊真正的无上深妙的大法啊！所以前面是告诉我们啊，现在我们真正修学的根本在那里？指出来。指出来了以后啊告诉我们，我们哪全部精神应该努力在这个上头，这个才是对的，如果说我们对这一点不认识呢，就犯了一个毛病，什么毛病？下头说，

【「若内心生愚夫所爱微分功德，则不执为如是希奇」。】

　　一般人是怎么呢？他也要嘛不修行，修行一定啊马上见效，但是这个什么啊！微分功德。这种微分功德啊是愚夫所爱，愚夫所爱，这个愚夫是对了这个会执的，但真正啊，能够了解佛陀密意的，如理如量的这些称得上佛子的人哪，对这些微分功德，他不会觉得啊希奇，不会觉得希有，不会的。这个平常啊，所以我们现在要了解一个道理，譬如说，我们不要说，哎呀那个开悟了，不要说念佛得到三昧了，不要说这些吧，现在我们随便啊，做一点小小的小事情啊，这么一点点，啊，哎呀觉得很欢喜，就这样。今天拜了一下佛，平常的时候啊，哎呀我就是要妄想啊，就是昏沉，今天拜了一下佛啊，哎，觉得心里面啊很宁静，大家就哎呀欢喜得不得了，觉得哎哟这个拜佛啊，那个实在是啊连他功德都谈不到，啊或者是做了一点点事情啊，哎呀那就欢喜啊，这个都是什么啊？愚夫所执的微分功德，啊微分功德，但有没有？有的。所以它还是叫它功德啊，所以现在这个圆满的教授告诉我们真正重要的在这个地方，啊乃至于我们外面去看看，哎呀看见的这个，看见那个就觉得这个也要做，那个也要做，这个也要做，不晓得有多少事情要做，但是你在这些事情当中，你一定要分辨得出来本末，本末最重要，啊还有呢就是啊不要停在这里，就算是正确的这个得到了以后，还要从这个上面步步上升，千万不能停在这里。

【『入行论云：「余自利不起，利益有情心，此希胜心宝，先无今得生。」又云：「岂有等此善，何有此知识，岂有如此福。」又云：「谁发胜心宝，即礼彼士身。」又云：「从摇正法乳，出此妙醍醐」』。】

　　那么把这个入行论上面一段一段，它这个地方特别，就是说这个论本身叫入菩萨行论，你要修学菩萨，就从这个地方进去的，啊它前面一开头就特别强调，那其它的那些单单求自利的、只管自己的人哪，他生不起这样的这个利益有情之心，啊广利一切有情，前面已经说过了，真正要自利啊必定要从利他起，反过来你真正利他啊是真正是利你自己，这个才是什么？稀有的、才是殊胜的，我们啊心学之宝。现在啊由于修学了如理如量的佛法，了解了修行啊，耶以前没有啊，现在得到了，欢喜啊！高兴啊！啊觉得那有比这个更好的啊！岂有等此善。啊的的确确这个才是好的啊，以前那种微分的功德，是愚夫所爱啊，这个实在是错啦，天底下没有任何一样东西可以跟它相比的，所以说岂有等此善啊！你怎么得到的呢？哎呀这个要真实靠善知识，大善知识啊！没有大善知识的引导，是绝无可能啊！岂有如此福，得到了这个东西，这一个东西的福德是不可思议啊！不可称量啊！下面会详细的说，这个的确是菩提心宝啊！所以我们哪经常要思惟，那怕一个很小的小地方，你心念一动，哎呀那个证果的罗汉果上把你啊恭恭敬敬的，那个时候这个种子才有一念这么落下去喔！这样殊胜喔！就因为什么，就因为这个东西真正宝贝啊，所以我们现在在这一点上面，才是修学佛法第一步，如果你只求解脱或只求自了，那不必忙这个，你要想谈佛法的话，这个才是它的真正的中心，最重要的啊！啊所以说下面又说，谁发，不管是那一个人哪，他一旦发起了这个殊胜的心宝的话，那就是我们真正应该恭敬的，即礼彼士身啊！耶这个才是真正尊贵的，耶这个才是真正尊贵的，所以华严经上面说嘛！华严经上面叫「发心究竟二不别，如是二心初心难」。
