　当你发菩提心，以及证到究竟佛果的时候啊，这个两个的内心，这个心里的特质，没有什么差别，但是两者当中啊，嘿！这个初心啊！初发心还难唉！不是我们现在要敬礼诸佛吗？佛那来的，就这个因哪！所以呀我们真正最珍贵的是这个，所以你看哪的的确确有他的根据，佛亲口说的，那一个人发了这个心，我们最真正要，那个才真正我们礼敬之处，那来的呀！嘿！不是马马虎虎来的呀！

【「从摇正法乳」。】

　　我们听到了正法以后，为什么叫摇正法乳，不是说你听一听就算了，的的确确是要努力的在这个上头的不断的努力，才能够啊得到这个妙醍醐啊！这个提醐，我们就是说，从这个里边那出生酥酥酥然后醍醐，从那牛奶当中提炼那个醍醐的时候，要经过很多手续啊！把它最后啊！要摇啊要弄啊！这个我也不大清楚，不过我简单的晓得的，不是说拿这个牛奶随便一来就可以的哦！要经过很多努力，最后才提炼得出来。所以不但你要得到正法，而且还要对那个正法啊，真正的下一番很切实的功夫，那个时候啊，才能够得到这个菩提心宝啊，

【「此说是出佛语心藏胜教授故」。】

　　哦！这个地方啊！再把什么佛语的心藏，那个佛整个告诉我们的中心教授宝藏，这个最殊胜的，所以在这个法华上面，佛处处地方说明哪！说啊！以前哪！那些人哪！做了一点功德啊，佛就要像一个皇帝一样赐给他什么，有一样东西啊！平常不赐，什么啊！顶髻当中的这个明珠，到最后才能够决定拿出来，给最了不起的人，现在这个菩提心宝，就是佛的真正的宗要，所以他一直说了多少四十九年以后，最后才说出来！哪哪哪这个才是啊十方一切诸佛啊究竟根本意趣所在，这样所以你看，别的经一开头的时候，放光现瑞，人家问了佛就把那道理说说完了就算了，法华可不是哦！放光现瑞，然后呢？三止，三请，三止，然后呢？说十方一切诸佛证，没有一个例外的，真正的十方一切诸佛的中心教授就在这里，现在这个地方呢！告诉我们，所以这是我们特别应该了解的。

【「是故吉祥阿底峡尊持中观见，金洲大师持唯识中实相之见，然菩提心依金洲得，故为师中恩最重者」。】

　　哪刚才说过了，现在这个地方出来，阿底峡尊者，吉祥啊，就是最通常呢印度人哪！称呼人最尊贵的，譬如我们现在念佛的时候，南无薄伽梵，这个有含有这个意思，凡是对这个尊、圣的那个人哪，我们称呼他，我们通常中国人称呼把那个啊！尊贵的这个头衔摆在后头，他们西洋人、印度人摆在前头，喔这个阿底峡尊者啊，他自己呀持中观见，而他的老师就是谁啊？金洲大师啊持唯识见，他那个真正见解的实相之见哪，阿底峡尊者高过他的老师，妙哩仅管啊他的见解比老师还要高，结果啊，他拜他做老师，不但拜他做老师，而且他有几十员大善知识，这个大善知识，最起码的都是加行位上的菩萨，他不把那些老师作为最珍贵的，而把金洲大师啊！作为恩师，师恩当中最珍贵的，为什么呀！哪因为这个菩提心哪，是啊从金洲大师传来的，换句话说，成佛与否的中心根本是这个，现在我们不是要学佛吗？哪哪学佛就要从这个地方学起，从这个地方我们也看，为什么阿底峡尊者有这样了不起的成就，对佛法有这么了不起的贡献，种种理由在这里，所以诸位，你们不想学佛则已，想学佛就从这地方，这个才是我们哪，真正应该注意的，我们不妨再退一步说，学佛为什么要学佛啊，简单的很，就把你一切的痛苦澈底图满的解决，把你所要得到的一切的安乐最究竟图满的成就，所以我们最后退到这样，假定你想澈底图满解决你的痛苦，从那里学，这里学，假定你想究竟圆满得到你的安乐，从那里找，这里找这个，就是这个，就这么简单法，说它简单呢！也真简单，说它重要，却是那么重要。

【「若有了解圣教扼要，观此传记，于道扼要有大了解」。】

　　啊，如果说有人对这个真正的佛法的中心要点了解的话，只要这个地方看一看的话，他就了解了啊！只要看看阿底峡尊者传记，所以呀！这本传记发给你们啊，希望你们好好看，如果说将来有因缘的话，我心里面现在一直，心里想有因缘，我一定要想讲这个，讲这个，他为什么这个传记当中看起来很简单，但是那个简单的传当中啊，有他很重要的特别的内涵在，这个意趣啊！如果你能够分辨得清楚，然后你照着去做的话，那个殊胜的利益是我们人人可得，人人可得。

【「若勤修此生真实心，虽施乌鸦少许饮食，由此摄持亦能堕入菩萨行数」。】

　　如果说你努力的修，了解了以后，当然认真去修了，只要这个真实的菩提心生起来了这个真实的菩提心啊！是，对比于上面说仅于起首略忆文句，前面啊这是刚开始的时候，照着文章念一遍，啊！众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成如此，啊这个，现在这里呢，真实生起来了，乃至于你不念，可是你心里面，真实的状态生了这个心以后，那怕你呀，布施乌鸦，乌鸦就是鸟类的。通常我们施鸟类什么，唉呀！自己吃剩或者不要的，随便啊！给牠们吃，那么一点的糖给蚂蚁，再小的任可一点，你由于这个心，真实心生起了，那个时候啊，你就啊是菩萨了，他并没有这个功德，功德在后面会讲的，那个功德是大的不得了。

【「若无此心」。】

　　反过来，你如果没有这个大菩提心，这个真实的心，如果没有真实，比要明白哦！啊，我们现在啊供养人家一点点，唉啊，你帮了他忙，我帮他几仟块钱，几万块钱，唉啊

【「纵将珍宝充三千界而为布施，亦不能入菩萨之行」。】

　　噢！这个对，好像了不起，我就做了那个！做了这个，对不起，就把你三千大千世界整个的都是珍宝，都是布施，对不起不是菩萨，不是菩萨是什么呢！啊升天福，修二乘用不着这些福，升天的福是三世怨，经上处处地方的，在你做多少布施，因为这个是啊有限的，你跟那个无限的永远不能比，

【「如是净戒乃至智慧，修诸本尊脉息明点等，皆不能入菩萨之行」。】

　　不但是布施哦！然后呢？布施持戒，换句话说，你尽管啊，这个内容是六度，啊这个六度没有用，如果说你没有菩提心的话，这个是显教的，进一步密教的是什么呢？密教的说你修本尊气脉明点，也没有用，你有了菩提心，然后呢！这个完全就成就了，这个我们必定要了解的，换句话说，你没有这个真实的菩提心的话，然后修这些东西的话，不能算是菩萨，也不能成就你这个菩萨的果，成就菩萨的果嘛！就是佛果啦！

【「犹如世说刈草磨镰，若此宝心未至扼要，任经几久励修善行，无甚进趣」。】

　　就像我们世间来说啊！要割草的时候啊！先要弄个镰刀把那个刀磨磨快，现在呢！你这把刀是什么，就这个磨这个，就像这个啊，这这菩提心一样，假定说你这个菩提心啊！没有达到如理如量的正确的内涵，那么在这种状态当中，不管你呀经过多长的时候，不管是多少努力，修多少好事啊！进趣甚少，真正的进步很少，很少，就像什么，

【「如以钝镰刈诸草木」。】


　　就像拿那个钝的刀啊！嘎答嘎答割了个半天啊！怎么割也割不下，现在我们啊不必先忙割草，先干什么，先忙磨刀，现在这把刀就是什么呢？我们练那个菩提心。

【「若令此心至于扼要，亦如磨镰虽暂不割使其锋利，其后刈草虽少时间，能刈甚多」。】

　　现在这个地方就是告诉我们怎么修行的重点哦！现在我们第一步啊，干什么呀！哪！啊！努力的把这个心哪，能够做到啊！所以令这个心啊至于扼要，使真正的根本上面把握住了，把菩提心先生起来了，不必忙布施、持戒、忍辱等等，不必修啊，什么啊观本尊哪，什么学定啊！学这个、学那个，一大堆啊，这个暂时先不必忙，要忙的什么，对于这个菩提心的正确的认识，认识如理如量的去修习，就像那个割草一样，你不要忙着去割草，先磨刀，磨的这把刀快了以后，然后你去割，一下就割了很多了，说，

【「一一剎那亦能速疾净治罪障，积集资粮，虽微少善能令增广，诸将尽者能无尽故」。】

　　前面这个比喻，现在我们修行，修行本身要做的几件事情啊第一个净除罪障，第二个积集资粮，第三个呢，增广无尽，现在我们如果把握住重点，说，不忙着做这些，先把那个菩提心的教授认识了，你如果这个能够做到了，那么你很短的时候之内啊！依这个菩提心的动力，推动你去净除罪障，或者积集资粮，很快一剎那，乃至于很快的时间之内啊！把所有的罪障统统净除，你要集的资粮很快的就积集起来，而且任何一个微少的善哪，便能够增广到无穷无尽啊！它这个根本的原因就在这里，你要净除罪障，做一点点小事情，因为跟菩提心相应，所以呀这个力量大的不得了的大，大的不得了的大，譬如说你欠人家钱，十块钱也好，一百块钱、一万块、一千万也好，但现在呢，一旦如果啊！你把握住这个重点的话，那怕做一点点，那就无量无边的价值，譬如我们现在常常说你赚钱，唉呀！你就拼命去赚钱，啊然后譬如说我们到山上去打柴，打了一百斤，换了十块钱，啊你拼命的打，把那个山上的柴统统弄下来了，哇，赚它嘛几千块钱，只是如此，现在我不忙，啊换另外一条路去寻宝，这个宝很难寻，你要打柴遍地都是啊！所以你眼前到处都是柴的拼命去忙，忙的一天到晚你也觉得忙的满头是汗、可是忙了完了半天，你换下来的，换到一百块钱，现在我不忙这个，我去找宝，啊然后呢吃尽了千辛万苦，你看佛陀因地当中，结果找到了如意宝，唉！把那个宝一来的话，那整个啊三千大千世界那七宝啊！就充满了，你打柴呀！你怎么打也打不到，这不是很明白吗？所以经上面很多，譬如说像那个牛头栴檀，这个牛头栴檀啊乃至于很少的一点点，它那个价值啊，超过我们全部的南阎浮提，现在我们真正重要的就是要了解真正中心在什么地方，你把握住，那怕一点点，对不起，你要净罪，什么罪都净除掉了，要集资，什么资粮都很快就集起来了，就像治病一样，这个牛头栴檀有很多这种妙药啊，一拿到，什么样的病啊，啊一下子就完全拔除掉了，现在你找了好多的药，弄了个半天，这个药啊就是不生效，所以我们作任何一件事情，没有一个例外的，要有方便善巧，啊现在有太多人大家都说，哎呀这个要忙，这个忙啊，这个要忙啊，是的啊！啊，是要忙，但是啊，你要了解怎么个忙法呀？怎么个忙法呀，啊这个一点在这个地方啊大家值得我们再三啊，多学习思惟观察。

【『入行论云：「大力极重恶，非大菩提心，余善何能映。」』】

　　啊！以你极大的量造的极重的恶业啊！这一个恶业之大不得了，除非是大菩提心，其它的善啊，不大容易啊净除。所以啊在小乘当中，犯了五无间罪不通忏悔，为什么大乘能忏悔呢？就因为菩提心，这个菩提心这个力量大得不得了，所以你再重的罪只要跟那个心相应的话，它很快就净除掉了，原因就在这里，原因就在这地方

【『又云：「此如劫火一剎那，定能烧毁诸罪恶。」』】

　　就像火一样，那火本身就够厉害了，嘿，但是啊，对不起这个火虽然厉害的话，你比如说那火烧树木干的固然烧，如果火旺的话，那个湿的也一样的烧，但是啊它虽然能够烧树木啊，那树木烧干净了以后啊，这个其它的烧不了，劫火来的时候啊，它把须弥山烧成灰尘了，大海水没有一样东西不烧光的，就这么个厉害法，所以啊这个说明了我们净罪也好，集资也好，作任何事情也好，大乘菩提心的真正珍贵，所以你了解了这个，第一件事情发菩提心，发了菩提心，那怕是一点点小东西，施给乌鸦吃，啊，这个力量大得不得了，功德大得不得了，啊否则的话，你尽管现在说哎呀忙法，哎呀弘法，哎呀这个要弘法，要弘法你先问问心里面，说现在你拿什么心去弘法，你拿菩提心吧！啊那我赞叹，哇，虽然我没有力量去，我在后面啊，为了你啊，日日夜夜睡在那里啊，我也笑，要欢喜，啊否则的话，如果心里面不相应的话，暂时不必忙，如果你染污心的话，那种心里更不可以啊，骗人容易啊！骗自己啊骗不了，这一点啊务必要知道，到现在说实在的话，我们骗是不会骗，真正的重要的还是什么？就是啊我们的内心啊烦恼，并不认识真正心里的行相，乃至于有的虽然认得一点啊，但是认得是认得了，就是它烦恼的现行的力量很强盛，挡不住，这个才是我们目前真正应该注意，应该对治的

【『又云：「若思为除疗，诸有情头痛，具此利益心，其福且无量。况欲除一一，有情无量苦，欲为一一所，成无量功德。『又云：「余善如芭蕉，生果即当尽，菩提心树果，恒无尽增长。」』那么这个上】

　　头又说啦，假定说啊你发一个心啊，要想把一切有情的头痛的毛病都治好的话，哇！这个心哪就无量无边的福德吧！你有这样利益旁人的心啊这个福德就大得不得了吧，何况现在你发了菩提心哪！不但是除头痛啊，所有有情的一切的苦啊，你都要把它净除，这个功德，怎么能衡量呢？怎么能衡量呢？啊，现在我们不是正在温习那个了凡四训吗？记得了凡四训立命篇最后有一段话，他前面啊作这个功德啊，立了一个心，作了十几年才成功，后面哪反正发了心啦，作了很久，到后来慢慢慢慢的啊，心里面慢慢的越来越成熟了，最后求那个进士的时候啊，他才发了一个善念，功德就圆满了，他在怀疑，哎？我还没作啊，怎么会功德圆满呢？啊这个梦里边啊，就那个金甲神梦告诉他嘛，啊你那个要求那个功行就圆满了，他怀疑，他就问那个五台山的幻余禅师，幻余禅师说那当然了，你发了这个心，他发了什么心啊，他作了那个地方的县长，他就想，哎呀那个今年啊年成不好，老百姓这么个苦啊！怎么样想办法把他们收的，那个收的税啊，减轻一点，就这么发了这么一个念头喔，他是只注意到一个县喔，一县能有几个人喔，啊要我们现在算的话，一县的话，那最多啊几万个人，我们现在人口密度是世界最高的几万个人，何况是一切有情的心，那不得了啊，所以这是千真万确的事实啊。所以你从这地方可想的，的的确确这个菩提心，菩提心是普缘一切众生，法界一切有情，我们不要说法界，这个法界是无法想象的多大，我们现在说，哎唷现在这南普陀这地方的一切有情，你看看白天出来的蚂蚁，晚上的飞蛾，啊都是数以万计啊，你现在帮了一个人的忙，哎呀这个人感激不尽，的的确确啊，如一家之主，喔你外面赚了个钱啊是养太太生儿子，啊那家里面以为你中心，就这样啊，所以你可想而知从这地方啊，我们哪从事实上面啊去体会到为什么这个菩提心的力量这么强，这我再说一遍，我们不要把那个文字啊，听过了就说啊懂了懂了，不，不要这样，这样你虽然懂了，力量不强的，你务必在很多事情上面去想，对，没错，没错，譬如说有一个人啊，对你好啊，你总归感激他，常常不忘记，为什么？他对你帮你一点忙嘛，啊你有病痛，他帮你一点忙啊，你就对他这么好。这样，然后呢不但是病痛的帮你忙，你吃的用的他都给你，你一生是啊感激不尽，假定说现在你能够帮助对方的话，那个对方这样帮助，你能够帮助两个人，两个人，帮助三个人，现在你能够帮助一切人，请问是不是这个功德是无法想象的大，从那里开始，发心开始，发心开始！然后呢我们又了解了业，业是什么？业的真正重要的意业，当你心里面一动，就来了，所以它下面又说啦，其它的善像芭蕉，作的善事，但是啊，一结了果就完了，芭蕉啊外面看起来实的，不到里边没有中心的，这个菩提心，不，这个是啊，不但是有这么大的好处，而且无尽增长，无尽增长，所以尽管我们现在真实的菩提心没有发，但是我们每一次完了以后我们要回无上菩提，就算嘴巴上面念一下，这个种子落下去也是好的，看看这有多大的意义，多大的功德。现在啊我们前面啊已经了解了啊，前面了解了啊，这个道理，道理，这个真正入大乘的门是什么？发心，这个务必要了解的，这个概念，前面讲的只是一个很粗浅的一个概念，我们目前第一件真正重要的事情，务必要对这件事情很重要，啊！所以这个注意，样样东西啊，都是啊正知见最重要，什么事情啊都是正确的认识最重要，啊那么在这个地方要告诉我们，我们现在小乘最重要的什么，所谓共中士的，那么世间求共下士的什么，然后呢？不共他们的，是真正的上士的真正重要的什么，这个我们首先应该认识的，就是发这个大菩提心，那么第二呢，进一步我们现在认识了，既然认识了，说这个这样重要，那么这个心怎么个发呢？看见没有，那个次第有没有，很清楚很明白，你因为了解了重要，所以那时候一心好要的去求，要去求它，那时候进一步，怎么个弄法，然后呢你有了这样的强烈的推动的心，了解了怎么发，那时候作起来就没问题了，所以现在我们作事情，所以不成功的原因，就是啊内心当中对那个东西本身啊，还没有正确的认识，听人家好，好也跟着好，后面缺乏那个动力，就这样，所以啊这个作起来也没有劲，其次呢？因为你没有正确的了解，又没有强烈推动的心啊，碰到了一点点困难了，唉啊呀觉得这个不行了，好，完了，所以这个十之八九啊就因为这个圆满的认识不够啊，结果啊白白浪费掉了，这样的难得的暇满的人身啊！所以这地方再说一遍，你必定要首先啊了解它所以安立这样次第的必然的原因，所以这个必然的原因就是所以能够感果的正确圆满之因，你只要照着去作的话，一定能够得到正确圆满之果，现在我们说，好了，那么现在我们哪进一步说一心一意要了解了去求，那么请问怎么发呢？它分成四部分。

【「由依何因如何生起」。】

　　对，你要去发，因为什么原因，一切都是这样，如此因哪如是果，反过来说，你要求这个果，那么这个果的原因在什么地方呢？你一定要把握得住，这个是怎么生起来的呢？你有了这个，那么好，啊，然后呢？照着去修。次第又是如何呢？所以那么内涵也了解，修学的次第又有了，去修行的时候应该达到什么样的程度呢？所以

【「第三哪发起之量」。】

　　了解了，然后受的时候受的方法，所以

【「仪轨受法」。】

　　啊那时候才讲，一一了解了，然后如理去行持的话，以最快速的方法得到最圆满的结果，

【「初中有三」。】

　　是啊这个初就是以什么原因，怎么生起的，分三部份，第一个有

【「四缘」。】

　　有四种原因发心，其中第一个，

【「若见诸佛及诸菩萨难思神力，或从可信闻如是事，依此发心，谓念所住所修菩提有大威力」。】

　　这第一个亲自看见诸佛诸大菩萨不可思议的威神之力，啊，叫你啊心里面不得了的欢喜，我们眼前也是一样，随便看见一个一看见了，哎呀这个好啊，你心里面就痒痒的就想跟着去了，其实说起来的的确确我们人人都有这个力量，人人都有这个本能，其实何只我们一个人呢？一个小孩子、一个狗，任何一个动物，啊，说起来啊，乃至于一个蚊虫，哎呀它要来吃你的血，这个地方热了，在那个地方叮着你，你赶它，它明明晓得拍上去要打死的，平常你远远的一动它就飞掉了，那时候这么好吃的，你赶它挥之不去也！啊所以的的确确这个能力是十方一切众生都具足的，什么呢？就有他的好处啊，现在这个好处不得了的伟大啊！哎啊我们现在看见这个人哪，哎呀稍微有头有脸，我们羡慕他，我们真没出息，这个佛是这么了不起啊，这个我们才要啊真正的啊去仰望的，所以常常提起告诉自己，我要作一个了不起的人，是我要羡慕，当然要羡慕，当然要学，要学，要学什么，你要跟人家学了半天，学了乞丐你愿意吗？当然不愿意，啊乞丐有他的好处的喔，你到处去讨，很省事就讨到了，对不起，这个不是我们要学的，啊，现在作个大老板都不愿意，要作作个帝王，这样，真正有志趣的人要这样，所以我们现在说我们要撑诸佛清净幢相，人天导师，当然我们应该有这样，所以看见，啊！这个才是，这个是第一个亲眼看见。再不然呢，听见，听见呢？可信的，有很多人乱扯一气，这个不相信，那的确是这个很可信的听见了，然后呢，啊说对了，根据你所听见看见的发这个心，然后呢一心一意啊觉得啊这个有这样的不得了的好处啊，然后你修这个菩提心，
