第一。第二

【「虽无如是若见若闻，而由听闻依于无上菩提法藏，信解佛智而发其心」。】

　　第二个呢，你既没有看见，也没有听见，但是啊我们听闻了无上的菩提法藏，就是大乘教法，因为听见了大乘教法，所以信得过，所以由于信得过啊，所以进一步去追求了解说，哎呀这个佛啊有这么样的了不起的功德，他为什么有这么了不起的功德，因为他有无量无边的智慧啊，啊所以这个才是我要学的，那时候啊发他的心，这是为什么说，他前面哪、这忏悔的时候，对治当中有一个，读诵甚深、大乘甚深经典，你单单念一遍，为什么有这样的大的功德啊，啊因为当你读了以后啊，你一定把那个，这个读的内容啊，落在你的心识当中，只要落在心识当中，它将来一定产生那个影响力量，因为它本身的这个内涵是无量无边，所以你只要是任何沾到一点边，它就有这么大的力量，何况现在呢？你根据了这个能够启发啊，啊所以第二个呢，就是听见了以后呢启发这个心，启发这个心。这个就是我们目前的状态，所以我们平常啊，为什么应该多读诵大乘经典，你读诵大乘经典啊，自然而然啊有不可思议的，内心当中策发你这种好乐之心，啊！真叫你啊觉得欢喜啊！赞叹啊！羡慕啊！对了，就这个，你有了这个心，然后呢进一步你要怎么去学它，这个眼前重要的。第三

【「虽未闻法由见菩萨正法将灭，便作是念而发其心」。】

　　那么第三个呢说，虽然你没有像第二个那样，啊，而是看见了现在这个大乘的正法快要灭了，菩萨正法将灭，那么心里上面想，哎呀不行啊，现在的法灭了，啊

【「谓念如是正法久住，能灭无量有情大苦，我为令此菩萨正法久安住故，定当发心」。】

　　这是第三个，看见了法灭，所以啊发心，说啊我一定要好好的学啊，怎么样使得那个菩萨的正法啊能够安住，啊这个眼前，这个是眼前我们证得的，所以前面告诉我们的，你呀如果在正法将灭的时候，你任意持一个学处的话，功德无量无边，啊现在这个地方啊，它不但是指这个事相，而且出这个理由，因为它法灭的时候啊，你能够发这个心能够持，啊那这个法就有希望了，法就有希望了。所以这个地方要注意，特别注意，正是我们现在这个时候，不过注意喔，发这个心不是说，啊我单单发那个心喔，哪发那个心要跟发那个心的内涵相应喔，你不要弄错喔，前面所以的一路上面来都抉择这个什么？正误是非之间，你弄错一点点，那就最好的东西啊，就受到了大损害。那么下面是啊第四个，

【「虽未观见正法欲灭，然见恶世上品愚痴，无惭无愧嫉垢悭等，便作是念，于此世中虽于声闻独觉菩提能发心者，尚属难得，况于无上菩提发心。我且发心余当随学，见难发心而发其心，共为四种」。】

　　最后一个，啊看见哪现在法灭的时候啊，这个恶世啊，哎呀这一般的人啊太愚痴了，他不说，现在这个地方啊贪瞋而说愚痴，为什么？愚痴是根本因，，有了愚痴，样样都有了，一有愚痴，什么毛病都来了，所以这个末法的时候，真正最严重的，就是这个愚痴，啊因为愚痴啊，所以不晓得自己错误啊，于是无惭无愧啊，悭贪等等啊，样样跟着而来啊，所以说啊，哎呀这些人都愚痴到极点啊，啊真正要觉醒自己啊，不要走那个错误的路子啊，啊那个时候就要发心，啊就是啊这个时候发这个正确认识了解事相的心，说啊发菩提心有三种，菩提的觉啊，声闻也是觉得世间啊颠倒啊，然后呢发缘觉也是觉得这个不对啊，现在呢发这种心都是难得啊，啊何况是无上大菩提心，但是我要发，我要发，所以啊他就发这个心，发了心啊其它的慢慢的随份随力的去学，它越是难我越是要发，嗯这个是第四种，它越是难，我越是要发，这个第四种。这个里边啊有两点，第一个呢我们哪见到世间的行相的错误颠倒，啊，然后呢所以要改正它，还有一个呢，也看见它难发而发，这个两个心，我为什么要这样辨呢？你们了解了这个以后，然后可以检查自己的内心，然后学的时候，就可以啊根据正误，然后呢拿正的，来净除自己内心的错误的，那我们就有希望呢学上去，关于这一点哪，我们往往发现我们很多同学啊，来，未尝不想学，但是，你要学学些什么，正是把你所不知道的，你所不会的学会啊！这个是非常明白的一件事情，结果他要学，学了以后呢！他对他不知道的事情啊！哎呀萎缩，对他不会作的事啊，又不肯，请问你来学，原来是要学你不知道的把它学会，把你不会的要作会，结果来了以后告诉你，耶，你又不想学。叫你去作，你又不想作，你跑来干什么，这个概念我这地方特别指出来喔！针对着毛病，啊！这个很正确的，所以啊我们现在要每一个地方找到的病里的行相，说暂时不一定马上找医，可是你必定要先晓得你的病，晓得了病你才肯找医生啊，对不对？想想看对不对，再说一遍，说你跑得来干什么，说这个学院，是来学的，好，你学些什么，对你不知道的，你要知道，对你不会的要会，是不是这样。所以现在看，哎呀学了我不懂啊，这个所以你要来嘛！你懂了你来干什么，想到这地方的话，那对了，是的，正因为这个地方能够让我懂啊，所以这个关键所在找到了，所以进一步不是说，哎呀能退缩，进一步，啊，对，然后我找到了以后，总有什么地方在细节上面，这个总相找到了，细节上面找对了，你就会了嘛，你之所以处处地方不如人，就因为你不会嘛，现在这个地方让你了解会的话，岂不是最好的机会嘛，你放弃了你完了，不要说佛法啊，要解救一切众生哪，小乘要自己解决尚且如此，不要说佛法，这世间哪你要作一件事情都要懂得，现在碰见了这关键了，最好解决了问题了，你反而退缩了，你岂不是颠倒了吗？啊这个顺便一提啊，所以尽管我们眼前说大菩提心一时还谈不到，但是呢就这个关键，你能够把这个克服了，到那个时候的话啊，像碰见这种事情啊，自然啊迎刃而解，它所以，我们本论哪，下士、中士、上士那个次第真正妙的就是妙在这个地方，就在你眼前生活当中，每一个关结所在，那清清楚楚明明白白你只要了解跟走上去，就拿这个东西，你能够一直走到最究竟的地方去，对不对，啊好啊！大家注意，啊所以这件事你真正把握住了的的确确不难呀，反过来啊，你觉得难而不走的话，那个才真正痛苦啊，因为并不是你作不到，就在那里躺在床上睡觉啊，你却是在地狱当中煎熬啊！到那时候来不及，现在眼前一点点的小苦都受不了、冲不过，到那时候啊，对不起，你逃也逃不走啊！这是一个问题，我们现在必定应该认识的呀！好，下面，啊！

【「发心之理，论说于大菩提发心，故是发心欲证菩提」。】

　　啊！那么这个发的心是发什么心呢？啊这个前面的依什么原因，啊这么是说，哎呀看见了这个啊，所以要求，要求的什么，原来他所以能够这样的话，他是什么啊，发了大菩提心，所以啊你要求的东西啊！就看见了羡慕他，所以你要求的就是这个，你发这个心，所以发心啊欲证菩提，你要证得。那么为什么缘？就是见到了这东西以后，内涵，它下面就是啊，刚才说的这个，啊我们进一步看见了诸佛的难思神力而发心。怎么一回事情啊，

【「初由见闻希有神变生希有想，念我当得如是菩提」。】

　　就这样，前面告诉我们啊，论上面说就是对这个所盼望的，所景仰的，所羡慕的这个，发欲证得之心，就是这个，是啊，因为你亲自看见，或者亲自听见，诸佛、诸大菩萨的无量不可思议的威神之力，说啊，我也要得到它，第一个就是这个。第二个呢？

【「谓从说法师所，闻佛功德先生净信，次于此德发欲证心」。】

　　第二个是听见了人讲了，因为为什么？听见人讲了以后啊，那个时候说啊，这个佛的功德有这样啊！下面有一句话，

【「先生净信」。】

　　这很有意思，什么叫先生净信啊，清净的信心，我们说，哎我们相信，这个相信，信心啊不清净的，不清净的。实际上你对这个真正所听见的，看见的这个内涵你了解都不了解，你怎么发清净心，不可能。啊所以我们必定要对这个内涵有一个正确的认识，啊说你现在羡慕他，你为什么羡慕他？这个你一定要把握的很清楚，啊说原来啊，这个佛啊有这样的无量无边不可思议的威神之力，你能够心里上面真正相应的时候，那个时候的清净心就生起来了，以我们现在来说，譬如说啊你听见了佛觉得好，好是好，对不起好他的，你心里上面没有这个感受，然后人家告诉你念佛，到念佛以后啊，你就得到这念佛的殊胜的功德，或者有什么感应，或者什么啊，居然啊一个病啊，怎么弄也弄不好，医生说你那个绝症，结果你念佛念好了，啊！自己觉得这个信心，就是这样。或者啊你听懂了这个道理，觉得它能净除你的烦恼，你照着去作，啊这个烦恼居然抵消把它净除掉了，啊那时候啊，你对这个道理啊，能够净化你内心烦恼，跟这个法相应的，这种叫净信心，这样那个佛的不可思议的威神的功德，在你内心当中产生这样的正碓的，不可动摇的力量，那个时候你才说，对，对，对，这个才是我要的，这个才是我要的，要不然你眼前始终啊，跟眼前那种小名小利啊，莫不相干的世间的染污，挡在那里，挡在那里进不去，啊，

【「第三谓由不忍大乘圣教迁灭，于佛妙智发欲得心」。】

　　这个第三个，因为你对大乘的圣教，了解它的真正的殊胜的内涵，啊然后呢一心要修学弘扬，结果发现啊这样很快啊要消失掉了，你惟有的一个办法，也只有发那个心，学这个行，你才能够把它振兴，那个时候才发这个心，啊这前面说，由这个念这个正法久住能够利益大乘，能够利益一切有情啊，这个是啊由于悲，啊，那么所以这一条当中啊，有两种可能，有一个呢，就是啊说看见佛的法消灭而发心；还有一个呢因为看见佛法安住世间哪，能够利益有情，分两样，现在这地方，特别指第一样，不是指第二样，第二样啊在最后一项当中，所以它这地方辨别。

【「此中由见圣教不灭则能灭除有情大苦，亦缘除苦而发其心，然其发心主要因缘，是由不忍圣教寝灭，若不尔者，则与下说依悲发心有重复过」。】

　　说现在这个第三条的发心，主要的就是指出，不忍心看见这个佛的圣教有这么好的好处，现在眼看着它快要消失掉了，我不忍心，就好像我们说，哎呀！看见啊这个大庙这么好啊，前人那么辛苦啊，眼看着支离破碎啊，啊那我们发心，这是一种。还有呢，你觉得啊，然后把那个大庙，修起来了以后，有无量无边的众生啊，在这地方得到利益。是的，你只要作到了，后面的一一都跟着来了，对不对？但是当时你那个发的心，你只看见，哎呀这个大庙这么好啊，你怎么让它毁灭掉了，这个不可以，这个。至于说这个庙存在了以后，能够利益一切众生，这个在下面一条。它为什么在这个地方要这样辨别呢？这个，所有的这个，前面一再说过的，它这个像圆满的教典，它处处地方啊，把事情都分的有条有理，一点都不含糊。谈论任何一个问题，说这个关于这一点，这个问题的症结在那里，不是牵丝盘的一扯扯到不晓得那里去，这样永远扯不清楚，啊它每一条有每一条的特质，就这样，然后呢你每一样东西，每一样作得到那时候兜起来，行了，这个概念哪，我这里不详细讲，所以，平常我们，我常常说，说我们哪，对这个理论的方法，所谓理则啊不了解，是犯了太多的错误，比如像切题两个字就是这样，它这个题目明明在这个地方，可是啊，你看见了，也不晓得扯到什么地方去了，啊，像它那个地方啊，虽然很小一个小范围，它确定了就这么这样，就这么严密，其实这个道理啊，我们作任何事情都是这样，你看现在的科学，所以发达的这样的原因的地方，它任何一个地方，它一点都不能马虎，这个尺寸，绝对不能说我们现在大而化之，你们想如果是大而化之的话，像这么一个小小的机器行吗？短一点点不行，长一点点不行，凡是精密的任何东西，都这样的，这样这个地方，所以它如此，哪我现在这一条是说的什么，啊这样。所以这一条是不忍那个圣教隐没，啊，所以圣教存在世间有什么大利益，这是第四条，

【「第四由见此心大利极为希贵，正由此缘之所激动，便于佛所发欲得心」。】

　　由于见这个此心，这个菩提心，这个菩提心是什么呢？就是啊唯有这个心，才能够救济一切众生离一切痛苦，就这样这一个大利益。而前面第三条当中圣教的真正的功德，也是利益一切众生，也能够救济一切众生，所以第三条当中的这个辨就是应该，关于第三条当中，也兼具利益一切众生的功能，实际上在这个第四条当中，由于这样的心情，啊说这个真是啊难能可贵，而且稀有极了，由于这样的因缘哪，「激动」！，策发了他的心里了，那么那个时候啊，就发欲得心，发欲得心。这个激动两个字很美，很美。所以这个地方的文字本身哪，不一定雅，但是意义本身啊非常的信达，平常我们看见这东西啊，蛮好，心动了，但是呢心动一动也就算了，「激」的话就是这强烈的推动你的心，啊你是非动不可，啊看到了这一点的话，强烈的推，策励你的心，啊一定要去作，就这个，就是由于前面这四样东西，策发你内心这样的行相，那么发这个心，发这个心，啊，下面更进一步辨发心的内涵，这一个辩，不要小小的看它喔，它这个辨一个地方有它绝对重要的理由在，你弄错一点点的话，将来发起心来的话，就因为小小的漏洞，对不起这个心就不圆满，不圆满，因为不圆满哪！所以出了大毛病，这话怎么讲啊，啊你常常记得，像那个引擎哪，这个汽缸一样，引擎的那个汽缸的－－PISTON－－的活塞啊，你不能错一点点，错一点点哪，对不起，一漏气的话，这个引擎就没用，现在啊它这个是什么啊，要解、救济法界一切有情的一个大船，我们像一个飞机，最大的一个大飞机，一载载个几百万人摆在上头，你那个引擎出了一点小小毛病的话，对不起几百万人，岂不是送命怎么得了呢？啊所以它这个地方啊，每一个地方的细节辨得这么严密，也可以说，反过来说呢？正因为它辨得这么严明，所以你啊走上去的时候没有一点漏洞，所以才是千稳百当，它现在成佛都是千稳百当，何况你只是要想求生西方啊，要想生天啊，要想得到现世啊，那更是啊一万个人哪，保证一万个人没有一个遗漏。就在这种地方，这细的地方它就辨别这么清楚，下面看哪，说

【「又此发心」。】

　　哪，这个发心是什么？

【「由于菩提发欲得心而为建立，非就所为而为安立」。】


　　一步一步来说，现在发的菩提心是什么，就是说你心里面想，啊你要得到这个，我要得到这个，得到什么，要得到佛圆满的果位，就这么一个心，我要得到佛圆满的果位，非就所为，不是就菩提所为，菩提的所为是什么？就是哎呀他能够产生这么大的功德，能够救济这么多的众生，是的推动你所以去发这个心的是因为他有这么大的功德，因为他能够救济这么多众生，因为它有这么多威神。所以你羡慕他，羡慕他了以后，如果你心里那个时候想的心是什么，啊我也要得到这个，就这个心，就这个心。然后把这个心建立起来了以后，你说这个佛，哎这么了不起，啊我羡慕他，那么他为什么得到？他是因为啊，这样，然后呢就他所作的内涵，来去，来进一步去找，所以下面就他所为，那是发了心以后的这个次第步骤是井然不紊。一点都不错，一点都不错。平常我们现在讨论问题啊，一口气把那些问题啊，像杂碎一大堆在那地方，啊，有一天想起来很有意思，有一位同学呀，跑得来问我一个问题，他一口气问了很多问题，啊！最后啊我叫他停止啊，他谈到那个问题他又牵扯到那里，谈到那里牵到那里，我没办法，我就问他，说，也你假定烧饭的时候啊，你一股脑儿烧一个，烧一个大锅菜行不行，我想我先代他回答，我说当然可以，可是我要首先说明啊，你就算烧大锅菜，你第一步什么啊！拿来分的清楚，洗洗干净，次第一步一步来，对不对？说，对。假定你不能这样作，一股脑儿菜啊、油啊、盐啊、、米啊，那个菜上面的根哪！什么泥啊！
什么农药啊，什么，然后乒拎乓啦一起摆在那个锅子里，行吗？他笑起来了，我想我们谁碰到了这个问题，都会这样，它现在这地方就是啊，就算你炒大锅菜，对不起你还是分得清清楚楚明明白白的，对吧！这地方的主要意思就在这地方，所以我们现在在这里第一步进来的时候啊，就是每一个地方，它有非常明细的界限，齐此为止，到这个地方你作了，然后呢进一步这样，再进一步这样，我们走路也是一样嘛，你作任何一件事情你就这么一步一跨一步一跨，这样你别看那个非常复杂的机器喔，那个非常复杂的机器，每一样东西它就担负一个功能，然后呢，他因为彼此之间哪，有最严密的组合，所以把无量无边的东西啊，摆在一块，一个地方一动，下面紧跟着嘎……一下子，整个解决了，现在我们也学这个法门，啊！否则的话，你在开头的时候你忙这个，忙完了，下面一步怎么办呢？你又不知道，啊然后啊再去弄，等到你忙完了这个又不知道，发现到弄错了又重来，永远在这个地方乱，乱、乱了半天，一团糟！我想我举一个实际的例子，我在二十年以前，有过一次这个经验，那时候啊出家未久，有一次啊有一点事情啊，就大概要，要出门一趟，出门一趟啊，时间很逼急，很逼切，有很多东西啊，待着整理，啊我就觉得，那个要整理，这个要整理，哎一大堆东西，然后呢？要带些什么书，又要带些什么衣服，我就先想，把那些书啊衣服啊就搬在那个地方，哎呀结果啊时间一共三天，我弄了一天啊是越弄越慌，越弄越慌，饭也吃不下，那个东西摆在那里，不晓得怎么是好，啊这个书，这个书一下要那样，一下又要那个，啊然后呢这个有一个人哪，跑得来，你在干什么，等了你半天；哎呀我实在忙得不得了。哎呀我来帮你忙。哎约你帮不上忙。为什么？我就告诉他这个事情，他进来一看啊，这个满屋子摊得乱，啊！这个人非常精彩。他说某人哪，你这样作不行啊！哎我说你还来打我闲岔；我正在帮忙你解决你的闲岔，怎么样呢？说你安下心来，坐下来，你啊先啊计划一下，你要作些什么事情，在没有去之前，什么东西留在这里，怎么准备；去应该带些什么东西，虽然我心里面啊，心里实在是宁静不下来，后来他用种种方法告诉我，想了半天，没道理，没错啊，那我就他坐下来，他也帮着我忙，画了以后，然后呢第二天哪，我想啊慢慢的宁缓的，心一乱，宁愿不作，啊，结果第二天哪，半天就理出一个头目来了，到了晚上，就弄好了，哎呀我后来一想啊，真是一点都没有错，一点都没错，以后我到了美国了，我看那个，看见好几个人，那个时候啊，在美国佛教会，我看那个沈居士，那个人作事情真有脑筋哪，啊平常我我们出门哪，往往出门啊出去再说，很多不会想得很周到的，啊那时候我们去见那个印顺导师，印老啊到美国去，这样，然后呢我们平常呢去了就去了。到达飞机场啊！他事前跑得来说，哎，我们哪现在有几个人要去，那么开几部车，你们法师们派什么人来接，从什么地方，居士们如何去法，然后他怎么走法，然后到那个地方，迎接的时候如何，他也派一个人哪，因为他老人家身体不好啊，从飞机上接下，用一个什么车，到飞机下面，进来的时候如何，我想这么一件小事情，那个次第安排的这么好啊，那个时候我心里想，哎啊原来他所以成就的原因在这个地方，这样，几次经验以后，以后我在纽约，这样，凡是出门，没有出门之前哪一定哪先坐在那里想一想，今天我到那里去，走什么路，这样然后呢因为这个公路网啊，不像我们这里一条高速公路，那个高速公路啊，很多啊，你走那一条，那一个出口出去；那一个出口出去，不但如此，万一这个出口有了问题了怎么办，我每次事前都想好了，都作好了，那到的时候就蛮好，有一次我发现啊这个重要真是重要，在美国绝对不是你先认得了路，然后去开车的，你晓得要到那里去，然后呢你买了地图，照着那个地图去摸索，都是这个样。啊，那一天我也是从，从那个长岛的菩提精舍到城里面去，这条熟路，但是尽管熟路啊，我这个计划图啊，老早已经计划好了，万一这个出口有问题怎么办，跑了几趟向来一直没问题，那天居然跑到那个出口，那个出口在修理，不行，你从下面一个出口，然后呢下面还有几个出口，那么旁边一个，再有一个很小出口，我那个图上都注意的很明白，如果事先我那一天不写这个出口的话，你就没办法过那个大桥，啊你们没去过不知道；过那个华盛顿大桥，一走啊，要在这个高速公路上面，一个出口错掉了以后，跑出去跑得很远哪，过那个华盛顿大桥还要付钱，还要转回来，还要来，至少要跑掉两个钟头，钱丢掉不算，可是我因为事前已经有准备了，晓得那个地方还有个什么小关口，所以那地方不行的话，我不急着走，我马上停下来，把那个图一看，对，跑出去。啊那时候我才想到，原来啊他们为什么作事情能够这样的，所以诸葛亮成功，人家赞叹他，他怎么说啊，诸葛一生为谨慎，看喔，谨慎两个字，然后呢人家赞叹爱迪生，爱迪生说，我啊聪明是成功的因素，但是只有一分，努力是九十九分。为什么要这样说，你们懂吗？这样，所以我们现在作样样事情都大而化之。
