他们做世间小小事情成功都有这种理由在，我们现在要求无上菩提就大而化之，好了好了，就拜几下佛，好了好了念几声佛，好了好了出了家,然后坐在这个地方,喔哟，畏畏缩缩，这个事情也不要做，那个事情也不要做，说起来我要修行，成吗？这个是所以啊大家务必在因地当中啊要注意的，假定就这样成的话,那我觉得这些佛菩萨那跑得来给你作佣人是都没用场，他要学无量阿僧祇劫，我们就坐这个地方，好了好了笼起袖子来反正是要吃东西，人家送给你，这个策励我们自己啊!虽然这种小地方，「虽然这种小地方」，这个话实在说起来，是不应该说，但是我特别这样强调的原因就是我以前一直犯这个毛病，我刚出家也是这个样的，啊!总觉得啊这个出家很好,总觉得啊……忙这些东西干什么？结果我总算还幸运由于善知识的提示把我救起来。所以我愿意把我自己的毛病摆在这地方告诉大家，那现在经论上他任何地方都从这个地方很细致告诉我们，所以这虽然是一个闲话，但对我们有大的指示。

【「若不于佛功德修信，则于佛位不希证得。」】

　　喏，这二句话，他前面是告诉我们什么?这个发心是发什么心?喏对菩提，换句话说,这个是大菩提，由于求这个心，就发求这个心，那么你要发这个心怎么办呢？一定要看见为什么你要欲得这个啊，原来说你要得到的有这样大的功德，所以说你要想求这个的话，要得到这个，一定是什么对佛的功德了解，了解以后发起净信心，因为发起净信心，由于这种心理策发你，所以你一心希求证得，这个才是我要的，这个才是我要的，真正大菩提心的主因就是这个，真正主因就是这个，所以说你不对佛的功德没有净信，对于佛位不希证得，在这种情况之下。

【「不能灭除于办自利执唯寂灭为足之心」】

　　所以你没有这个求佛位这个的心的话，啊你觉得这个痛苦你要除掉，对嘛！你自己除掉就行了嘛！所以啊只管你自己啊！自己解决问题了，安住在这个息灭，这个就行了，你不会想到还要帮忙别人，说这一点不能灭除，不能灭除什么？只求自利，自己解决问题就算了，这个不能灭除，这种情况的话呢!就是声闻乘性，二乘之心。说到这里关于念佛的同修们，我特别提醒大家一下，我一再说念佛是最好法门，的的确确末法的时候要想解决是唯一的法门，但是千万不要说「唉啊!我念佛自己去了就算了。」要怎么办呢？我念佛一定要学佛这样，因为要学佛这样，我所以一定要找到佛做为老师，所以我拚命念佛就去，你同样的念佛，这个心情完全不一样，对不对？你拿前者这种心情去了以后啊，去了以后，你自己这个地方我自己的问题解决了，这种心情到了那边，你尽管说是大乘法门，但是呢在佛所演的教法当中，你只听到苦空无常，然后证了二乘之果，经上说得很清楚，明明说这个地方二乘种不生，为什么很多人证这个果呢？就是因地当中这个，所以你对教法了解了，很清楚，这个因不在别的，就在你心里上面。现在我不，我念佛当然要念的，为什么？我要学这个--要学佛。要学佛靠那个最好的老师，阿弥陀佛是最好的老师，所以我一心一意要去念佛，结果你跑得去，听人家讲这个东西。对不起，这个不是我要学的，我是要学那个，结果你这样走下去，走的是华严的路子，到那时候你一生取办，关键很细微，但是也很重要。你同样的念佛，前面一种念，说老实话，还不一定念得去，而后面你发这个心去念的话，去的可能是远来的增大，而且位次是一定的高，最后成佛是这么近，有这么好的不走，哎！说来说去啊!愚痴。所以我们这个地方要辨别得非常清楚。念佛是如此，参禅，然后是学教，学密没有一个例外，而根本在那里─持戒，所以这是我们要把握得住的。那么另外呢？

【「若由修习慈悲门中，见于利他须大菩提，欲得佛者，此能遮遣于利他中执唯寂灭为足之心，不能遮前满足执故，又无余法能遮彼故。」】

　　说嗳！前面你不是讲说有一类人啊！只求自利，自利寂灭了就以此满足啊！现在呢！我不一定要修学说要求佛啊！我修慈悲要慈悲去济别人，你能够以启发了大慈悲心要去救济别人的话，那么在这种情况下，上面所说的，只管自己，不救别人的心，不就能够清除掉了吗？对的，这话没错。但是嗳！还有问题，所以他说，由于能够修习慈悲，啊为什么慈啊悲啊？就看到利他须要这个大菩提，这个是没错，你能够以策发大悲心，把这个大慈悲心策发了以后，就不会陷于只求自利为足的这个心，但是啊！你没有求佛位，所以对于这个不求佛位的这个心不行啊，还没有满足，而且除了前面第一条所说的，没有其它任何法门能够在这地方补救，是的你现在是要大慈悲，是啊你大慈悲，由于你慈悲心是起来了，然后你要去救别人去了，因为你有这个慈悲的心，推动你去救人去了，你人能救得起来吗？救不起来。天下没有一个母亲例外的，对自己的子女都是慈悲心，可是啊偏偏啊那个母亲管那个子女啊，是一万个当中，几乎一万个都管不好，所以单单那个慈悲心是不够的，由于慈悲心还要另外转一个弯叫策发，所以它真正重要的,归结到这个地方来说，我们所谓的发心，不管你那一个理由，它最后真正重要的话,是对于佛这个位次，佛这个果位啊，要求证得，这个才是发菩提心最重要的发心的中心。这样平常我们常常说，嗳啊大菩提心，大菩提心，大菩提心的真实内容，真正能够如理如量完整认识的是少之又少，既然了解都不了解，你怎么个发法？这是所以嘴巴上面是到处都是，真实内容是希见,有如凤毛麟角，现在这个地方，一一把它辨别清楚。

【「又于自利执唯寂灭为足之心，非不须遮，以于小乘唯脱生死，唯有一分断证功德，其自利义不圆满故。」】

　　再说只求自利为满足这个的心，这种心也同样地也要遮止的，不是不要遮止，要遮止的，不过呢，这个小乘啊脱生死啊，就算对自利啊，自利还只有得到很小的一分功德，就是自利本身都不圆满，自利的本身都不圆满。

【「又此虽脱三有衰损，然未解脱寂灭衰故，又经宣说圆满自利是佛法身故，故于佛德净修信已则能观见，况云利他即办自利。」】

　　现在我们退一步，就说那个自利来说吧！对不对？小乘不是不要自利啊！但是小乘的自利，本身都并没有真的利啊！因为不圆满嘛！对于三有，就是沦落在生死当中的这个种种过患，虽然小乘解决了，但是跳出了三有以外，你成空持戒你不能动弹的，在这个地方，这个缺点你一点办法都没有啊，所以你实际上你还并不圆满啊，所以真正就自利来说要想圆满啊，还只有佛的法身，而不是声闻缘觉所证的，所以你经过这样，不管是求自利求利他，单独求自利，单独求利他，一定要证佛的功德，求自利，利他也要佛的功德，现在这里说，单单求自利，对不起三有虽然跳出来，但是呢？在寂灭当中，你不能动，所以自利不圆满，你要求利他，虽然你有大慈悲心，你慈悲心是有，但是呢？你没有能力把他们救出来，单单发那个心，没有用，所以有了这个大慈悲心要救他们起来，还一定要有佛的智慧跟威神，所以你为了
利他，你一定还要成佛，这个很明白，所以不管从两方面来说，你要了解。「故于佛德净修信已。」你一定要努力的修，净修，然后启发净信，那个时候才能够真实的见到,喔！没错！没错！不管是你自利，利他单独的。「况云利他即办自利。」进一步更说这个利他就是你自利，这个自利就是利他，嗳所以就这样的微妙不可思议啊！

【「若不得佛亦必不可，是为不退小乘最大因缘。」】

　　最后说出来了是不管是利他自利，兼办二利，不得佛绝不可能圆满，这一点你看见了以后，自然你不会退堕小乘，现在看见没有，所以真正了解这个教法，不管你目的为什么，你要求利他，对不起要成佛，你要求自利一定要成佛，你要自利利他一定要成佛，要利他自利一定要成佛，不管你怎么讲，有一个例外─无知，那一点办法都没有，所以说我们来了以后，千万注意喔!不要把学我看成学佛，这个话是容易讲，但是你们务必要内心上深深地体会，你把学我看成学佛你就完了，然后自己看了佛经，觉得懂了，然后懂些什么，根据你自己的解释认识的然后从这条路上去走的话，那走上错路去了，就是这样，所以你,为什么他这么重视那个传承，有了这个传承，还要经过像印度当年这个辩论是为什么，他还要在这个里面你仔细明辨，所以我们觉得我们现在晚上，我听了几堂课，我愈来愈欢喜，以后你们不要担心啊，唉呀我讲得支离破碎，我欢喜的就是这个支离破碎，就在这个支离破碎当中，我们能够慢慢地进步嘛，因为这是一个现况啊，如果你这个现况把它抹剎了，闭上眼睛不看，请问你学的什么呀？对不对？我们都是学想象当中，想象当中不要学，最好想象人造卫星，都没有用，人造嘛自然地多好嘛，你就想这个，所以我一直举这个公案，啊我们千万不要学那个老公公，老婆婆，六祖都不要学他,要学要学佛，说实在的，佛前面的那个六年苦行我也不愿意学，学他干什么?我只学他最后坐在那个尼连禅河边，抬头一看，我这么一学就会了嘛，这个这个概念在这个地方，一定要清楚，我们一定要把眼前实际的状态，认得的清清楚楚，拿什么东西去衡量？就是拿正法，所以现在我们一方面呢学圆满的教法，一方面把我们现在实际上，内在的状态是什么?摆在这个地方一一衡准，那时候你就有机会净化了。如果做不到这一点的话，教法你学得再好的话，那就变成什么？那这些人讲讲道理的，修行没有用，千真万确，因为这样的关系，既然是讲讲道理没用，那好好好!不要学了，去修行了，结果盲修瞎练，不管走那两条路子，愈修愈远，教法是愈来愈衰，自己呢？每况愈下，啊在这个地方，我们现在把握住了,喔!原来这个重点在这里，原来这个重点在这里，现在续继下去。

【「又前所说初二发心，曾未见说慈悲所引，诸余经论亦多仅说见佛色身法身功德，引起欲得成佛之心名曰发心。」】

　　再说前面二样东西，前面是第一个是什么呢？看见诸佛菩萨的威神或者听见，第二个呢？虽然没有听见看见而听见那个教法上面，这二种发心呀，他并没有说慈悲所引呀，不但是这个地方，而且其它的经论上很多地方看见很多佛的色身，法身，啊然后呢，要引发这个菩提心，他有一个特别的原因喔，说二句话喔，后面尽管说你发了这个心，怎么样去修的时候，一定要经过那个慈悲，可是引发那个心却不一定，所以他每个地方分得非常细，非常细，看你了解了没有，眼前容或你们不太了解，所以要好好学下去，学下去有很多好处，第一个呢就是你对这个学的方式，理则方面，非常清楚，第二个次第是一点都不会乱，而且绝对的正确，所以我们啊有了这样完整的认识，才不会把事情混淆，像刚才的譬喻当中我们才不致于烧起大锅菜来，连根带泥，农药通通塞到锅子里面去，我们才可以避免这个毛病。继续

【「又说誓愿安立一切有情成佛亦名发心。」】

　　啊说!第一种的发心，他只是看见佛色身法身的功德，并不由于悲心，下面呢？由于发誓要安立一切有情成佛，这个是为利一切有情,他这二种都是发心，而且都是正确的。

【「故此二中，虽一一分亦应预入发心之数」】

　　这个二种，不管那一个都是在发心这个范围之内，你正式的发心是这样的，但是，

【「圆满一切德相发心者，仅见利他必须成佛，引起欲得成佛之心犹非满足，即于自利亦见成佛必不可少而引欲得。」】

　　这个地方说明这个，说真正圆满的德相，是这个样的，引发的因，可能是单单单独这一个，由于这个引发，可是这个引发进来了以后，单单靠这个的话，不圆满的，其实我们做任何事情都这样的，没有一个例外的。譬如我们来念书，绝对不是说把所念的书的内容样样知道，样样知道，你还念什么书？你这是总有一个原因，觉得这个好然后进来，进来了以后，然后再引导你,使得你要学的内容圆满，现在这地方也是一样，说圆满的德相是什么呢？单单量质以二者当中任何一个都不够，一定要把二者都圆满，不但要利他还要自利，也必不可少。

【「又此亦非弃舍利他，亦须为求利益他故，现观庄严论云：发心为利他，欲正等菩提。此说双求菩提与利他故。」】


　　这个就是最后的结论，这是说不管你自利也好，利他也好，自利啊还要利他，利他啊还要自利，所以这个现观庄严论上面，现观庄严论就是大般若经的蓝图，说啊，喏我发心为了利他，为了利他啊！那个时候要求无上正等菩提，无上正等菩提就是你自己证得，所以一定包括自他二样东西都圆满，这个才是发菩提心圆满相，引我们进来的是其中的任何一个，或者是几个，可是究竟圆满的时候达到这样的状态，到现在为止，我们了解了是第一个。那么第二个

【「从四因发心者谓种姓圆满，善友摄受，悲愍有情，而不厌患生死难行，依此四因
而发其心。」】

　　第二个解释一下，种姓圆满，种就是宿种，平常啊，我们这个啊种姓族，换句话说这个人善根够，这个人大乘种姓，这个小乘种姓，这个因种他圆满，不但因种圆满，然后他现生啊，还有善友摄受，这个非常重要，因为我们无量劫来各式各样种子，这个种子，要想圆满的话，还要其它的各式各样条件，这个条件当中最主要的，里边是里边的宿生的种姓，就是你的种子,外面外缘是善友摄受，这个善友包括了二样，上面的善知识，中间同行善知识，同行善知识，所以这个僧团真正重要就是在这里，这个僧以什么正胜义为主，现在我们学习随顺于他的，然后呢?悲愍有情,而这个心一定是什么自利利他，所以这个心所缘的，宿生为什么有种姓呢?增长一定要靠这个悲愍有情,所以滋长那个心，以及宿生培植这个心是这个,你要想悲愍有情，圆满这个功德的话，一定要在生死当中，所以不厌患生死难行，这个四因发他的心，说这个不厌患啊!就从文字上面看,就从表面上看是很难，唉呀现在做一点小小的事情，这么麻烦，叫你不厌烦呀!真做不到，是的，从表面看是难，所以他处处地方把这个道理说，让你看到里边真实的意义，你了解真实利益，有这么无边的大利益，你这个心就提起来了，更深一步，你再深一步探索的话，你发现,嘿!只有这一条路，你怕难而不走这条路啊！这个痛苦是无量无边永不解决，你走这一条路虽然难一点的话,一点小难啊!把大问题都解决,所以你得到正确的正见，愈深入最后愈发现，唯此一条路最佳最好最容易而且，哪这详细的内容，后面会一一，所有的大经大论每个一个地方都说得清清楚楚明明白白，第三呢

【「从四力发心者谓由自功力欲大菩提是名自力。」】

　　叫做自力，自己的功力。第二

【「由他功力希大菩提是名他力。」】

　　第三


【「昔修习大乘，今暂得闻诸佛菩萨称扬赞美而能发心是名因力，」】

　　第四

【「于现法中亲近善士，听闻正法，谛思惟等长修善法，名加行力」】

　　四个力是，

【「依此四力而发其心，菩萨地说依上总别八种因缘，若由自力或由因力，而发心者是名坚固，又由依止此诸因缘，或由他力或加行力而发心者名不坚固。」】

　　这就是差别。

【「如是善知总诸圣教及大乘教，将近隐灭，较诸浊世最为恶浊，现于此世应当了知至诚发心极为希少。」】

　　像我们上面正确的了解了整个佛法，以及特别是大乘佛法，现在是将近隐没的时候，目前这个状态是恶浊世当中,最恶浊的时候，而在这个时候了解了，去至诚发心更是难能可贵，不但难能可贵，更是功德无边啊!我们要了解,不但是功德无边，而且难能可贵，为什么难能可贵？你想啊，在这样难的情况之下，得到这样无上的宝贝，试想你们诸位如果说在绝端困难之下，譬如说你生一个必死之病，居然人人去找，被你找到了，你是什么！你会宝贝得不得了,一心一意拿这个药来治你的病，现在我们就是这个状态，所以我们现在得到了，

【「当依善士听大乘藏。」】

　　应该依大善知识听闻这个真正的圆满的教授，

【「谛思惟等，勤修加行。」】

　　啊要认真地思惟观察努力去修啊，

【「非唯他劝非随他转，」】

　　不是由于别人，

【「非为仿效其规式等。」】

　　不是仿效规式，在这个仿效规式很容易，我们啊！唉呀!乃至唱念这个人唱念啊！这个样的，那个人唱念那个样的。好一点的持戒，喔他们的规矩怎么好，我们这个规矩，这个是外表形式;我们一定要了解这个内涵，小乘制戒的心意尚且需要内涵，何况大乘根本在此，这一点是特别重要。

【「当由自力至诚发心树立根本，以其菩萨一切诸行皆依此故。」】

　　我们必定要有自力至诚发心把那个根本建立起来，为什么啊?这是菩萨的根本，这是菩萨的根本，关于这个道理，譬如自力他力，好像自力是宿生的,宿生怎么来的?还是努力积累的结果啊，所以有了固然好，没有!你只要这一生努力肯,不要听别人那就对了，听别人什么，人家讲有的，书本一合,好了!啊，在那里啊?或在书本里或在人家嘴巴里，这个不算，现在我听见了，牢牢得记在耳朵里，摆在脑筋里，从他的嘴巴里，到了我的脑筋里，我看了这个书,从书本上，经过我的眼根进入我的脑筋，你一心一意能够这样深入的话,这就变成自己的了，现在我们真正重要的这样，这个才是坚固的，要不然啊!听得时候有，等下就没有了，这是我们必定要了解的，这样的方式去把根本建立起来，现在我们已经讲到了啊，不共的部分，上士道的部分，上士道部分那么，他一开头啊，一开头啊，说啊在二百零六页，你们注意一下，这个概念一开头非常重要，我们一定要弄清楚,这个地方的,他那个主要的题目，是说明入大乘的门啊是发心，入大乘门啊是发心，那么在这个时候他就特别说明一点在二百零六页上面，第一行说「华严经云：善男子，菩提心者，犹如一切佛法种子当获定解。」说关于这件事情啊，一定要获得确定的见解，这个确定的见解分二部分，一部份这个内涵本身你绝对不能弄错啊!绝对不能弄错，然后呢?对这个正确无误的这个概念要产生确定不移的信念，那么就第一点来说，解释下面他举一个例子，譬如说你现在要种稻子，那么种稻子的时候啊，他要把那个稻种出来啊，有几个条件，譬如说稻的种子啊，然后呢?要种在这个田里边啦，而且种的时间，一定是春天暖和的时候啦，那么还要有水啦，还要有肥料啦，那么这些东西加在一块儿，那么稻与芽长起来，乃至于稻的种子就可以收获，这样，这个里边有一个事情是特别重要，什么是稻种!稻种!因为你要的是稻芽，如果妳这个问题，不能把握得住的话，你尽管这个地方，有水有土天气暖和，有肥料可是他长出来的东西，长不出稻的芽，也结不出稻的果，他为什么这个地方要特别辨别这件事情呢？
