在这地方，今天我特别要说明一下，特别说明一下，不但是发大乘，我们做任何一件事啊，做任何一件事，事无大小，那么为了针对我们目前的一般的修行来说，是究竟我们圆满达成的是佛果没错，晓得要发菩提心,乃至于要行六度万行，可是我们常常有一个感觉，现在啊末法的时候不容易做，不要说在家人啊做不到，出家人也的的确确很难，所以通常我们啊会走佛陀给我们的一条方便的法门--说念佛，是这是个方便法门，它尽管是个方便法门，这个法门你还是要把握得很正确，这个前面的辨别也要很正确,你了解他往生的最主要的条件是在那里，换句话说根本的原因在那里，就像前面这个譬喻当中，像前面这个譬喻说要种稻，你要稻种出来，是他一定田里一定要水啊、土啊、阳光啊，这是一定需要的，可是这个水土、阳光，放在这个地方是，没有他的的确确长不出，但是单单他，因为没有他长不出来，所以你也可以确定的说，要得到那个稻种是一定要的东西，这个是没错!但是单单有这个东西的话,去掉一样东西的话，其它的再怎么弄都不行，对不对?这个概念我们要弄得清楚，万一你虽然有了水土阳光肥料等等，放进去的是草，长出来是草，放进去是麦子，长出来是麦子，放进去的是花，长出来是花，所以这个叫共因，不是不共因，他的特质。那么我们做任何一件事的时候，我们一定要把握得住,这个根本原因在那里?有了根本原因以后呢?然后使得这个根本原因圆满;在我们业当中，有一个叫引业，有一个叫满业，这个引业是确定，你这一生到那里去的根本原因，满业是然后把这个你所要的这个内涵把他加圆满，所以如果说,同样的道理，我们要求往生，你一定要把握住往生的根本因在那里，然后你进一步，求他的圆满因，往生的根本因把握住了，那么去一定去，问题只是高下问题，那怕只挤到一个边地，挤到边地也好啊，当然啊，我们希望挤上品上生，乃至有人提出不但是上品上生，还希望成佛哩，对啊!这个是圆满因，就这样那么他的根本因在什么地方？你首先要把握住，如果你这个把握不住的话，他会产生什么流弊呢？产生流弊就是我们刚才讲的业里边，它有引业有满业，你引业根本把握不住，如果你满业虽然做得很圆满，产生什么效果啊，佛经也有这个公案的，修慧不修福，象身带璎珞，喔他做的这个因，圆满但是不是根本，修了很多慧啊，结果人道得不到，跑到畜生道当中去，虽然那个畜生很享受，这个不是我们要的，换句话说，你虽然念佛，你念了半天嗳不能往生啊，结果说不定你生天了，说不定你在人间，结果弄了半天弄个三世怨，这个是为什么我们要辨别的，这一点很重要喔，那么究竟往生什么根本因，现在我们这里先不深一层谈，同样的持戒，持戒我们要把握住持戒的根本因是什么，然后从这个根本上面再讲圆满，这点我们一样的道理，所以你能够把握住这一点去做的话，那问题自然解决，所以现在这个地方讲大乘，前面每一个地方讲辨的时候，我一定把那个概念说清楚，那譬如说他本论前面辨很多，我已经举很多譬喻，你们只要重新温习一下，我简单的说一下，为什么事前先要把那个事情弄得这么清楚？因为你的的确确是要学这个方法，然后能够得到你所要的结果，而我们现在
学的这个方法是什么？从生死轮回的苦海当中，照着这个办法，所以乘不管是大小，不管是羊车鹿车乃至于什么，到大乘的大白牛车，都是想办法，度脱生死苦海到达彼岸，拿我们现在来说，不管你用什么交通工具，用汽车、轮船，飞机要度脱，这个不能弄错，有很多地方，汽车可以去，有很多地方汽车不一定去，然后你同样地说汽车或者飞机，那么什么是汽车，什么是飞机，你要把握得准，不是说讲一个道理，讲一个道理固然不行，你看见这个样子，样子也不行啊，你照那个样子做一个，那这部汽车不会开，就算是他会开了，但是如果出了毛病也不行，所以我说一个这个上头的譬喻，不是说汽车，我晓得，汽车最重要的是内面来说是什么它的引擎、然后呢？这个轮胎、然后呢？车身、然后呢？上面圆圆满满的车篷，里面讲沙发舒服等等，这个里面你要抉择最重要的根本因是什么，根本因啊这个引擎最重要，这个不能出毛病，对不对?第二个这个轮胎车身，一定不能出毛病，这二样东西出了毛病的话，你如果弄得不正确的话，摆在那个地方可以，你玩玩可以，开出去的话，马上出毛病，至于车身本身不圆满一点，不舒服一点，那没关系，这个概念我己经说过很多次，啊!这样，那么所以这在个地方要进入上士道，万一对这个概念弄不清楚的时候，这地方请大家注意一下，千万你们不要说，唉呀，我只要学念佛，学这么多，干什么?不幸的是,很多念佛的人，不晓得这句佛号怎么念，所以信愿,信些什么?愿，愿些什么?所以信愿,信应该信些什么?应该愿些什么?不是说我信过了就算了，我愿意就算了，那么在以前容或我们不懂，但现在，从道前基础下士乃至中士那地方就非常清楚，非常明白了，那么整个佛法跳出生死轮回都是讲这个事情，因为生死轮回的本质就是痛苦，我们世间人不认识他，那么现在特别指出来，这一点我们必定要认识的，如果不认识这一点的话，尽管你念佛，念佛也没有用，因为念佛的目的，告诉你清清楚楚什么，这个世间是苦啊，一无是处啊!所以你现在只有修学佛法，修学佛法要这么多条件，哪，现在在五浊恶世，这个条件不具足，所以那个时候你只有用这个方法啊!条件不具足告诉你，修学佛法的条件不具足，所以给你最简单的方法，给你在最简单的方法当中，你不要忘记，这圆满因不具足，不是说那根本因没有喔，如果你根本因也没有的话，刚才说的,啊这个就像那个种田一样，啊这个土地比较瘦，然后呢，这个水份不大够，然后肥料不大够，那多多少少还可以长一个稻子喔，根本因没有的话，不管你弄得多好，你种下去的是草,对不起，那一点用场都没有，这个概念我们要弄得清楚呀，所以他一定是主要的目的是解说生死就这一件事情，那么生死的根本在那里呢？这我们要把握得清楚，就这样，同时为了策励你解脱生死之前，应该有些什么准备，这些概念都要清楚，所以你前面愈清楚不要急，你能够顺着这个次第来做的话，将来这个结果愈圆满，这点原则特别说，当然最起码的，念佛固然是如此,然后最圆满的佛果还是如此，再退一步说啊，我现在只希望想学袁了凡先生一样，怎么改善自己命运，好啊！你只要肯做,一定达到，但是你同样在这里面，一定要把握得住二样东西，根本因是什么？然后圆满因是什么?这个就辩就辩在这里，不要弄错，不要弄错，那么为了使得我们得到正确的认识起见，所以我们一定要去找圆满的教授，现在我们己经了解圆满的教授，有的，绝对有的，因为佛之所以成佛，他的条件是什么，他要帮助一切人解决这个问题，他有这个大慈悲心，他不但有这个大慈悲心，而且大智慧，他晓得怎么解决，不但晓得怎么解决，彻底圆满晓得,而且有大威神力，他有这个力量，能够帮助我们，所以不是没有善知识，不是没有圆满教授，问题在那里，还是在我们自己，这个概念你一开头一定要认识，如果关于这个概念不清楚的话,那么我们回过头去看一下本论第三个大科,如何听闻相应正法的轨则,这个概念请大家特别注意，为了这一点请翻到第十七页，他第一个十七页之前面先告诉我们啊说听闻正法的时候，应该怎么个去听，事先嘛，要先思惟他的殊胜的利益，然后呢法师发起承事，然后正听轨理,前面二个我们都不在这里温习，特别是十七页上面说正听的这个，正式听闻时候，你一定要具足断器三过，依六种想，那现在这个地方,我们已经概念清楚了哦！那三样过错？这个自己好好温习一下，在这个过错当中，如果说你不能把他净化的话，尽管佛是彻底圆满成了佛，他的的确确要救我们，不幸的是，因为我们自己本身有这个问题啊，这个佛法就是进不来，就像一个盆，倒过来摆在那里，不管他那个甘露多好，那就是弄不进去，就是这种,你不愿听你不想听，这个就没有用，为了策发我们听，所以他前面要告诉我们思惟听法的殊胜利益啊，你想着他这么好的好处，那个时候能够把第一个毛病拿掉他，然后呢你听的时候，你内心啊，所谓啊，等起心啊，他有问题，换句话说，我们心里面自己啊有我们自己的想法，所以这一点大家千万记住，我们到这里来干什么？来学佛，这个学佛这二个字有二个内涵，一个是学就是我自己的态度是什么？第二呢要学的对象是什么？千万不要忘记我跑到这来学的，所以很多人跑到那个庙，总觉得我要这样，我要这样，你不是来学哎，这种心情是什么，心情好像跑到店里去买东西一样，我以前小的时候看见人家店家吵架，那个事情很多年以前，那在吵架，那个人跑到店里面就跟那店里面吵起来，那个买的人怎么说：「老子有的是钱
，我要什么就要什么，」就这样不配我的胃口的话,我就……这样，就这样跟他吵起来了，所以现在很多人都这种味道，老子有的是钱，跑到这个来我要这个东西,那不是学的态度，这个你们要记住喔，学是表示什么，就是我不知道，这很清楚，很明白，所以你千万尤其是出家，不要说这个不行，那个不行，那个是你做生意的方式，你好像我跑得这里来，或者说，我付了学费，当然我们这里不付学费,乃至有人说我放弃了一切跑到这个地方来，自己好像……正因为你放弃了一切，跑到这来，你更应该认真的学啊，你放弃了一切跑到这个地方来享受，那何必跑到这个地方来呢？你大可在外面赚了大钱，然后你去享受去啊，所以这个态度你要了解喔，你是来学的，是不懂，第二个你学的内容是什么？你学的是佛，佛的特质是什么？觉。你所以要学佛，因为你迷啊，这个概念你要很清楚啊，所以你在内心当中说明了一个什么？你在迷的当中，这个你一定是要认得很清楚啊，所以你的起心动念，如果说你在这种心念当中，你觉得你要这样，你要这样的话，这个就像那个容器，虽然朝了天，有毒的，没有用，那么第三个大家已经了解了，不去细讲了。
　　下面呢？依六种想，前面则告诉我们如病，啊！那个病是什么三毒啊！什么啊当初的时候晓得名词，现在我们已经开始学了下士跟中士，下士告诉我们暇满人身难得啊，这个暇满人身的意义，我们应该牢牢记住，然后无常这件事情应该牢牢记住，由无常怎么引发皈依？皈依的特质内容如何？那么再更进一步的话，进到中士道，中士道就讲是的特别讲那个苦，为什么讲苦?这个我们要好好的体会一下，加深这个认识，一定要了解眼前我们贪着难舍的真正内涵是苦，因为我们了解了这个苦，所以要策励我们跳出来，要跳出来，那要找一找是不是有方法、可能，结果找到,是的由他苦的因，所以才感得苦的果，你只要把因拿掉，这个苦的果就可以解决，所以由苦谛由苦推动我们去修行，然后由集谛找到我们从那里去下手，从这个上头的话，我们进一步就认识到烦恼,那是系缚我们的生死的根本，实际上我们现在在什么?在什么病当中?就在那个烦恼病，这个就跟前面说具六想当中那个第一个概念就有了，当初告诉我们具六想，怎么说？假如说第一个想不起的话，下面都是空话。第一个想认识了以后，下面都有了，现在从中士道这个上面就让我们认识，哎呀!说我们现在千真万确啊，真是在那个大病当中，所以在这点，大家请翻到一百七十页，一百七十页，现在我们在这个地方再看一下，看一下，前面是先告诉我们啊，他生死轮回当中的主要的因啊，所以集谛正因就是这个惑跟业二样东西，那个时候是会把我们绑在生死当中的，而最主要的上首啊是惑，就是烦恼，那么这里它告诉我们─正明烦恼生起次第，烦恼之因，烦恼过患，那么烦恼的过患，大家要好好的观察去思惟，因为了解了过患，所以要去断除他，烦恼是什么行相呢？今天晚上，我重新再跟大家说一下，以及生起的次第，总相那个不讲了，就是反正任何一样东西生起来的时候，那个心里不寂静，不寂静，我们体会不到，但是那个生起来的时候，你跟着他在转就是这样，实际上眼前我们一切时处，我们现在的心相就是这个烦恼相，我们现在坐在这里好好的，这个烦恼是什么呢，可以说在痴相当中，还在集谛，虽然我们啊认真听什么等等啊，是随顺出生死的，但是呢，仍旧是，如果一般状态当中，今天没有什么特殊状态的话，那个是具足了痴相，实际上不祇一个相，我一个一个分析的话，你们了解，在我们平常状态当中,我们是什么心里相，第一个贪，贪这个相是我们容易感受得到的，贪这个相我们容易感受到的，但是这个贪的细微相，我们就不大容易感受到了，实际上呢，我们一切时处，譬如说我们坐得累了，唉呀我疲倦得要命，要去休息一下，想去躺一下，舒服一下，或者觉得今天什么不好了什么，这个里头就有贪相在里头，第一个呢，你要求一个舒服，喔你贪那个舒服，第二个呢，你觉得累了，或者你有种种理由啊，什么，或者要睡一下，保护那个身体啊，或者什么啊，那个还是个贪相，但是这个是细微，在我们觉得理所当然的，世间人本来应该是这样，修学佛法的人，这个是我们要去对治的，要精进去对治的，所以这个贪相，若粗若细我们都应该认得，那么这个瞋相也容易了解，这个痴相本身不说不知道，现在说了慢慢就知道了，我们别以为我们平常当中觉得不起烦恼，在痴相当中，那么这个慢相，这个就是在实际上这个慢相也就是随时随地都在生起，但是这个慢相我们不太容易发现它，总之当人我之间产生任何问题的话，这个慢相一定存在的，因为他这个慢的根本是随着我来转。那么这个疑本身，平常我们觉得我们没有怀疑嘛，要晓得这个怀疑，这个烦恼当中的怀疑是他有他一个特质，平常你对事情不能肯定是怀疑，是！可是呢?这个地方特别是指什么?对于我们对业感缘起的这个道理，四谛啊三宝啊，这些东西，所以这个疑,对净信心来说的,对净信心来说的，我们平常所以啊，要想修学佛法,而做不到的根本原因就是这个疑，对于正确的道理没有清净的净信心，所以常常说啊呀这明晓得为什么做不到啊，不检查不晓得,仔细检查的话，那个时候就会发现啊，那是原来是什么？原来你并没有产生真正的净信心，那么要怎么产生净信心呢?那东西的的确确，关于这些道理都要了解得很清楚，下面这个见啊我们称做利使，因为啊，这个使啊实际上就是烦恼的别名，这个东西非常利，一下就起来了，一下就起来了，而且我们一直在这个地方转，关于这个利使在这个地方今天重新说一下，第一个叫坏聚见,平常我们坏聚见就是身见，或者叫有身见，实际上就是我，这个东西根本，这个东西一切烦恼的根本，你在任何一件情况之下，如果我们不要说佛法了，我们能推己及人，代人家想一想的话，你的问题，就自然而然会减轻很多，所以到现在为止我们还没有学上士道当中，尤其到后面毗钵舍那部分，我们对于这个我见的根本不认识他，我们只能这样说，平常起来的时候，你经常都是总归觉得，我，人家好像委屈了我，他为什么不代我着想，我的立场是如何?我觉得什么什么道理，我如何如何，那都是在以我为主的生起种种概念来，这个一切的根本，所以在这个地方，我们能够退一步想，或者代别人想一想，那么同样的，好像念佛法门当中并没有强调这个东西唉!你不懂了，你会感觉到没有强调，你懂了以后，念佛法门当中也强调这个，因为我们无始以来，心里面啊自然而然转起来的，一天到晚缘着我在转，念佛法门强调的是什么，六个字「南无阿弥陀佛」一心皈投阿弥陀佛，当这个念头念起来的时候，你一心一意只有皈投阿弥陀佛，那个皈投阿弥陀佛的时候，这个我啊就不再重视他了，所以说当死的时候，平常一般人死了以后，唉喔!生了病了，赶快保护它，可是前面啊，唉你晓得很清楚这个东西就是生死痛苦的根本，所以我现在一心皈投阿弥陀佛，阿弥陀佛把我救去了，这个正是我不要的，生病了死了，死了正好往生的因啊，所以你生病时候，你不会去求医生去治那个病，只说唉呀!赶快阿弥陀佛你早些来救我，假定我能今天晚上走的话，我等不到明天啊，你不会去想，找医生了吧对不对？这是我们平常真正讲的，所以它尽管道理没有讲的道理，可是告诉你这个方法上面，你只要信得过照着去做的话，就暗暗地吻合了这个道理，这个我们要了解的，所以今天我们有机会认识那个的话，从根本上面把握住了，然后你去念佛的话，那事半功倍，所以说这个第二个什么叫边执见？这个边执见平常总是说啊这个常啊、断啊、常啊、要注意啊，这不是普通常断，这是由于什么由于计着这个我，所以计着这个我以后的话，它自然而然产生两种概念，有一种概念说这恒常不变的，平常我们讲灵魂讲灵魂就是这个样的，好像一个人啊从这个房子里面，搬到那一个房子里面，这样，那么有人会问喂有人会问了，不是讲那十二因缘图当中是这样吗，他只是个譬喻真正佛法里面，并没说像灵魂有这么一个东西，跑到那里，这个道理，我们慢慢以后再去说，如果有这种情况叫常见，这个到后面我们再深一步去说它啊，那么，至于普通一般念佛的人的话呢，如果不了解你关于这个常见，也可以不必很深入的，总之你只要把握住念佛的根本因，厌恶这个生死，厌恶这个东西，我这个的东西，一心皈投依靠就可以，所以断见就是断灭见，现在世间一般的，只讲究所谓科学上大部份持的态度，就是断灭见，人嘛就是这样，死了以后就完了，晓得这个断不是指这个以外的事情这个特别的下面啊，二样东西，见，见解的见，见取跟禁戒取，在我们平常啊一般犯的毛病都在这个上头，最容易，看看它的定义是什么？谓

【「缘萨迦耶见边见邪见，三中随一，及彼所依见者之蕴，执为最胜，染慧为性。」】

　
