这个叫见取，就是说他主要的中心啊，一定有一个原因，平常我们无缘无故啊！不会有什么事情，当你又起来的时候，一定是为什么啊？一定是为了这个我啊！这个我是根本，然后呢？这个我的常或者断，所以这个边见本身啊，也一定是离不开这个我，就是邪见，是邪见本身哪，好像跟那个这个萨迦耶见哪不太一样，细来说一定跟著它相应的，粗的来说是有不太一样的地方，那，那没关系，总之这什么呢，就是由于我们不正确的见解，然后呢？在这种情况之下自己很执著，平常我们跟人家的争论问题什么等等啊，都在这上头引起的，对不对啊？这个是个烦恼所以大家不要讲道理啊！真正的讲佛法上的道理啊！你要看看这个道理所的内容是什么，佛法上的根本因，它所以讲那个道理，告诉你哪，你这样的话，是生死痛苦的因哦，这个道理指给你看这个，结果你学会了那道理没有把那生死的痛苦的因认得，然后呢！跟人家吵，那完全是走上这一条路去，这一条死路，这我们要清楚，很明白的，啊！佛法的特则─智慧。智慧是什么？就是见到事实的真像，那么到现在为止，见到事实的真像是什么呢？就是你之所以沈轮在生死苦海的当中的原因啊！就由于这个烦恼的主因把你绑住了，烦恼的原因就是前面那个总相，这理的别相，就这个别相当中见取你的见解，所以它叫染慧为性，同样的你认得清楚的话呢！那个正智慧现起的话这个烦恼就拿掉了，所以不是跟人家讲道理，内明就是你懂得了道理，返照自己，说噢！现在我懂得道理了，你要讲的这个道理，是原来我现在起心动念，只是懂得烦恼，那不管你所讲的佛法，那一点用处都没有，那都是骗自己的，骗人用语，骗自己那骗不了的，所以我们要了解这个见取的这个特则，除了这个以外，这所依见者之蕴，所依见者之蕴就是我们五蕴体嘛！啊把它执为最胜染慧为性，啊把它这个看得最重要，把它看得最重要，那么五蕴当中也许，你可以把五蕴的和合那就是我们所谓的补特伽罗我，五蕴分开来的话呢？色、受、想、行、识，就你把那个身体看得很重要，这个是色那部份颜色的色，然后呢？你的想，你的想法，你的感受啊，以及最后的心识，你的心里，执它的总相也好，执它的别相也好，在这个上头，如果你不认得，说这个东西本身哪是烦恼的根本的话，那你讲的道理啊！那都是空话，世间的人哪，本来都是啊！戏论当中，佛法而在这一点认不识的话那你就错了，所以这一个见取这一点哪，这是我们平常最容易犯的，起心动念，在这种状态当中，如果说没有不起心动念，就是最前面的痴相，当中一起心来的时候落在这个里头，而这个根本的话还是第一个，前面的说坯聚见，就这样那么另外一种呢！禁戒取，禁戒取的话，就是我们现在所谓的缘坯戒可舍之戒，平常我们说这种啊，指外道的牛狗戒啊，生狗戒啊这一类东西，也看看它的必定啊，说及诸行动则身语定转，所有邪禁及缘彼等所依见者之蕴，视为能净罪恶能解烦恼，能出生死染慧为性，这地方啊！我们它的特别的来讲的话还是指究竟于中道上，究竟解脱恼烦的特则来说，那么这个戒一定是佛戒，除了佛的制定的戒以外，那都错的，可是就算是佛戒哦，它的内容我们有的时候还不真正的了解哦！他佛戒制的目的，干什么啊！能解烦恼、能出生死道，这个才是戒的根本噢，所以大家不要说啊！我现在啊！受了这个戒啊，然后呢？这个戒当中啊！是这样的，这个戒当中是那样的，大家起争执，我是持戒啊，你啊不持戒啊！那时你又犯了前面这个毛病了，啊！所以它本来这个戒的目的是净烦恼，结果你因为弄了这东西而增长烦恼，请问你这个到底是在烦恼当中啊！还是真的在出烦恼当中啊！这些概念要清楚，啊所以眼前啊！我们从前面刚才说根本因然后圆满因，持戒我们一开头就想持清净，这不大容易，不大容易，究竟来说的话大乘要到二地菩萨才能够持清净啊，那何等不容易啊！所以这个圆满因啊，的的确确我们心里面只有一心一意说追求我们一定要做到，一定要做到，因要不错，不要说，唉！二地菩萨才可以啦！我们现在已经做不到啦！那你这个因已经弄错了不管，那么基于这个理由我们现在要一心恭敬去学，可是学的时候那个本末要分得很清楚，根本因把握得住，啊！这个大家重要的概念，大家记一记烦恼它的主要的功效是干什么，戒的主要的功效是干什么，破烦恼现行对不对，所以假定你现在讲戒，而在烦恼增长当中的话你就错了，根本因，根本没把握得住，这样，这个所以在这一点哪请大家特别注意，请大家特别注意，所以这个后面的几位将来你们都会出家的，那么这一点要注意，不要我们说，唉看见哪，比如随便来讲吧，尤其现在啊！怎么这个人也是那个样，这个人也是这样呢？乃至于我们的唱念各式各样什么等等的话，这个不在行相上面，暂时不在这上面注意，圆满的时候我们一一要圆满的，可是现在第一个根本因，就是当这一个所谓智这个特则，我们要认识烦恼，净除我们烦恼，你如果是把握住这一点的话那么你就晓得了，念佛它还在这一个法则当中，参禅还在这法则当中，我根本当然是这个，为什么呢？念佛，请问念佛的时候他的心里现在是什么状态，真正的把那个念佛的根本因把握得住的时候，他一定说南无阿弥陀佛，换句话说一心皈头阿弥陀佛，这个其他的是一无是处，这个心哪，就是啊，真实净化烦恼的心，对了，他在持戒当中，所以这一句话包括了持戒念佛，这样，参禅的呢！参什么啊，什么是你明上面本来面目？什么是个无，啊念佛的是谁，一定要找到它，当你找到了那根本，就换句话说，这根在那里我要把它连根挖除，实际上呢！这根本不在别的地方就在你起心动念，所以他这东西妙极了，就用这个方法全部精哪，以一念哪把所有的杂念统统挡掉，然后呢？最后的话，这一念本身呢！就是啊！把它自己的本身，嗳找到了破除的，所以这一念一直摆在这地方，它是正在，正在持弁当中，这一个我们要了解的，所以人家说啊，有的人家乘成戒，有的人解戒，你如果把握得这一个原则，根本因去做的话，乘成我也好、解戒也好，都行，如果你把握不住住的话，那都在那儿戏论，所以这一点哪，注意哦，这个文字啊，平常我们都说非因即因，非果即果，说了个半天，但是呢！根本的关念在这里，所以我在这地方呢，今天特别根大家说明一下，当你们把这个烦恼的这个行相认识了清楚啊，那时候就晓得了。唉呀！一点都没有错啊！现在我们平常都在病当中，自己不晓得病，还跟人家谈谈你有什么呢，啊还跟人家讲道理，那个道理是愈讲愈错啊，那个病是愈弄愈深哪，如果那不学佛法，那本来就是在乱搞一通，你那个学了那个佛法，你还在这上面转哪，转些什么呀？所以这一个地方，我们一定要了解这个烦恼的相。了解了烦恼相，那么前面哪，所告诉我们想当中第一想你就对了，啊！没错、没错、没错啊，这概念就很清楚了，所以至于他烦恼生起的因哪等哪！那么我们有了这前面这个力量啊，自然而然啊，你能够推动，那么竹们进一步把那个烦恼的生因啊，在这地方也重新的温习一下，那烦恼的生因，烦恼的生因啊，在那里烦恼的生因，噢！这在一百七十二页，不在别的地方，一百七十二页的这个第一行就说能生烦恼的生因哪个所依者谓烦恼的随眠，我们晓得，这个就是烦恼的种子，啊！前面当我们讲业的时候啊，业感果的时候啊，就异熟果，等流果，现在我们可以融贯起来了，当那个异熟感的时候，现起的时候那个等流同时一定现起的，等流现起的时候你为什么心里有这种状态，那就是以前跟著来的，所以啊！这个前面所说的异熟因果这个地方所讲的是什么？烦恼的随眠，然后呢？在十二因缘这里讲的什么呢！十二因缘当中就是啊！前面的触、受，然后呢：当那个受现起的时候啊！你一定哪！有爱跟它相应这个爱不是单单你欢喜的噢！三种爱，对你欢喜的东西啊！叫不舍，这个是贪相应的，对你不欢喜的是乘离─嗔相应的，对于另外一种东西的话，你舍这个就是跟痴相应法，这个什么呢？就是烦恼的随眠，所以不管是你那一个，用那一个定必来解释它，这个没关系，你一定要认识这个心里的行相，那么这个随眠生起的时候还要于所缘，所缘者谓顺生，烦恼的境界现前，那么十二因缘当中说的，所以它说得很清楚叫触受，然后呢？下面就是跟著爱，这个触的特则是什么，三世和合生触，根、境、识，那个地方我们就认得很清楚，所以它烦恼生起来的时候一定是在境界上面生起来的，境界上面生起来的，境界上面生起来的，当然，前面说猥杂言教，那个是指说对方那个人，所以生烦恼的那些人的就是恶知识非善友，善知识的恶知识的判别就在这个地方，当那个境界现起的时候，！如果说譬如说我们现在在这个地方啊，假定说你有很尊敬的情况，你平常看见有好看东西在那里，你看见，嗳这个师在这里老法师在那里？心里面就没有跟它去啊，反过来这个平常的人哪，鼓励你，大家唉呀！这个好的，什么东西，大家觉得好朋友，酒肉朋友跑在一块的话就对，所以你们要辨别的清楚哦，这个地方的善恶知识的，实际上呢！就是前面这个顺生烦恼的现起啊！哦不顺生烦恼所缘本身哪将它的总相，那个总相里边哪，别开出来几个内容，这个非常重要，现在我们修学第一步最重要的这一个，大家注意这个恶友不是今天跟你吵架，一天到晚跟你打架的对头，这个恶友就是如果说这个人跟佛法不相应的平常两个人碰在一块，唉呀！大家很好，嗳唷，说这个跑到这个地方来啊，哦！这个地方的这个老师啊！这个老法师，这个师啊，逼著你然后跑到这地方啊！两个可以偷一点巧，然后聊聊天跑到你这地方，他也我也给你暗示一点，你也给我暗示一点，完了，完了这个是恶知识噢！这个要了解的很清楚的，啊！这样反过来是善知识噢！所以，现在 
我们真正修学佛法的最重要的这个概念就在这个地方，啊！就在这个地方，然后呢！他也宽念你说唉呀！某人哪！你啊，现在怎么样啊，对啊我们刚是个凡夫啊他要求的条件太高啊！什么、什么啊，你还听得蛮对啊对啊！我就是个凡夫啊！他要求我这么高的条件，对我是不行啊嗯！这个是一个最危险的事情，我们应该了解，是因为我是凡夫，所以我要赶快努力啊！他那个菩萨都那么精进，我这个凡夫，再不精进，那就完了啊！是的，精进的内容，它不是叫我们现在像学菩萨一样的要叫你舍头目脑髓，这个不是，啊，菩萨有菩萨的精进，我们有我们的精进，这个是内容里面要分别很清楚，菩萨的精进是舍头目脑髓，现在我们的精进呢？见了面就提起来，记不记得后面那个阿底峡尊者，不管什么人看见了他，见了面一定向你说你现在生善心否，啊它是文字是这样触，换句话说我们碰见了以后啊！啊他会说唉呀你你功夫怎么样啊，是不是现在在，缘念善法啊，是不是拿精进哪来策励自己啊！对了，啊这样，或者说啊，唉啊刚才啊，这个老师啊告诉我们哪，叫我们努力啊，这个话是对啊，可是我现在觉得摸不清楚啊，那时候心里面怎么样啊！，你问他他就告诉你，这个就对了，这个我们要从这个地方去体验，所以这个概念很重要、很重要，那么言教呢？听闻学邪法，这个就包括很广了，现在我们极大部份的就在这个地方，唉啊！这个东西实在是好可怕，好可怕的东西啊！这是所以我们现在这个地方，拿报纸、电视一样东西都没有，不要说那些报纸、电视都没有，乃至于有很多那个佛教的杂志啊等等，对我来说的，我也实在觉得啊这个不是根本因啊！到我们慢慢的根本因摸著了，就是圆满因，就是这样啊！这个大家千万注意一下，否则你弄错了那就那就害了，那么还有串习，非理作意这两个对我们来说是比较重要的事情，大家持别注意，啊！这个就是啊生起烦恼的几个主要的原因，啊！你如果能够把这个两样东西认得了，这个烦恼的行相跟那个生起烦恼的原因你能够认识了，然后呢？把这个平常的心里面哪，多去观察，多去认得它的话，那我们修行那就比较好了，所以它这地方是从生因讲，后面呢？是从十二因缘讲，现在我们把这两样东西连在一块，十二因缘当中告诉我们怎么说，说我们无始以来啊！一直随著无明，由无明行，行而识然后呢这个识，因位识啊无量无边，我们现在目前的状态，它既没有感异熟也没有对治，所以在这种状态当中，它一定会感生死的，但是呢！感生死，它有个条件，俱有缘，换句话说我们后面说的，它一个圆满因，啊！那是什么呢？就是啊耶爱取，这个爱取什么，就是烦恼，以前还，由于烦恼而留下这个识种，但这个识种不一定感果，而你眼前这个境界现起的时候，如果啊你把这个原来这个烦恼跟它相应的话，那么到对不起，到那个时候，它会感果的，现在我们既然修学佛法要跳出来的话，那时候就注意，当在这种情况之下对于境界的时候，你就心里很清楚很明白，现在这个地方讲烦恼的生因的是说烦恼的所依跟我们所缘境界现起的时候，在十二因缘当中就告诉我们更清楚，当一个境界现起了以后啊，触，触了以后呢，就受，你会感受，然后在这个你的感受境界当中啊，你要注意噢！啊这是十二因缘真正好的地方，就是眼前我们一切时处，这个感受，这个感受，是下面紧跟著爱就来了，那么然后呢，这一个时候生起来的烦恼，所以我们要晓得那个烦恼相的话，不外乎前面的什么啊！就是五顿使五利使，通常这个里面哪，一定有这个见解在这个里头，或者这个习性在里头，或者两样东西一定有，那，那个时候你就千万注意，所以平常啊，我们现在不要说唉呀！现在这个烦恼很重啊！是的啊！就因为烦恼很重啊，所以我们要修学佛法啊，然后呢？怎么办啊就要认得它，啊这个是最重要的，第一个重要的概念到现在为止，最重要的你要认得这个烦恼，如果这一个不认识的话，那么说修学佛法那都是浪费时间，都是浪费时间，当然你说我现在种了一个种子下去啊，然后呢什么时候感果的时候，你能够这样的话也好，我还是非常赞叹，佛也是这样的，所以有很多人就是没办法，他不只能这样，所以佛也只能给他种一个善根，就是我们当然不愿意这样做啦，这样，所以认得，认得了以后再下面一步应该怎么办呢！就晓得啊！啊！要跟它斗！要跟它斗！所以告诉我们我们各方面去观察，如果你不斗那个烦恼的话，那对不起，这个没办法真正的清净，所以我们现在所谓修行，修行不是别的，主要的就是这一点，关于斗烦恼这一点哪，现在大家就请翻到下面哪第一九八页这个今天晚上温习的最后的两句话，我们把它看一下，那个九八页上面哪，告诉我们哪现在我们真正要修学的时候呢！到这里为止要讲戒，戒的原则我们已经了解了。啊！所以看第二段呢，它有一句话现在于内，这字内容啊，这个地方我们重新温习一下，是的，是的这个不要看别人，嚷我们的烦恼都是看别人看出来的，啊！现在当这个境界现起以后，你不要说他不合理，他怎么样，当境界现起的时候啊！尤其说因为以前无始相应而转的等流因果现起来了，所以你看见的时候，你愈看它或者顺眼你就爱，不顺眼你就嗔，这个都在痴相当中，啊！现在呢！我们懂得了烦恼以后，当这个境界现起的时候，你会发现，内心上的的状态啊！看看这个内心的状态是什么？是烦恼相应的还是粗烦恼相应的，你觉得他不合理，他是不合理啊！上次讲过了他不合理是他的事情，你觉得他不合理的，对不起那就是你的事情，那就是你的烦恼，如果你要修学佛法的话，就从这个地方要把它降伏，所以叫现在于在内，在里边要斗这个烦恼，不斗烦恼是戒不能净，这样，这个我的真正的特，所以说，你只要真正能够持戒，戒持好了一定往生的原因，也就在这里，现在我们了解了，戒的真正的主因就在这个上头，如果我们进一层要想学定慧的话，那更非从这地方不可，所以这一个不能清净的话，必竟漂流生死，至于说怎么持戒法呢？下面一行以念正知而为防慎说我们现在真的重要的一定要保持这个正知正念，这个现在我们才是真的重要的，然后呢？因为我们烦恼已经认识了，所以它只要一出来啊！你马上啊我们就用矛来刺它，换句话说我们现在修的啊！就是这个样，所以说真正的菩萨菩萨要大嗔，为什么要大嗔呢？他嗔的就嗔这东西，所以他前面也说后面也说，这烦恼生起来我们不能忍受啊！我们现在忍非所应，大家还记得这句话吧，我们忍耐啊！不应该忍的我们都忍了，贪啊！这种烦恼一大堆，我们都忍了，还欢欢喜喜，我们不应该忍的这个烦恼啊，我们也偏偏做不到，那这个就是我们现在真正应该要做的地方啊，而且当那个烦恼当下起的时候啊都是这样，目前是我们现在还不一定哪完全懂得了能够跟它斗，但是呢！正因为我们不懂，所以我们努力，去努力这件事情，所以后面告诉我们哪！这个正式的持戒，先不讲怎么持，他告诉我们哪我们破戒的四个原因，大家还记得吧，破戒的四个原因哪！在什么地方呢？破戒的这个四个原因哪，我们要好像在前嘛，翻过来看前；面对不对！在一九五页，啊四个犯因当中第一个是无知对治，你无知的话要多闻都了知，说这地方的话，我们想刚才又想起了，说想当中啊我们现在在啊大病当中，我们就是不知道啊！所以如果说碰见这种情况的时候啊！你自己心平气和的想一想看怎么办啊！所以了解了这些心里啊经忏啊，整个的我们绕著这个中心转，都在绕著这个中心转，这样，所以目前哪，目前哪！如果大家对这个概念不清楚的话要把它弄清楚，要把它弄清楚啊！这是目前最重要的第一件事情啊，好在现在有那个这个录音带出来了，录音带出来那么我们哪，照著那个书本哪，啊，经常的配合著去闻这个道理，闻的道理以后注意，千万不要把那个道理去衡量别人，你一衡量别人，你就完全错了，完全错了，完全错了。那是无价之宝，啊你把那个无价之宝啊，去啊丢在冰里了，那像古人有一句话叫买多还珠啊，他有一个无价之宝，然后呢！这个无价之宝啊！用一个非常美的装饰的东西啊装在这个里边，结果你跑的去看，唉呀说这一个装饰的这个东西很好，你买了，买了以后呢？你打开来看，看见里面有一粒珠，你只得它，说，唉呀我要买那这，这个珠还给人家，那是个笑话，这是我们现在应该注意的，今天晚上啊，主要的温习呢，就讲到这地方为止。 

