        上次我们已经把如何发生此心的道理，前面以什么因而发，以什么因、那么四因四缘四力等，然后呢？其次有了这个因，我们要发，那么发的时候这个因策励我们要发这心、策励我们推动的力量有了，进一步怎么修啊？虽然有了这个力量，你不晓得方法去修的话，我们虽然很著急，但是不能如理的生超，现在我们平常有很多人啊，是宿生善根所使，他对佛法或者修行，或者出家非常好乐，然后一番的好心出了家，但是不了解出家怎么修法，所以往往把宿生的善根 
平白的浪费掉了，现在这里大菩提心是佛法的整个的中心，所以我们现在幸运而这样的次第来，有推动我们发的心，进一步呢？我们想修这个菩提心怎么样，它下面告诉我们，俸承，那这个修法有这样的完整的俸承、这个俸承是从我们世尊啊！代代相俸，中间没有断过，两样东西没断。一个完整的教授，说明这个道理，以及各位祖师修证的内容，这样所以这个完整的俸承，如果我们只要如理如量的去做一定可以做到，做到的结果，就是圆满佛果，这是我们确定信得过，要了解的，在这地方这个传承先说明，这个传承又分两方面，这个两种实际上不是绝然不同的，而是说两者各有它的特别的功效，通常我学的时候，我老师就告诉我，这两种彼此间你属于那一种类型的人，先学那一个，学了这个做为右手，左手来辅助它，先学这个，另外一种，然后呢另外那一来辅助它，这样的互助帮助的话，产生的功效，以及达到内容坚固等等啊，是可以达到最完整的程度，那么下面这两种说一下，第一个，修七种因果教授，第二个依寂天佛著述所出而修。就把这两个俸承再说一下，这地方七种因果啊，我们通常说的叫六因一果总共加起来一共七个，现在我们看第一种，七因果者，谓正等觉菩提心生，此心又从增上意乐，意乐从悲，大悲从慈，慈从报恩，报恩从念恩，忆念因心者从知毋生，是为七种。那么，它这个果是什么。就是大菩提心，所以大正等觉菩提心就是大菩提心，这个生起，这是要求的果，那么这个心从那里生起呢？就是这个心的因在那里呢？这个分上下面，这个心从增上意乐，那么这个意乐从什么，从悲，悲从慈，这个是一个个次第，换句话说，你要这个果，那么得到这个果的因，那就是下面这样，所以到最后推到从知毋，从这个第一步一直最后因─果，因─果一步一步上去而产生大菩提心，平常我们说的大菩提心，大菩提心，这是个名词，我们有这个认识，现在这个地方大菩提心，他告诉我们哪，你怎么样的次第从这个因必然的上去，走对了感得这样的果，现在把这个分两个子目来说明它，（一）于其渐次另发定解，这个七个有它的修学的必然的次第，这应样一步一步的来，你对这个先要产生决定的见解，很多地方我们平常，常常说产生决定见解，产生决定见解，这个决定见解实在很重要，我们修学佛法常常是听见了，唉呀！急急忙忙的去修，就想得到这个果，却不知这个果，一定有他必然的因，如果是你不了解这个正确的因那绝无可能，你了解了照著做才有可能，所以平常啊，是我们因为对这个不了解，所以才把自己宿生的善根，一生的好心啊，也可以说啊都平白的浪费掉，非常大的可惜，所以，欲速而不达，毛病都犯在这里，所以我们一定要对这因果的必然啊产生决定的认识，那时就没有一点教训，心里没有一点疑惑，心里这样的勤勤恳恳真真实实的做去，那么你走一步就有一步的结果，这个次第所以我们一定事先先认识，否则你急急忙忙的话不行，在一开头的时候就说了，正修的时候，随遇什么缘你就去忙忙撞撞去做的话，一生善行终成过失，这句话，我这里又特别提一下，在座不乏很多久修上座，或者虽然出家不久，但是早在出家之前早就已经接触了佛法，请问弄了多少年有什么结果，我想大部份人都感觉忙了半天总觉得嗳！你好像没有吧！在这个里边，在这里边嘛！忙了半天，没结果就算时间不太久的话，你仔细想想看，往往是一个简单的道理，讲起来讲得头头是道做起来一无是处，为什么根本的原因都在这个上头，就是你一开头碰见了，你觉得好的呀！马上去修，就它正确的内容如何，不知道，整个的特则─什么，不知道，知道了以后它的本末摸不清，本末之间，彼此之间如何配合不清楚，然后呢？就算你弄清楚了应该达到什么样的量也不了解，就这样，所以啊！东碰西碰，你说他没有嘛！好像有一点，放又放不下到那个时候！嗳呀！自己又觉得很好，但是呢跨跨不上，换句话提又提不起，这个处处地方是这个情况，所以在这地方特别提醒一下，我们务必要把这个弄清楚，然后你了解了这个次第，然后照著这个次第呀！正确去修，是第二步，现在下面说（二）示大乘道之根即是大悲，前面说大乘道的根本是大菩提心，这个地方说根本是大悲，请间这个大悲跟大菩提心是一样这是两样，如果是两样的话，那么有冲突，如果是一样的话，它为什么要重复又讲，大家有没有想起，如果看过的话，对不对，前面说大乘道的根本是大菩提心，现在这地方说大乘道的根本是大悲，到底这个大悲跟大菩提心是一样或两样，那么下面第二个，诸余因果是此因果道理，这个下面哪说其因果是此因果的道理，这个题目讲到那里的时候再来解释它，先把第一个说一下，第一个说大乘道的根本呀！是对著整个佛法的总纲来说，佛法的中心就是大菩提心，没有错而是进入大乘的根本内是大菩提心。这是总的没有错，那应大菩提心的根本是什么呢？发那个大菩提心是前面那四个因，发那个大菩提心前面的四因不一定要大悲，所以你因为看见圣教衰退了所以呀！ 
你启发，所以这个大菩提心跟那个大悲，不同样的，不同样的，然后呢？前面由于这个几种原因而策发你那个大菩提心以后可是策发的是什么，你觉得你啊要学佛啊！你要成佛啊！就是这个愿望，这个希望，但，这个希望呢！是不是具体了，没有具体，这个心本身还是个凡夫心，进一步怎么样，，达到你所愿望的一样的内容，那个时候啊！它不仅仅是前面我想，比如说，假定我想就等于成就的话，那我们没有一个人例外的，我们都想成佛或者说我们都想把一切痛苦去掉一切快乐成就，想了半天行不行啊！一点用场都没有，所以单单想不行，因为你想所以啊！你要找怎么样才够达到这个目的，我对了这个方法如理去做了，那个时候，你的目的达到了，若去掉快乐得到，那么现在这里也是一样，你由于前面这个原因又想我要成佛，那么怎么样才能够达到你要成佛的这个心，要成佛那就是大菩提心，现在啊！那个要成佛，大菩提心的那个根本啊！换句话这个因主要的根本原因在那里，大悲，大悲所以我们一步一步深入彼此之间并不衡突，而是必然的层次的关系，必然层次的关系，譬如说我们远远的看见啊！这个山，而我们啊目的是要跑到那个山然后呢！一跑到那个山脚下，上去的时候啊！你不觉得好像那个山不见掉了，实际上你正在那儿往上面一步一步爬上去，在爬那个山，现在就是这样啊！前面你整个的目的，像看见那个房子，然后呢？你动作那个房子下面楼梯上面一阶一阶上去啊，正是你到那个子里边去的时候，现在这个大悲啊就是启发大菩提心的根本而大菩提心，也是大乘道的根本，所以说大乘道的根本就是大悲，那么现在这个分几个道理来说一下，为什么说这个根本是大悲呢！分三部份，初、中、后，那个大乘道整个内容啊分几个步骤你来看，不管那一个部份来说，那个大悲都是最重要的，初重要者，若由大悲发动心意。为欲拔除一切有情出生死故起决誓，若悲下劣不能如是。一开始这个悲心为什么重要呢？因为大菩提心是什么，你了利乐一切有情，包括你自己在里头，你真正要意乐他，一定要把他从生死苦海当中救出来，那个时候那叫大菩提心，所以假定你有了这个大悲心，所以大悲的话，要把一切人的痛苦解决，一切人的快乐给他，所以如果你个悲下劣，啊！我这是给几个人其他人不给，那对不起！你根本就不相应这个心，所以它说要想发这个，把一切有情从生死这个决定的誓愿啊！一定要圆满的大悲，如果这个悲不足的话，或者差的话，那不行，所以啊故荷尽度众生重担，赖此悲故，不荷此担便不能入大乘数故。这个所以说呀！要把度众生的这个重担一肩担起啊！这个一定要有大悲心，一定要靠这个大悲心，反之如果说你不能担起这个担子来的话，那不算大乘，这个道理，然后呢？我们引经证说，悲初重要，如无尽慧经云，“大德舍利弗，又诸菩萨。大悲无尽，所以者何，是前导故。大德舍利弗，如息出入是人命根之所前导，，如是诸菩萨所有大悲，亦是成办大乘前导。”这个是引无尽慧经上面，佛说得清清楚楚菩萨大悲是无穷无尽的，为什么啊！它是根本的引导，就像人的呼吸一样，那这个是根本，那呼吸停止了，什么都没有了，就是这样。下面另外一个经伽耶经云：“曼殊室利，诸菩萨行，云何发起何为依处。曼殊室利告白，天子诸菩萨行，大悲发起有情为依。”这个经上面啊！这个天子跟文殊师利菩萨的问答当中也这应说，这天子问菩萨，这个菩萨心怎么发起，发起了以后呢！何所依，这个心啊！依什么地方来继续的增长来成就，说：“天子啊！菩萨心行啊！是从大悲发起，大悲的新行相什么呢！就是一定啊！说缘苦恼有情，它悲的特是啊要把人家的痛苦除掉，假定没有痛苦的话，那你这个悲就没有生起的地方，所以啊他这个悲一定是缘就是看见苦恼有情，所以这苦恼有情是悲心所依的，说到这地方我们也可以想一想，啊！是的看见平常一般的人啊！他或者身上的病，或者心上的病，我们就晓得修学大乘佛法的人应该如何对他，是心理病、生理病，怎么讲呢！身上病，譬如说他有了病了，这样有了病了我们应该，至少应该先眼前第一步大悲不一定做得到应该啊怜悯他，唉呀！这个人很可怜啊！如果我们有这个心就对了，千万不要拿我们自己的想法，我们自己的想法，无非啊！昨天说过，都是啊烦恼之法萨迦耶贝然后呢！戒取见，境戒取见，邪见。还有一种呢！也许啊，他倒不一定身上的病，他觉得他骗你的，乃至于这种状态，其实他为什么要骗你，他心里病啊！他心里烦恼，你还是要怜悯他，所以，当我们了解了这个特的话，不管他用什么方式，你了解他这个人啊，身心都在烦恼当中，所以，如果你真的有了悲心的话。哪你至少啊这个烦恼都解决掉了，你只有有同情怜悯，你只有同情怜悯，你只有同情怜悯，所以呀说过大悲于有情，若不修学至极广大，二种资料，终不能满如是誓愿。然后呢？我们晓得发大菩提心要成熟一切众生，他必须要圆满两样东西，福智这个福智啊！是要究竟圆满一点都不能差，所以至极广大，如果你不能学这个圆满这个的话决不可能满誓愿。见是已转趣难行广大资料，故为转入诸行所依。你了解了你发大菩提心为什么呀！要救一切众生，要救一切众生，不管是你自利也好，乃至于你自利利他也好，自利也好都必定要成佛，成佛的因一定要这个，要这个的话，怎么办呢？哪一定呀！要救众生，反过来，你看见这个成佛的无边的大利益，为了达到无边的大利益，当然你要努力的集聚资料，为了集聚资料所以你觉得啊，这非要大悲不可，那时你的心里面呀，就不怕难，你觉得不是难耶！所以克服那个难关啊！你要承办无量无边的功德，有了这个心，那么然后呢？你为了满这个愿哪，种种的难行呀，你跟著而去做，要不然点点的事呀，你总觉得嗳呀，我为什么要这样做啊，心里面啊，就提不起来，这个大悲心是第一个重要，你有了大悲心以后呀，什么东西都挡不住你，否则的话啊稍微作一点点事情啊，唉唷就觉得自己辛苦了，嘴巴上面的面啊！讲的大乘讲的菩提心，实际上心里面啊一点影子都没有，最可怜的，就是连他这个大菩提心的根本在那里都不知道，然后呢说是说大悲，这个大悲的真实内容如何又不知道，所以说我们现在啊，很幸运的，啊晓得了，原来从这个地方开始，所以它是根本重要的，第一个，根本，初，中间呢！中重要者。如是一次发如是心趣入正行，然因有情数量众多行为恶暴，学处难行，多无边际经功无量，见已怯畏退角不乘，嗯就说！进一步是说我们前面一开头就是了解大悲的重要，如法修持发起了这个心，然后呢！发了这个心以后啊！就要紧跟著行那个菩萨，大菩提心相应的行为叫菩萨行，要去行的时候啊！行种种难行，救度一切众生，但是众生的数量是无量无边而每一个人的行为是啊！非常的可恶啊，然后呢？你要学的也是非常的难学，多得不得了，论数量是多得不得了论时间是长得不得了，看见了以后啊，就心里面害怕嗳呀！这个不行啊，慢慢的就退下来了，所以这个时候能够保持你不退的什么呢？这是原来这个心，所以不是说开头有了就可以，这要继续的策发，所以啊，非唯一次发起大悲，应恒修习渐令增长。说推动你的心既然是大悲，有了这个大悲乃起行，一行持时一碰到啊，你就唉啊！觉得好辛苦啊，就退下来了，所以这个时候啊还要有一样东西，什么？还是这个心。你继续不断的把那个心啊策发、策发、又策发，因为在这个心现起，所以在这个情境当前的时候，你会感觉到，对呀，这正是我要做的，这正是是我要克服的，你有这个心力，去破这个难关了，所以中间正式发了心，行这个菩提心行，或者是菩萨行的时候啊，还要这个大悲，所以啊，初发了以后后面啊！要恒修习，一直修，不是说前面修一下就算于自苦乐全不顾虑，于利他事毫无压舍，故易圆满一切切资料。你能够发了这个心以后，一切的努力都是为了别人，对自己的苦乐完全不管，啊！能够这样，然后对别人的事情啊一点都不压舍，你真的能够这样做的话，那样的心里啊！你才能够啊推动你去做种种难行苦行而经无量始数，因为有这样的力量啊！所以这资料很快圆满哪！喏这个地方很重要，所以啊我们现在啊说嗳呀！我要求大乘，这个心是好的，但是呢！内容不了解！实际上呢这个心！根本还没有发起，就是觉得看见那个果啊！很好啊！觉得要那个果稍微一点点困难啊！就头缩在那个地方啊！就不成样子了，那所以呀！根本没有用的原因啊，所以在这个地方啊，我们现在不忙著说那些空话，现在要先紧要的认识这个渐次，必然的次第因果层层的怎么上去的这个次第，你然后在这个里边找，说我缺那一个，在这个地方补满了，一步一步走上去，自然问题都解决，所以我们啊，眼前不是急著去忙，唉呀！我要宏法啊！我要度众生啊！法是什么？先要知道如何度众生。现在我们继续下去，如修次初篇云，这告诉我们如是菩萨大悲所动，全不自顾，极欲希求利益他故，而能趣入至极难行。长夜疲劳，集聚资料，如圣发生信力经说。嗯！是现在是下面说这个菩萨己经发了大慈悲心了，由于这个大慈悲心的推动啊，大慈悲是一心只有帮忙别人，对自己的利益啊，完全不管，啊一心一意只求利益别人，在这种状态当中，他利益别人的话，帮忙别人的话，别人的种种的事情正是他要做的，他就不会怕难啊！然后呢？时间也不会怕长啊，就像做生意的人一样。说克服种种困难，他觉得这下赚到钱了于是啊！他愈做愈起劲，愈做愈高兴，

