　　那么现在我们赚那个佛法无量无边的法财，亦复如此。做的时候固然高兴，时间哪还怕它短哪！啊！都是积聚资粮啊！就像那个经上面说的：


【「其大悲者，为欲成熟一切有情，全无苦生是所不受，全无乐生是所不舍，若趣如是极大难行，不久即能圆满资粮，决定当得一切智位，是故一切佛法根本唯是大悲。」】

　　那个大悲心是什么呢？它是要成熟一切有情，在这种状态当中，而任何苦没有一点点苦啊是例外的，它绝对不推辞任何一点苦，所以我们现在稍为受了一点苦了，哎哟！觉得委委屈屈啊！自己觉得怎么样。啊！这个苦包括两方面，身心两方面。这样，总之我们身心两样东西没有别的，都是在什么啊？都是在烦恼当中，我们要了解，我们只求自利都要净化它。不过呢自利净化它，你净化了以后停在那里不能动了，被别人一碰啊！他那个毛病又起来了。所以实际上没有弄干净，实际上别人碰了你发现你心裹不对劲，那正是你的毛病，所以呀你真正要想圆满解决自己。在任何人来碰你的时候，如果你那个「我」啊彻底净除干净的话，什么样的碰，没有我了，还有什么问题。所以当人家说了一个话，昨天我们曾讨论，人家说了你一个话，或者你就慢心，或者瞋心，或者懊恼正是说明了，哪哪哪你这个无始的冤家都在那里呀！要靠人家碰了你认得了净化它，所以你真正要自利，还得非靠这种暴恶有情哎。这个地方，我们清楚了。所以它说现在呀！是要为了成熟一切有情，咦结果呢？你努力帮别人啊，结果第一个得到好处的是你。还妙了！世间上面的事情，你帮了别人啊！就害了自己。这个地方，你帮了别人家利了自己。反过来，你真的为了利了自己，你却又帮着别人。这佛法之美，天下无出其右，也无上无比啊！一切的苦都受，一切的乐都舍给别人，如果能够趣向这样的难行，这个最难的难行。那么，你不久就可以得到圆满资粮。因为这个必须要的，你要成佛，必需要的满足这个条件。你越畏缩越怕，怕的结果，你不做，不做天上不会掉下来的。所以你唯一的办法─要做。要做的话，一定要有后面推动你的心。所以现在啊注意这地方，第一点重要的─正知见。心理建设是非常重要，非常重要。这一点自己最清楚不过。所以说一定要回过头来，观察自己的内心。而从前面这个地方观察起，从细微的地方观察。不要一开头的时候要大悲。哎哟，这内容太复杂，太大了。你呀！不要说观起来做不到。就是观啊！也是那么多东西，无法观啊！这是必然的次第。那么这里已经到了上士，所以我们也同样要了解这个。你能够这样，很快？圆满资粮，圆满资粮就能成就佛果。所以决定得到这个一切智位。所以说哦！原来推动我们的力量，中间保持继续深进根本原因─这是大悲。所以说中重要。
　　后重要呢？

【「诸佛获得果位之时，不如小乘而住寂灭，尽虚空住利义众生，亦是由于大悲威力，此若无者同声闻故。」】

　　这个容易了解。这个二乘人解脱了以后，就住在寂灭裹边，所以啊它无为坑。佛不是的，证了果了以后，尽虚空论空间是无限，论时间是无限，干什么？一直利益众生。那么，他为什么能够这样做呢？那就是大悲的威力。所以呀！后面也同样的靠这个。

【「如修次第中篇云「由大悲心所摄持故，诸佛世尊虽得圆满一切自利，今有情界究竟边际而善安住」。】

　　佛虽然得到了一切的究竟圆满了，但是啊！他一直不停的，有情有多少，他就有多少的心，有情维持多久，他就跟他相应的恒常不断的一直在这个有情界当中济渡这个众生。这个就是佛的大悲威力。

【「又云：『佛薄伽梵无住大涅盘，因即是大悲。』」】

　　他为什么能得无住呢？哪！这个主因就是，就是这个。譬如下面举个譬喻，

【「譬如稼禾初以种子，中以雨泽，后以成熟而为重要。」】

　　啊！那么我们举个例子，譬如说我们要种任何的收成，那个收成开始的时候啊！这个种子种下去，然后种子种下去了以后，要雨露啊肥料啊然后呢后面的最后呢成熟结出果来，这个三个次第，现在呢？成佛的这个结果啊！呀开头啊种子是悲，中间滋润的这个也是悲，最后成熟的是受用的时候又是这个悲，噢所以这个悲啊是最重要。那么下面就是月称论师，吉祥月称，就是月称论师，那个下面的那个颂是在入中论颂当中有这么一段话。

【「以许悲为佛胜苗，初如种子增如水，长时受用如成熟，是故我先赞大悲。」】

　　这个论上面一开头时一个赞，平常它造论前面都有个赞或者是什么，那个平常的赞，赞佛啊或者什么，这个论上面先赞大悲心，为什么呀？是说因为这个悲这个东西，开头的时候，像苗芽的种子啊！中间增长的时候像水，到后面受用的时候呢就成熟。它都要靠这个大悲。啊！所以现在那个大乘道的根本是大悲啊，所以造论的时候，先赞那个大悲。

【「由见此义，正摄法经云：『世尊，菩萨不须学习多法。世尊，菩萨若能善受善达一法，一切佛法皆在其手。一法云何，所谓大悲。」】

　　嗯！这个道理很简单。不要学别的，只要学一样大悲。这里我们不要误解喔！那不要学别的，学大悲。如果你真的把大悲学会了，那是千真万确不要别的了，可是要注意喔！要把这个大悲学会了前面的那个次第每一样东西都学喔！就像我们现在说造房子，你房子造好了是不要了，可是对不起，你房子造好之前哪，下面啊挖基础清除这个杂障，然后呢钢筋水泥瓦木头砖头啊一大堆东西，没有一样东西要少的，造好了那是一栋房子。这个概念要非常清楚非常清楚，现在我们平常往往很笼统的，根本不晓得大悲是什么？说起来，唉啊！你发个大菩提心，实际上呢影子都没得。哪这一点啊顺便一说。

【「世尊，由大悲故，一切佛法皆能自来菩萨手中。世尊，譬如转轮圣王轮宝所至，一切军众皆至其处。世尊，如是菩萨大悲所至，一切佛法咸至其所。」】

　　啊！那么它下面说你有了这个大悲，一切的佛法自己就来了，就像转轮圣王那个轮宝，这个轮宝一到下面的跟着来了。那么现在菩萨也是一样，一个大悲心所至，那佛法都来了。我们不要从文字上面看喔，我们一定要晓得这个内容，你晓得那个内容自然而然晓得这个说什么？啊所以平常我们如果不懂得这个内容的话，说空话那好容易哟！唉啊你只要大悲心，别的都不要了，实际上真的大悲心是什么啊，他也不懂。大悲心有没有那当然更谈不到。这样，什么东西也不要了，结果哪大悲即没有，什么也没有，唉！这些好多东西是一样都没有，但是啊坏的东西，样样有啊！这一点啊！我们必定要分辨的很清楚。

【「世尊，譬如命根若在余根亦在。」】

　　就如同样的道理。

【「世尊，如是大悲若在，菩提余法亦当生起。」】

　　因为你有了大悲心，那个大悲不是空洞的东西，是种强烈的推动的念头，自然而然在这种推动的念头当中，你一心一意的追求
，就好像我们啊！强烈的贪心，到那个时候，叫你坐在那儿，你就坐不住，啊我们那个掉举心很重，叫你在那里安稳的坐一下，蹩的你坐在那里啊，啊你心裹面啊胡思乱想就那里弄弄就是这样，你一点办法都没有，猴子那样的状态。所以我们了解大悲的特质以后，自然而然的你起心动念，然后呢由于这个起心动念身口的行持，自然都跟着一起都来了。这一点再三的策励诸位同修啊！要认真的体验到。


【「若于如是胜道扼要，无边教理之所成立，获得定解，于菩提心根本大悲所有法类，何故不执为胜教授。」】

　　假定你对于上面所说的这个无上胜妙之道的宗要的这个道理啊，有各式各样的，所有的圆满的胜教，这个道理啊！说得清清楚楚明明白白，说整个的佛法的重要中心哪就是这个，关于这个道理，你如果认识了，而且发生确定见解的话，你一定会把这个大悲心做为我们修学的中心，做为修学的最殊胜的教授啊！决定会。所以现在这个地方，特别告诉我们啊，对这个道理发决定胜解，然后你努去修行。对我们这个概念，太重要太重要了，啊我们一再平常啊说明辨别无非在这里，如果你这个不清楚的话，总归在枝末上面转，唉啊等一点小小的无关紧要的事情啊，又去忙去了。无关紧要的说起来是修行，实际上呢人家是枝末在转，枝末在转啊！你从枝末如果从枝末慢慢的从根本上面去寻啊！你还可以一步一步寻到那个根本上面去。现在如果不认识的话，你把住了枝末就以为那个根本的话，那你就永远停在那个地方就颠倒了。枉受种种的辛苦，这一点我们一定要了解，一定要了解，所以这个一点没有别的，我们以前的温习，一句话提醒，怎么样去观照自己内心啊！了解我现在修学真实的内涵是什么。从净除自己烦恼下手，然后这么一步步的深入。所以最后呢这样的深入结果自然而然的会了解，啊整个的中心是什么？唉大菩提心。而大菩提心的根本是大慈悲心，那个时候我们全部的精神就缘着它，从这个地方做为我们第一步目标，然后呢照着次第应该走的路线一步一步上升。

【「故如响那穷敦巴说：『于觉窝所虽请教授，终唯教云，舍世间心，修菩提心。』」】

　　这个善知识说了，说如果你呀从觉窝那个地方是指阿底峡尊者，如果你有人请问他，重要的教授，这个就是佛法的中心啊！他说来说去一句话，舍世间心修菩提心。这个前面那句话就是出离心菩提心。就两句话。出离心、菩提心。真正的佛法的重心是菩提心，而菩提心的根本是什么，就是出离心，这个前面已经了解了，他只教你这个，如果你没有厌离心的话，佛法的根本边都没碰到，然后你碰到了了解真正要掌握得住圆满的话，必然进入菩提心，所以这个才是佛法的中心。记得前面说吗？有人啊后面啊来问你啊，说啊:你现在修习什么大家说？唉呀说我啊见到本尊了，气脉明点了那我们现在说，我一天磕几个头，哎哟我早晚几点钟起来，我能够盘几个钟头的腿，乃至于我持的戒律怎么样怎么样，唉，善知识怎么告诉我，现在最重要的对于这个业果的道理要产生决定的见解，决定的认识就是这样。有这个上面然后一步一步的来，那么这个是前面说的舍世间心出离心进入菩提心。那么下面的善知识敦巴讥笑云，这个讥笑不是普通的讥笑，就是好像开玩笑，实际上呢正式依很轻松的态度出很严肃的内容来，

【「此是掘出觉窝所有教授中心。」】

　　因为前面一个人说了这个话，所以啊我们那个敦巴尊者就说的是啊一点都没有错。这个准是阿底峡尊者所有教授的全部的重心。看看！看看！这样的一位当代印度几百年来所有的这个印度佛教界的这样一个了不起的大德，在当时他们称为是能仁第二，换句话说释迦世尊再来所说的教法，也只是如此。再不会有比这个更圆满得了，那么他的教授的中心是什么，就是这个，就是这个。两句话─出离心菩提心，所以说知法扼要，获决定解，唯此最难啊。要真正了解佛法的纲要。了解了以后，对这个纲要要产生决定不疑的见解这个最难，这个也是最重要。平常我们修行大家都是哎哟你要忙这个，我要忙这个，忙这个，就是在根本上面转，就难以在这个重点上面把握住，所以他是最重要，也是最难啊！为了这样的原因，所以我们要「故应数数集聚净治，阅华严等诸大经论，求决定解啊。」我们所以不行的原因就是什么罪障未除，所以要净除罪障，资粮未聚所以要积聚资粮，啊那么万一见解还不够的话呢，就应该看这种大经大论，先有确定的认识，然后照着这个认识努力的行持啊，下面吉祥敬母云「尊心宝即是，正等菩提心，唯尊佑坚实，余凡莫能晓。」世尊的中心教授，最最宝贝的东西是什么？就是这个，正等菩提种，就是大菩提心，而这个东西啊只有世尊才知道，真正重要的，实在的，坚牢的，其它的人啊，因凡夫愚痴所以不了解啊，现在我们既然学佛，很幸运地经过祖师菩萨，经过大经大论开示我们，我们何等幸运呀，一定要从根本上面把握得住一步一步上去，一步一步上去，那么这个呢说喔现在了解了，大菩提心的根本就是大悲。
　　下面说

【「诸余因果是此因果之道理。」】

　　啊我们学每一样东西啊都是从因这么感果，那么现在这个所有的后面的大菩提心，要大菩提心哪要发大悲，这些从每一个，前一个层次推到后一个层次，前面这个是因，到后面这个是果，然后再深一步的话呢！上面刚才说的那个果，又变成下一步更深进的因，再上去一步一步，这些一步一步各式各样的这些的道理，这余因果是什么啊？他的根本的原因是什么？就是在这里，是此因果，是这个因的果，那个因啊，下面就告诉我们就说，说现在啊，我们要求发大菩提心，大菩提心的根本是大悲，那么大悲从那里来的呢，这个大悲的因，根本下面说：初从知母乃至于慈为因之理者，这个根本的因，从知母，一步一步的升上来，这个是它根本的因，下面就说明，说明为什么从知母亲开始，说这个是因，而从这个知母，然后呢这个念恩，要报恩，因为晓得是母亲，所以晓得母亲的恩，所以晓得母亲是因，要报那个母亲恩是果，为了要报她的恩，所以你要给她的快乐去掉她痛苦，这样一层一层的因果上去，来现在，说明这个，为什么要这样呢？就是我们从这个果上反推，找到它的基本的因在那里，找到了基本的因，从基本的因上面下手，你因如果对了，果当然决定不错，然后呢这个不错的因做圆满了，这个圆满的结果你完全得到。
　　下面就说明这个道理？

【「总欲离苦，数数思惟其有情苦，即能生起。」】

　　所以大悲啊，就是要帮一切有情的痛苦拿掉，是说总之你的目的无非要帮一切众生解决这个痛苦，你只要多观察思惟一切有情的苦的话，觉得他苦得不得了啊，你自然而然能够生起帮他解决痛苦的，就像我们平常人。说心肠很硬的人，忽然看见一个可怜人，他心里觉得唉呀！啊这个人好可怜哟！哎这样，那我们平常都是有，你只要能够观察有情的苦，思惟他的话，就能够生起这个心，但是这个心啊，就是这种状态当中，他不坚固的，也不猛利的，现在我们要想修行的时候啊，如果浮浮泛泛的心根本没有用，所以他一定要产生一个非常猛利而坚固的，为了要达到这个，为令易生猛利及坚固的话，

【「则彼有情先须悦意爱惜之相。」】

　　先要把你所缘的有情啊，那个是非常可爱的，你非常亲近的，非常怜惜的，这个亲近面的人啊愈苦得话，你这个怜愍不能忍受的心啊愈强，这个心就猛利而且坚固，所以说

【「如亲有苦不能安忍。」】

　　反过来呢，

【「怨敌有苦，心生欢善。」】

　　如果他是怨家的话，怨家有苦的话你还说，活该这个家伙，我才高兴咧，他有苦啊你不但不会生悲心，你反而生欢善，所以为了这个真正要生的话，我们先要了解这一点，其次另外一类呢

【「亲怨中庸若有痛苦多生舍置。」】

　　还有一种人呢？这个人他跟你无关紧要的，他虽然痛苦，无关紧要的，你根本心里面啊，生不起来，那么为什么第一种是这样的呢，

【「其中初者，因有可爱。」】

　　啊！因为你觉得他可爱啊，所以啊，你心本来就对他有难舍难分这种，啊当他受苦的时候就像你自已受苦一样，这种感受就来了，既然现在你悲心要缘别人，所以为了使得这个悲心生起的话，你不能缘自己的苦，啊推己及人看别人，那么这个别人的话，跟你愈密切，愈爱惜，这个心愈强，所以他从这个地方也辨别得很清楚，一步一步告诉我们怎么

【「此复随其几许亲爱，便生尔许不忍其苦，中下品爱下品不忍，若极亲爱，虽于微苦，亦能生起广大不忍。」】

　　这个你不忍的心，换句话说─怜惜，要想帮他去苦的这个心，就看你跟他之间的关系，你愈是亲密嘛，这个不能忍受他痛苦的心情，愈是强烈，假定你跟他这个亲密的关系，中等的，或者下等的，那么这种心情也同样的降低，假定说这个下面的苦写错了，

【「若极亲爱。」】

　　不是苦极亲爱的，若非常亲爱的，那么虽然是一点点小苦啊你看亲爱的人生起一点点小苦啊，你心里面是绝大的不能忍受，而看见敌人啊有苦的话，你不但不会啊帮他拔掉，反而希望他，啊这个啊这个家伙这……就希望他更大一点，最好他死掉了才好，所以这个地方特别说明不是缘一个有情，你想想他的苦就算了，这个要生起坚固猛利，下面还要详细的说，他第一个为什么要先哪取这个可爱之相，这个是他的道理。

【「此亦由其不悦大小，于苦欢喜而成大小，亲怨中庸所有痛苦，既无不忍亦无欢喜是俱无悦非悦意相之所致。」】

　　这个我们了解，啊你对对方的，是不是引起这个，他不是因为对方不是因为你单单，是跟你跟对方的亲怨中庸的不同，而生起你内心的反应的不同，所以我们真正修的时候，真应该观察到这一点，你看这一个地方，他每一个地方把我们心里的形相啊，辨别得这么仔细，在这一种状态当中，你修的时候才不会有一点遗漏，否则冒冒然修了以后啊，你虽然修了，看见了个怨家，到了你看见了怨家的时候，你觉得这个家伙，我才不会怎么样，你前面完全白修了嘛！现在了解了没有？所以以前为什么处处地方要辨别清楚的原因就是这样，万一辨别不清楚，到底是修了半天，这个漏洞在，所以你们常记得这个比喻：啊！你造了个飞机，在地上觉得造得蛮好，飞到天空当中，这个漏洞一出来的话，对不起送命，前面白修是小事啊！还把你命送掉了，所以现在不要大家忙着去修行啊！这是千万重要的一件事情啊，这一点啊，我们自己应该再三反省，然后呢？步步如理如量的深入，现在我们看下去，

【「如是应知，修诸有情为亲属者，是为令起悦意之相」】

　　那么，所以我们晓得喔！所以啊我们开始修的时候，不是一下说马上缘着有情去想他苦，而是先把一切对象看成是可爱的，而这个可爱当中，最究竟的是什么

【「亲之究竟为慈母，故修知母啊，忆念母恩及报恩三，是为引发悦意可爱啊！」】

　　从这样的辨别以后，我们了解：既然你要引发这种心情的话，最亲密的人。而最亲密的人当中，最究竟的是什么？是母亲，是母亲。所以啊！第一个要晓知母，而母而讲知母，这个详细，这个知字在下头，然后晓得这个母亲的话，那么进一步你想，母亲对我们有什么恩？你想到了这个恩，那就由不得你不报报恩三了，因为你要报恩的话，所以啊！下面那个与他的乐，拔他的苦都生起来；所以这个东西啊是根本因。所以这三样东西主要的目的为什么呢？是引发悦意可爱。我们了解了，这个次第是何等的清楚何等的清楚，所以平常我们总觉得，哎呀！我们赶快修，现在到了这里赶快修，这个概念是千万使不得。
