 只有一种情况例外，比如说：你现在老了，眼看着岁月无多，而眼前的环境又不行，条件又不够，你说等到你忙完了不行，那么，你把握住一句佛号，这个是对的，但那个注意喔！你不要说：喔！别的都放掉了，你把握一句佛号，结果真实的内容呢！佛号也没提起来，这些东西也放掉了，那就完了，那就完了。所以每一个地方的这个层次，我们一定要辨别地非常清楚。现在我们呢？照着我们现在这个情况一步一步地深入。

【「爱执有情犹如一子。此悦意慈是前三果」】

　　因为你呀！由于前面这个知母，念恩，报恩策发了你这个可爱之相，这可爱到什么情形啊？就像自己的一个儿子一样，也许我们说，前面是母，怎么一下子，这无关紧要的，这个重点不在母跟子上面，这是说把一切的有情啊！从念母然后引发你内在对于他的心情，这是你所要的，如果这种情况，由母来引发这个最强烈，就用这个。如果用子引发你最强烈，就用这个，这个是他真正重要的内涵，所以这里我们要分别的每一个地方的形象，要分别得清清楚楚，所以当你由前面这三样东西真的主要悦意慈是前三果，因为你有前面这三样，看他这么可爱一心一意要报恩，所以要把种种的好处给他。好处是什么─慈嘛。慈是与乐。与乐是慈，这个心理就产生了，这个注意啊！对于前面三个结果产生与乐慈，这是个结果，这个结果是什么？由于前面三样东西引发的，所以这个悦意慈啊是前面三样东西的果，那么由此即能引发悲心，因为你要把他，帮助他，一切快乐给他，你要快乐给他，当然你不忍心他痛苦啊，要把他的痛苦拿掉啊！那么，你要去掉痛苦的这个心叫悲心。是啊！所以由于慈悲也生起来了，反过来呢，由于悲，慈也生起来了，欲与乐慈，与拔苦悲的因果无定，这个慈悲之间，那一个是因，那一个果没有一定，这个话很容易懂，但是啊！我还要解释，因为容或有的同学一时转不过来，现在到这里为止，它每一个地方，一定有这个因，前面这个因引
发后面这个果，现在前面说的什么因啊！说那，你把一切众生看见得像你的母亲一样，了解她是你母亲，然后进一步呢？既然是母亲的想象，他母亲对你有多少的恩，哎呀？你
想到这个恩啊！觉得你要报他的恩，要报他的恩啊！所有的好处通通要给他通通要给他，这种心情，实际上世间最好的给她快乐的心情，不是说给母亲，而是像母亲给儿子一样，所以他下面说「犹如一子。」那时候你的心意啊！一心一意我把所有的好处都要给他，与乐这个叫慈心。因为你要把好处给她啊！所以你不忍心看见她的痛苦，你同样地要把她的痛苦拿掉它，这个是说由于慈而引发悲。反过来呢？由于悲，你看见他痛苦要拿掉，要他拿掉痛苦的话，所以，同样的你啊！看见他痛苦要给他快乐。所以这个悲也可以引发慈，所以，悲跟慈之间不一定那一个在先，但是前面这个知母，然后呢念恩报念，这个一定是前面的这个因引发这个与乐慈的这个果。这个次第是一定的，这个地方我们要清楚。当我们把因果之间的次第弄清楚了，那个时候才晓得我们修学必然次第是如何。上面我们已经了解到说由知母念恩报恩而引发那个慈跟悲，所以晓得这个，故知母等三种所缘啊！即是与乐慈及拔苦悲两者根本。好现在找到了，说，由此我们晓得知母念恩以及报恩三样东西就是慈悲的根本，你慈悲一旦发起来了，其它所有要的都来了。所以说，所以因果啊！它是此因之果，是此因，那个因啊是知母这个。由于这个而引发的慈悲，慈悲为因，其它的一切都起来了，所以记得上面，经上面，论上面以及宗大师所得出来的结论是什么？菩萨只要一发，在手当中其它一切都来了，一发是什么？大悲。以大悲为因，所有的其它东西都来了，所以所有其余的果都是这个大悲为因，所以其余因果从那里来的呢？从这个地方的因感得的果。所以我们第一个要知母，故于此中当勤修学啊！所以既然一切根本的原因在这里的话，当然我们真正应该努力修学的在这里。

【「又发心因，修诸有情皆为亲者，是月称论师及大德月莲花戒论师等之所宣说。」】

　　他不但前面这个传承喔！还有其它的那些大有名的大德祖师们也这么说，所以啊！现在我们有几样东西，第一个知母，第二个念恩，由于晓得母亲，所以感念他的恩，由于感念他的恩第三个是报他的恩，要报他的恩所以要给他快乐，要给他快乐，当然不忍她的痛苦第五那么就第五了以后下面增上意乐以发心为果之理者。这个六，七因果当中，次第就是前面五样，再来增上意乐以及发菩提心，为什么要这样呢？下面说

【「由其如是渐修其心，悲心若起，便能引发为利有情，希得成佛即此便足，何故于此添增上心。」】

　　他有问一问，一个问题，实际上这个地方就是辨别我们处处地方现在了解了说，为什么本论处处辨别，也就是说，本论真正好的地方，就是圆满地传承圆满地教授，必然应该指出具足的重点，在这个地方说，像你前面这样的一步一步的修，如果你的这个悲心生起来了，悲心什么？要利一切有情啊！那么既然你要利一切有情，那你要为利一切有情成佛啦？为什么这个地方还要加上增上意乐呢？那么增上意乐又是怎么一回事情呢？他就说啊！

【「欲令有情得乐离苦啊，慈悲无量声闻独觉亦皆有之。」】

　　这个增上意乐有他特别的意义的，啊！你说我们欲于有情乐，然后拔有情苦，这个心情啊声闻缘觉也有的，很多南传小乘的，不，南传我们不去管他，现在我们不必说南传。小乘行者佛世的时候，他都要修什么？四无量心，四无量心是什么？慈无量，悲无量，喜无量，舍无量。所以无量慈，无量悲，声闻缘觉也有的，但是啊？这个不是增上意乐，什么叫增上意乐啊？就是说要自己去做，给他快乐要自己去做，去掉痛苦要自己去，这个无量，四无量当中啊！这个无量慈心跟悲心，这是一个心，而不是自己亲自要去做，所以说

【「若自荷负一切有情与乐拔苦，则除大乘决定非有，故须发此心力强盛增上意乐。」】

　　那这个地方点出来了，所以我们平常不了解，这个大菩提心的真实内涵，往往把这个混淆不清的根本原因在这里？现在看清楚，所以要亲自去拔，是的！我要一切有情乐，我要拔一切有情苦，这个不是拔一个两个喔！要一切没有一个余剩的，不但你要有这个心，而且要亲自去做，这个心情啊！除了大乘以外，任何其它人都没有的，所以真正的大乘行者一定要发这个心，而发这个心是什么？一定要先有了大慈悲心。有慈无量，悲无量，从这个心上面，进一步说，你虽然有这个无量的心，但这个心不派用场吧！你亲自要去做，那个叫增上意乐。

【「是故仅念一切有情，云何得乐云何离苦，非为满足啊，」】

　　下面两个字看看

【「须自至诚荷此重担啊！」】

　　所以单单念说，哎呀一切有情啊！怎么样要得到快乐，哎呀使得一切有情都快乐，以及使得一切有情都离苦，这个无量心，这个无量心了不起喔！但是这个不够，还要进一步，要什么？自己去负担，要自己负担这个心啊「至诚」从内心深深的、一点不假，实实在在没有一点余剩的，要这样。是

【「故当分辨此等差别」】

　　这个地方差别要分的清清楚楚，所以处处地方注意喔！这本论真正殊胜的地方，你们如果从这个地方认识了，然后你去看，我们往往说哎呀！看看这个跟这个差不多啊！是，如果你不细辨的话是差不多，如果你细辨的话，这个里边差的天差地远呀！本论他每一个地方辨别的这么清楚。了解了，辨别清楚。你绝对不会，啊！这样也好，那样也好，绝对不可能。你要这样的果，一定要如此的因，差一点不行，很多地方，别的地方虽然指出来了，对不起这个因果之间混淆不清，让你懂一个概念，种一个善根，好像一样，要如法修持的话，完全两件事情。这个差别在这个地方，我们渐渐了解了。这个是它的根本问题，根本问题，所以现在乃至有的人说宗教嘛！都是好的啦，劝人为善，你不能使它这句话错，这是千真万确的事实，我们都是差不多先生，样样都是差不多，就这样差不多到最后的话，地狱天堂也差不多，然后呢地狱跟佛陀也差不多，土地也是菩萨，城隍也是菩萨，佛嘛也是菩萨，就这样。这个现在我们这个地方要分别得清楚明白，下面就引经上面证明，前面这个道理说清楚了以后，马上说，说这个是经上说的明明白白地喔！「海慧，如有商主或有长者，唯有一子可悦可爱可惜可意」这么好法

【「见无违逆」】

　　你任何这个告诉他的话，他一定听从你，又这么好，

【「然此童子因其幼稚而作娱乐，堕不净坑。」】

　　你年纪小啊随便去玩啊！一下子掉进粪坑裹了。

【「次其童子若母若亲，见彼童子堕不净坑，见已虽发号哭忧叹啊，然终不能入不净坑拔出其子。」】

　　而其它的人，母亲啊，其它的亲人看见了就叫啊，跳啊但是没有办法跳下去救出来。

【「次童子父来至其所，彼见一子堕不净坑，见已急急举止慌惜，欲出其子心甚爱顾，全无呕吐，跳不净坑取出其子。」】

　　说那个时候啊！他那个孩子的父亲跑出来看见这么好唯一的独生子啊！掉了不净坑当中啊！心里面毫没有其它的想法，只是慌慌张张的呀一心只要救出他的爱子啊！跳下去，一点不怕那个粪坑的脏，把他的独生爱子救出来，那么经上面是说明这个道理。举这个比喻，这个比喻当中我们不必为了这个比喻当中这个母啊！父啊！亲啊这种争论，特别说明这个心情是这样的心情，这个的心情就是前面说的增上意乐，不是说单单有这个心啊！站那边哭哭叫叫，要是跳下去把他救出来。

【「此说三界为不净坑啊」】

　　而我们整个三界就像那个粪坑，所以我们平常啊！了解这三界之内，佛菩萨看见了就是这样多于爱子啊

【「独爱一子，就是有情若母若亲，就像声闻独觉，虽然他见诸有情堕不净坑，也是忧戚叹嗟然不能出，商主长者谓诸菩萨，法喻合说。」】

　　那么上面这个例子当中是说母亲或者亲戚，也看见这个孩子掉下去这地方，叫呀！忧愁啊！但是不能跳下去。只有这个长者，长者表示有力大人，那个人看见了以后，就跳下去。那么在三界这个不净坑当中，把我们救出来的也不是那心力薄弱的那些人，而是一个具有强力的这个，这个人是什么呢？是菩萨。前面这个比喻就是说明这个道理。

【「又说独一爱子落不净坑，如母之悲，声闻独觉亦皆共有。」】

　　所以特别这地方说明，这个比喻当中说的这个掉在粪坑里的这个儿子，就是我们现在这个比喻当中所指的在三界之内沦落的众生，要救我们出来的这种悲心声闻缘觉也有的，所以单单这个是不算，要怎么办呢？要从这个无量的慈悲心当中，

【「当发荷负度众生担的增上意乐。」】

　　还要根据这一点，发增上意乐。现在我们了解这里所谓增上意乐的话，就是把那个慈悲之心还要增加，增加到什么程度呢？增加的内涵是什么呢？我亲自把那些人从粪坑里救出来。解除他的痛苦亲自把一切的快乐给他，这个叫做增上意乐，这个是七因果当中的最后一个因。第六个。

【「如是若发度有情心，然我现时不能圆满利一有情。又非止此，即使证得二罗汉位亦仅利益少数有情，利亦唯能引发解脱，不能立于一切种智，故当思惟无边有情，谁能圆满此诸有情现前究竟一切利义呢？则知唯佛方有此能，故能引发为利有情，欲得成佛。」】

　　好！最后这个结果就出来了。就因为我们发了说要自己亲自至诚跳下这个三界的不净坑，把它一切痛苦解决，把一切快乐圆满给他。虽然我发了这个心，但是我现在帮一个人的忙，都不行哎！连我自己都不行哎！所以你真正要想解脱，虽然你自己可以解脱！证罗汉证了罗汉以后或者声闻或者缘觉，这两样东西，虽然还可以多多少少帮助别人，但是要想帮一切人解决问题，而且使一切人达到一切种智的地位的话！这个不行！这个不行！那么谁能够做到呢？谁能够没有一点无余。所有无边有情都救，而且达到的位次也高到最高圆满，谁有这个力量呢？只有佛。声闻跟缘觉他能够解脱，连他自己都解脱了一点点，这是质上面根本啊微乎其微，量方面他也够帮一点忙，但也就这么一点点所以不管。若质若量不够啊！那么要想真正解决的不管是眼前以及究竟的一切真正的殊胜的利义，只有佛。所以说，啊！由于你这个增上意乐心，所以发现只有成佛，必然得到最后这个果，所以这个叫七因果或者是六因一果。这个就是因果这个教授这方面传来的，这是第一个。这个次第为什么要这样的从因到果，了解了这个，然后照着这个次第正修。
　　第二如次正修，那么正式修的时候分三

【「修习希求利他之心，修习希求菩提之心，明所修果即为发心」】

　　现在这个地方告诉了我们，怎么样修这个利他。怎么样从这个上面而求菩提，然后最后告诉我们，我们现在这地方要修的，修的是什么？就修发菩提心。现在又说

【「引发生起此心所依」】

　　你要引发生起这个心所依，就是换句话说依什么条件？什么原因？这个原因是因缘当中说，所依就是我们这个心情，譬如说，你看到这个人苦啊！这个苦是你所依，引发你啊拔苦，等等。然后你有了这个，因为普通我们凡夫的心量就是你的内心，根据这个缘对像的时候产生的效果，现在我们要这个效果的话，看看你所依的是什么？当然这里还有正知见的道理。那么第二个发心，现在我们说，这个

【「于诸有情令心平等」，】

　　先要对一切有情生平等心，

【「修此一切成悦意相」】

　　第二，进一步修成悦意相。哩！妙了，前面吗？先告诉我们先要使一切的有情先产生一个悦意可爱的，结果正修的时候啊，这个地方又叫我们令心平等。好像这里边又有矛盾又有不同。真是有矛盾吗？我们看下去，我为什么在这个地方要停一下，这个有它大原因在哦！大原因在哦！去到这里，我们渐渐发现本论殊胜的什么地方，它就是每一个地方，它每一个地方的形相都指的清清楚楚，而这个每一个形相彼此间必然的因果关系点的明明白白，是个形相说清楚。让你了解它真实所指的是什么？啊！这个形相，譬如说随便说，啊我现在要讲一个录音机，把录音机讲的清清楚楚，那个开关那里，让你弄的一点也不含糊，否则我们讲修行讲了半天，那个道理啊！是动听极了！但是所指的内容到底是什么啊！一片模糊。佛法明明是叫觉，结果你学了半天是越学越胡涂，脑筋里面是堆了一大堆文字垃圾，这个文字所指的内容是一无所知，仍就是一片大无明，自己还觉得懂的很多道理，这个叫知见稠林。哎现在不是！把文字所指的真实内涵指给你看，到时候你看，哦！晓得这是什么？这是第一个。你了解这个东西以后，然后这个东西之所以能够达到这样一个的效果，它必然的次第，彼此一定是不紊乱，有了这个，你要想去找它那千真万确。从这个地方我们才晓得，平常啊我们修行，总觉得唉呀唉呀修行修行。看看！为什么修行不成功的，原因在那里？就是一片胡涂，那么世间一件小事情，我们常常比喻你拔草，你不认得草是什么？你跑着去劈哩啪啦拔，结果拔掉的是菜，不是草。这么简单的事情啊，何况是修学佛法。所以眼前我们处处地方，在点醒我们自己不要一片胡涂啊！所以我们常常有一个大误解，常常说：哎呀！你不要去分别啦！嗯、这句话对不对？是有它的特别的道理在，这个是你求的果，你要它不要它妄分别，一定要了解，什么是错的妄分别？你如何去掉它，那要分的清楚啊！要不然你说你不要分别，那好了！好了，胡里胡涂的住在那个地方，那是无比的大愚痴，完全是畜生相。如果这样的学佛的话，那天底下都是佛了。如果是这样佛的话，那螺蛳蚌壳睡在那里，打瞌睡，牠就是佛吗？那打瞌睡不分别的，就在那里睡着了，那岂不是最好，这个我们要清楚。所以本论一开头就把这个形相辨得非常清楚，然后下面就一步一步，一步一步这样的来，所以它下面就告诉我们，哎为什么啊！前面先说悦意，这个地方又要先啊，于一切有情令心平等啊！现在我们看下去，这个地方一点都不能放空喔!放掉一点，然后你修上去的时候，对不起，你就漏掉那一点，等到真正的现起的时候，你不知不觉当中，因为这个漏洞还在，又跑上去的时候就出毛病，跑上去就出毛病，所以我们常常有个比喻，不要说飞机，就骑个脚踏车吧！哎那个脚踏车，那个轮胎当中，有一个砂孔在那里，就是打气打得满好，没用力，等到你一骑上去，一用力，砂孔受不住了，蹦，一下子爆掉了，你站在马路上，一个跟斗摔下去，完了，所以这个地方，要特别注意啊！特别注意，所以我们平常这个心里边一厢以来，总觉得哎呀，马马虎虎，马马虎虎，这个是无始以来的恶习所在。现在了解了这个道理以后，即便我们说自己，唉呀！这个东西，还有这么深的道理啊！那时候也许你会委委曲曲，那个时候要了解喔！是，这是我们以前善根不够，所以他处处地方告诉我们，你前面一定要什么，净除罪障，集聚资粮。有罪障，障在那里？固然学不进去;你资粮不够也学不上来！啊这个道理我们要清楚。所以他前面为什么要用三士引导的次第，现在大家清楚吧！哪！对于这个上士来说，这是必然要一步一步上来必不可少的步骤，这第一个。你没有这一个的话，你虽然说上士是空话;而对这条件不够的人，你给他上士不行，所以哪，哎，没关系，那么你既然不够的话，你可以从下士慢慢做起。他也有他的入手，可以一步一步上升的走的地方啊！处处地方说明这个圆满教授的珍贵难得，正确无比啊！我们看文

【「如前下中士中，所说诸前行等所有次第，于此亦应取来修习。」】

　　那么第一句话就说出来了，对啊！这是我们次第这么上来的啊！所以你必定要把前面这个次第拿来，在这个地方增上，继续下去。

【「又若此中不从最初遮止分党，令心平等，于诸有情一类起贪，一类起瞋，所生慈悲皆有党类，缘无党类则不能生，故当修舍。」】

　　从前面这个次第一步一步上来，现在跑到我们这里是什么？正修这个，啊！大菩提心啦!那么修大菩提心，我们晓得这个，心然的因果是这样的次第，所以先要啊─知母，引发慈悲。那么，但是，他不是说先知母引发慈悲，在正修之前，先要什么？要最开始的时候遮止分党。什么叫分党啊？党就是党同阀异，跟你好的你就欢喜。哎唷！好得不得了;跟你不一样的，你就排斥他。
