自己心里边啊！耶！不平等啊！不平等，这个一开始的时候，你啊要把它去掉遮止，就是不要让这个心相影向你。换句话说你一定要把这个心里的状态拿掉它，假定这个心里面的没有净除，在这种心情当中，于是什么呢？对于有一些人啊！你看见了起贪欢喜他，有一些人啊你起瞋，在这一个情况之下，所以呢当你在这种状态之下，修了以后你的慈悲啊，你的慈悲也有差别的，哦！你看见他，啊那么你好的这个慈悲心啊强一点，看见那个讨厌的人哪，慈悲心就不灵光。这样，要想重生不分彼此的，这个不可能。所以这个无量慈、无量悲啊！它不但数量上面无量，而且啊这个无量的话，缘一切有情，没有任何一点例外。你的内涵本身也是无量，所以缘的对象也是无量，在无量的有情当中哟！有一些人欢喜的，有一些人讨厌的，结果你凡是欢喜的话，你偏他那一边心就偏，对于不欢喜的人的话，你就这样的话，你那个慈悲就完了。所以一开始的时候啊！他一定要避免这个你的平等的、没有偏心的这个基础，先要建立起来。这个基础是什么呢？修舍心，修舍心，所以呢先要修舍，那么舍有三种，看看哦！他每一个地方的行相辩得很清础，那三种啊！

【「又舍有三，行舍受舍及无量舍，此是最后。」】

　　这个三个名词所指的三个行相说一下，这个里边受舍我们最容易懂，一个感受啊！一个感受啊！坐在这个地方的话啊你觉得很舒服，或者看着对方让他赞叹你几句，跟你笑一下，你又很欢喜，这个感受上头的受。感受上有三种，就叫做乐受、苦受、舍受，这是一种舍的行相。还有什么叫行舍呢？五蕴当中啊受、想、行，行蕴当，行蕴当中的舍。行就是我们心理状态，那个心理状态啊平等而住没有执着。平常我们的心里什么状态啊？我们心里面啊不是掉举嘛就是昏沉，胡思乱想，耶！他现在呢？行舍这个心相里边啊！平等正直无功用住，那这个要用了功跟定相应的境界才有哟！要这样啊！所以啊他心里边没有一点掉举相，而这个已经很高明，唉！这个地方还不是，这个地方舍叫无量舍，就是在任何情况之下，你的心里边不管缘任何有情，没有一点点讨厌，没有一点点执着，没有一点点其它的，就是一模一样的这个心情，这个才是我们第一步要修的。所以这个是最后的。

【「此复有二。」】

　　哦！就是这个里边啊还有什么两样东西哦！啊！那个细致又细，换句话说他真正重要的地方，是真是丝毫不差，看看哦！这个因地当中这样的没有一点点差别，质量上面不能有一点点杂质，假定有一点点杂质，请问能成彻底圆满无垢的佛位吗？不可能。尤其是最开始的因地当中，所以说我们常常记着你造一个，譬如说摩天大厦，我说造到最后顶端发现一点点小小的毛病，啊！没有关系啊！你把顶端拆掉了重来，现在我们最开始那个的基础出了这个这毛病啊！你造了一百零八层乃至造了一千层，发现那个基础啊不行的话，对不起一千层那怕一万层统统垮掉，对不对！这个很清础很明白，像你烧饭一样，等到你烧好拿出饭来，那个时候装出来的，一个苍蝇，叭！掉下来，你只要把苍蝇掉的地方，把牠拿掉就行了，如果说这个苍蝇带着细菌的话，拿掉了以后，那其它的地方不沾染，可是你刚开始的时候，那个苍蝇叭一下掉进了水里，那个苍蝇身上带着那个霍乱菌，然后呢整个的水里都是。所以他一定从一开头的时候，就是这么细辨。同时呢开头的地方，也是我们能力所及，他有种种的这个特别在这个地方，我们所以现在修学佛法，那么胡涂一片胡涂帐的话，道理就在这个上面。唉呀！都是讲那个大道理啊！讲得来哎呀也去弘法了，看见别人弘法，大家也去忙了。那么所以现在啊！为什么我们弘不起来？及至于有人这么说呀！你这个法不弘呀！藏之深山，传之其人啊！你宁愿不弘摆在山里边，真正一旦有条件出来的人，他又把他撑起来了，结果被你这一来的话，那金字招牌一旦砸跨了以后，完了，人家对金字招牌，从此不再信任那就完了，不弘还好，弘了反而把法损掉了，有人这么说，道理就在这里。这样，所以我们现在有这个幸运，了解了以后要感到高兴啊！不是忙着去弘啊！忙着要去认识、去做到，那个是真弘法。现在我们看，又辩，这个地方哦！就是这个无量舍啊！这个还有两样东西。

【「谓修有情无贪瞋等烦恼之相，及于有情自离贪瞋念心平等，此是后者。」】

　　说，当你缘这个有情的时候啊！那个时候你可能有两种，你看见这个有情本身啊每一个有情啊！他都是和和平平啊！这个是一种，因为他有情本身和和平平，既没有贪也没有瞋，当然你看了以后，你的心里面也引不起贪跟瞋来，对吧！这个是一种，还有一个呢？不是的，他这个有情本身啊！是有贪、瞋相啊！或者说你对这个有情是可爱的，你对这个有情是并不可爱的，但是尽管这个人，对你啊一个是怨一个亲，可是你对这个怨跟亲的人心里的反应啊！却是在无量舍当中。这个人跟你很要好，要好也没关系，我心里不为要好所动。这个是你的冤家，你的冤家也不动我的心，我的心始终在那个在舍相应当中，现在是真正重要的在这里，他这为什么这样？这很明白，你要有情离开这个贪瞋这是不可能的，对不对？在我们张开眼睛来，这个是跟你好朋友，这个跟你不好，以前这个人哪他要发脾气，这个人哪很快乐，如果你跟着外面转的话，你这个修什么？根本修不起来，这个你自己要修，不管外面任何境界，他在转，你不动，他跟你的关系有亲疏，你不动。那个时候你不为外面一切所动，站在这个上头，你才能够修啊！这个地方就辨是辨这一点，所以我们正式下脚的第一步要这一个，有了这一个，那么令我们的心离于平等，这个是指这点。

【「修此渐次为易生故。」】

　　那么我们正修的时候，他又说了，耶！你要想修的话，必需要这样的一种心里的状态，而要修这个心理状态，这个心本身是什么？我们现在的心是心识的识，心识的心啊！那么这个心识本身一定三事和合触。你的根对了境，然后升起了这个心理来，既然是因为对了境的话，由借重这个外境的这个一个重要的因素在这里头，所以呀他一定呀藉重那一种外境啊！中庸境，因为这个中庸境界就是既没有利又没有害，你看见他自然而然心平等，先啊把那个平等的心升起来，坚固了以后，然后呢进一步呀，看别人的时候不为它所动，不为它动了，然后呢在他身上面把它的原来动的都拿掉，于是你心里面一步比一步稳固。你看，他那个次第这么个完整法，所以平常我们修行，我们往往说，哎呀！看见这个好呀就忙着去修，像我们现在说忏悔，哎呀说一百零八拜，好呀！我也跑得去忏悔去，听的很好，结果跑上去拜了第一次没拜完，拜的当中就腰酸背痛，第二次就想一个办法，哎哟！所以它每一个地方，这么小地方，大地方也是如此。所以你们千万注意呀，我们真正的毛病始终在这个地方，一听见这个好乐，是，你要把这个好的乐，但是呢你必定要晓得，他这个好的是怎么样的次第上去，你要晓得这个好的果一定要好的因，这个因是一点都不能错，你从这个上面了解了，然后你必然退到什么，啊！这个第一步－－亲近善知识，然后呢－－如理听闻，看起来好像慢一点，实际上呢是最快速的路子，而且也是唯一的路子。后面这句话在刚开始我们不懂的，现在我们学了十二因缘以后就懂得了，大家记得不记得十二因缘当中说，这个从因感果最快的二世，最慢的三世，大家还记得吗？为什么最慢的三世呀！它有一句话说从前经过的无量世感果呀，这个无量世是其它因果在这里面转，不是这个因感果的，这句话容或有的人还不了解，如果不了解你们好好的看一下。换句话说这个因下去了以后感果的话，最快的是二世，最慢是三世，中间虽然经过无量世不感果的因，因为这个因呀，他没有遇到缘啊！没有结果，所以如果这个因要结果的话，在任何情况之下，必定还要跟那个因缘相顺的，他才能够感果，坏的是如此，好的也是如此。现在我们要求好的果，要想得到这样的圆满的果的话，你必定要有圆满的因，所以不是说啊！唉呀！现在你啊害怕觉得不行啊！你停在那里，停在那里的话，你就没有办法引发你要求这个善果的这个因不下去的话，请向这个善果会不会自己掉下来，不会，到什么时候会呢？一直等到有其它的因缘，你到那个时候又想啊！哎呀！我要去做，然后你还得照着他如理如量的去做，那个时候当初你一念想求圆满这个果的这个心啊！不断的以善法欲，然后努力勤精进去策发，然后再感果，对不对，中间啊可能隔无量世，是的，但是在其它的无量世都是你在恶法当中，既然是在恶法当中也说明了什么？你要嘛不让他感果，要感果唯一的方法，你一定要拿正确的善法欲，把这个因做对了，去做到。所以从这个地方我们要了解，这也是唯一的一条路。假定你了解了以后，现在这样做的话，耶！不会中间隔无量世，所以结果是什么呢？也是最快速的一条路，现在懂了吗？这个概念我们一定要弄清楚，你如果弄清楚的话，我们才不会偷懒说唉啊！马马虎虎不行啊！因为你现在怕苦，马虎的结果是什么啊！堕地狱。现在这么一点点小苦啊！你还有机会啊！稍为撑起来就行了克服了，到了堕了地狱的话，不但没有机会，而且大苦是无量无边就行了吗？所以这也是我们啊要了解的啊！所以我在处处地方听见这种，我的师长常常告诉我，你平常的时候尽管做不到，可是你一直发那个愿，说我决心一定克服这个，克服这个什么呢？不但现行一定要破，然后呢这个种子习气一定要彻底拔除绝不余剩。不要单单发那个心哦！发了那个心，然后呢你找种种的方法，怎么样在行持上面去做到它，千万不要一点宽恕，不要一点借口，因为这样的原因我所以才了解到，是平常的时候有很多人跑得来说唉呀！法师啊！你现在不舒服啊，休息休息啊！你该休息休息啊！我一听了就觉得这是毒药，尽管他是好心，尽管他是好心，那我真是怜愍他，我现在没有能力救他，我只有唯一的办法把他赶出去。如果说他是我尊长的话，我恭敬下次不敢见，这是千真万确的事实，那怎么办呢？这反而过来这个人跑得来告诉你某人啊！生病啦！你赶快努力啊！再不努力的话，那个两脚一伸那就完了，哦！我感谢他，这个心情我们千万要了解的。前天我才跟老和尚讲，呀啊！我觉得我们这个地方，有最了不起的大善知识，他就告诉我这么一个公案，昨天不是老和尚坐在这边的门口啊！在这个地方啊！我每次一看见他，我就欢喜，一方面就是景仰赞叹，所以我有机会总是只要有空，平常我自己忙也是没办法了，我一定跑过去随便啊！也可以说是谈谈也可以说是请安。但是你只要跟他随便聊的话，你一定啊你得到好处，他就跟我讲讲啊！这我就请示他一点小事情，他就告诉我一个公案，唉呀！我听了真感动，他说这里不晓得是圣印法师或是那个地方请他到他佛院当教务主任，他一定不答应，唉呀！闹了很久啊！有一次啊！终于闹了很久，他就答应了。答应了一去了以后，可是那个地方是个女众佛学院，那他之所以不答应，他痔疮非常厉害，那个痔核你们不晓得这个痔核之严重呀！经常流了很多血，那么那一次开学典礼，那开学典礼是很慎重庄重的，还请了什么市长啊！什么一大堆的长啦！结果他那坐也不能坐，那两条腿伸直坐在那里，那么完了以后，就休息的时候啊！他休息完了以后，他觉得下面湿湿的站起来一看，哦！下面一大堆都是血，他心里觉得不得了，唉！虽然这个是痔疮，但是这是一个女众地方，人家不了解的，尤其他老人家持戒，万一起一念的这个误解不可以，佛本来很多戒是讥嫌戒，唉！一定要想办法拿掉他
，但是那个医生是没有办法可想的，但是信佛的人晓得我只有求佛菩萨、求观世音菩萨，你一定要帮忙我，我一定要下那个决心，要把它拿掉它，那天晚上回来做了晚课后，他就跟同学说：你们先休息不要管我，不要管，任何情况之下不要管我，即便如果我死掉了今天晚上不要动，明天再把他抬出去。就这样，哦！大家同学们很尊敬他不管他，所以我在这个地方也跟你们说啊！你们不要说唉呀！老法师啊！你好！这种话你自己害自己可以，在这个地方我绝不愿意，我不能帮你忙，我已经很惭愧。那个老和尚就这样，所以他说完了，果然那些同学听他讲，然后他就去拜，不了晚殿，一心请求观世音菩萨，你一定要帮我忙啊！一定要求啊！然后啊！拜呀！拜！拜到后来拜到精疲力尽，实在拜不动，头啊昏得一塌糊涂，我现在站不起来，但是呢？站是站不起来了，我还可以动，然后呢那个地啊，那个头就那个在地呀磕向头，更蹬更蹬更蹬撞，这样，磕到后来，那个头呀实在动不了了，趴在那个地方，一点动不来了，但是我的身体动不来了，可是我嘴巴可以，那就嘴巴里念，啊！大慈大悲观世音菩萨，大慈大悲观世音菩萨。念到后来这个舌头也干掉了，念也念不动了，念不动了我心还在呀！他心里边就念，一直在那儿求，一直在那儿求，这样哦！这种心情哦！现在我们啊稍为一点点就觉得，唉呀！不行啊！等一下要是那个地方不对呀！早一点去休息，拜了二拜啊！叫你早两分钟起来，又觉得哎呀明天还要这样，后天还要这样，啊！那真是一无是处啊！结果他就这样拜，耶！你真正的舍命而来的话，他就肯，可是这个地方，我不鼓励大家这样去做哦！我这个地方特别说明，你记着哦！大师告诉我们，你们不要硬来，硬来不可以的，哦！老和尚有老和尚的意志，这个次第很清楚哦！始终记着哦！大师告诉我们的次第，我这个地方这是特别呀让我们心里边啊！建设那个心力。我再说下去，然后呀！耶，他那天马上就有感应，耶！这人简直就进入昏迷状态，耶！看见看见观世音菩萨，结果，然后呢观世音菩萨，他就发现观世音菩萨，膝盖上面啊！在右膝盖上面有两个人跪在那里，他看见了觉得很欢喜，一欢喜那两个人没有了，这一欢喜他就想，这对呀！这两个是记善恶的嘛！他想呀！我这一生呀！虽然是啊坏事啊是的的确确做了，但是我毕竟还是做了好事多呀！看见这些东西呀！一定是菩萨加持，他说呀！「菩萨我告一个假，而让我看看耶！」觉得那个蛮好的嘛！我在佛堂里边不行啊！菩萨，我告一个假，检查一下。然后呢那时候精神一来，他不知不觉，本来已经是这样了，他不知不觉告了一个假，跑到房里一摸，整个的几十年没有好的没有了，完全没有了，到现在没有了。嗯！看了哦！这样，所以我们现在大家学佛法，精进是资粮善当中，精进是第一，现在不要大家去学这个哦！你要说哦！耶！我今天也来一下，不要不要，这个地方的本论的每一个地方的次第，你这个次第没有弄清楚之前，你摸进去，前面老记着这个话哦！你一摸一定错。所以现在我只是鼓励大家，千万不要说还没有做又先畏缩，现在觉得我有这个机会学这个圆满次第，而目前我们排这个课本身是非常好的，你只要照着这个来，建设起这个心力，然后照着这个建设去做的话，没有一样得不到。所以我在这个地方说修持渐次为易生故，他有他的渐次，现在要他这个渐次是告诉我呀！这样的一步一步的来，就是我这个地方现在谈这个渐次的话，每一个地方分析啊！万一你们心里觉得啊！唉呀！怎么这样来的话，这就是你们的障碍，这是我告诉你们的，所以我刚才讲老和尚那个故事策励我们啊！现在我们住在这个地方啊样样现成，啊！样样现成啊！怕你记不住还要用录音带，怕你不清楚还要用留声机，不是这个什么什么哦！扩音机啊！你怎么可以跟他相比呢？哦！所以我们内心当中在这一点上面一定要注意，继续下去。说修此渐次为易生故。

【「先以中庸无利无害为所缘事，次除贪瞋令心平等。」】

　　那么那先看这个，这个哦对象，这个对象啊本身跟你没有冤亲的，没有冤亲的人，然后呢在这个上头除掉贪瞋之心，这样因为这个冤亲的人本身啊并没有贪瞋，然后在这个身上本身的现象就是舍。然后在这个时候他前面已经告诉我们的，他不是对方使你亲爱或者冤家，而是说缘对方的时候你拿你的内心啊！这个贪瞋之心啊拿掉。所以对方第一个是引发你的心是平等的，但是呢真正重要的还是从这个身上面，你回过头来检查你自己的内心，这个在这个上头使得不被这个冤亲的心而动他，在这个上头你得到了这个舍平等了，然后呢缘亲友的心，因为亲友的心啊！虽然有这个耽着，但是这个耽着本身力量比较弱，所以啊在这个上头你啊！再进一步推展。

【「若能于此心平等已，次缘亲友修平等心。若于亲友心未平等，或由贪瞋分别党类或贪轻重令不平等。此亦平已，次于怨敌修平等心，此若未平，专见违逆而起瞋恚。」】

　　这些都不可以哦！假定说看见这个亲友心以后的话呢？那个时候啊你会发觉到耶！看见这个欢喜的人，那么自然而然，虽然你看见中庸的人，你心里边不动，看见欢喜的人，心里边跟着欢喜而去了，那时候把他拿掉，把他拿掉，就是这样。然后再进一步对有怨的人再把他拿掉，假定说有亲的人，而有亲爱的人，你不能拿掉的话，看见亲爱的人，你就耽着跟着这个而去。如果看对这个怨的人，你没有拿掉的话，由于怨的人你就跟怨而去。这个舍心就升不起来，如果这个舍心升不起来，然后在这个心里不平等的情况之下，你修这个慈悲的话，那这个慈悲始终是像爬山一样，一脚高低，那个慈悲根本大不起来，所以啊当这些都平了。

【「若此亦平，次当缘一切有情，修平等心。」】

　　那个时候你的质完全对了，然后呢把他的量扩大，扩大到在任何人身上面，到那时候你看见任何人，不管这个人亲、怨、平等跟你再好你看见了心里面了不动心，跟你再怨你心里面了不动心，这是第一步，所以在任何情况之下，你不动你不为外面所动，然后你运用你的心，你要他什么样，你就成什么样，否则你这个心，一直跟着外境转，你虽然觉得，耶！要怎么样，可是境风一动，你又跟着他被他动掉了，那是不行，那个不行，譬如说我们以写字来说，你写字那个笔啊！那个笔写在那个纸上面，是现在蛮好，但是万一那个纸，碰见那个水的话，啊！那个笔啊！就化掉了，那纸也就没有了，对吧！那现在呢？我现在用的纸是不怕水，现在那个笔啊是油质的也不怕水，你本身不怕水，然后你写的子摆在上面那个水尽管来了，对不起，动不了他，是不是这样，那个字还在上面一动不动，这是为什么你事先必定要先准备好了，了解清楚不清楚这一点。所以我们事先那个心里边啊！先要不为他不动，就像刚才说那个纸啦！不是说摆在这个地方，摆在这个地方可以，但是你现在要缘的是一切有情，所以换句话说这张纸啊，不但要摆在房间里，还要摆出去哦！还要风吹雨打哦！所以你在室内虽然是啊蛮好，被水一泡完了，那个不行啊！所以这个纸本身啊经得起风吹雨打，然后你在那个上面写字，写字的时候啊！你现在写得干干的蛮好，但水一来的话，那个墨水一冲掉这个不行，这个墨水也要经得过风吹雨打，现在我们的心里也是这样，所以你不要去忙着去写字，换句话说你不要忙着，在心里上面呢先把那个慈悲放下来修成功，不要，因为你那个慈啊！在这个不平等的心，心里没有摆平之前，摆在这里温室当中，就好像摆在这里，那可以，万一碰到境风上面那一动的话，好碰见水被水掉，碰见风被吹掉，那没有用，这个道理懂不懂，这个地方所以要我们说这个，就这样。若尔，我们翻过来。

【「若尔于彼由修何事能断贪瞋，谓修二事。」】

　　那么进一步我们说，对呀！这明明是啊！他是亲爱的人，亲爱的人嘛！难免啊喜好了、贪着了哦！明明是你的冤家啊！冤家嘛当然我们发瞋恙了，你怎么办能够对他舍掉呢？耶！他告诉我们啊！这里进一步，前面先说道理，道理告诉我们来就告诉我们怎么个修法，修两件事情。

【「就有情者，谓念一切欣乐厌苦，皆悉同故，缘于一类执为亲近而兴饶益，于他一类计为疏远，或作损恼或不饶益，不应道理。」】

　　说第一个你求两类为对方来说，有情对方来说，就他来说你不是要利益于他吗？那么没有一个人例外的，没有一个人例外的，没有一个人例外的，大家都希望快乐，大家都厌恶痛苦，就他来说没有一点差别，人是这样，畜生是这样，不管是那一个，现在你对他说有一类啊给他好处，有一类啊要疏远啊！给他好处或者疏远，这个不合理、不合理，这个是就他那方面，这个很明白啊！那么另外呢就我自己方面，就我自己方面那怎么办呢？我自己说明明是这里有情的人我欢喜啊！这瞋恙的人我讨厌啊！他下面就告诉我们怎么办呢？

【「就自己者，当作是恩，从无始来于生死中，未经百返为我亲属，虽一有情亦不可得，于谁应贪，于谁当瞋。」】

　　嗯！你如果能这样的观察，我们眼前啊虽然凡夫，现在眼前境界明当中，实际上啊我们无始生死当中，现在凡夫当中已经转了不晓得多少趟了，转了多少趟当中，大家没有一种关系没有发生过，各式各样的关系都有过，所以你随便要想找一个说，这个人啊跟你没有作何关系的找不出来，任何一个人都跟你一样有各式各样的关系。
