是你的最亲爱的人，有你的大对头，也有你的毫不相干的人。既然每一个人都是这样的话，你然后的分他，这样分得有什么好分的呢？就像我们平常相处的，今天好得要命，明天吵得要命，到后天又是如此，后天又是，那天天都是这样，你还何必天天忙着这些事情，这不是毫无意思吗？就是这样，所以啊如果你能够懂得这个道理，放远了眼光去看的话，那问题都没有了。

【「此是修次中篇所说。」】

　　那这个就是告诉我们这个，这个是啊性宗的修行的方法，特别的告诉我们的有次第，这个初中后三篇。

【「又于亲属起贪爱时。」】

　　那么亲属起贪爱时在引经上面，这个经上面。

【「如月上童女请向经云：『我昔曾杀汝一切，我昔亦被汝杀害，一切互相为怨杀，汝等如何起贪心。』」】

　　如果说你起贪心了，起贪心的最好的对治啊！就想唉以前啊我也杀过你，你也杀过我，这样的大家互相杀，有什么好贪着的。

【「及如前说无定过时，一切亲怨速族变改所有道理。」】

　　在前面我们想的六苦当中我们说过了，在生死轮回当中没有一定我，一下亲的要命，一下怨的要命，所以当你想到亲的时候，你想想怨，想到怨的时候，想到亲，你这样一想的话，就正好把他扳平；好了，好了，没有什么好想的，心里面就行了吗？这样，很快的就把你心弄平了。

【「当善思惟，由此俱遣贪瞋二心。」】

　　你这样善巧的思惟这个的话，这两样心里边啊！就把他净除掉了。】

【「此取怨亲差别事修，故不须遣亲怨之心，是灭由执怨亲为因，所起贪瞋分党之心。」】

　　他每一个地方，他又来告诉我们，现在这个是什么？起怨亲的差别，就是说你在这个，是这个人本身一定的，我们人在世间当中，自然这个人比你亲近一点，这个人比你疏远一点，乃至这个人是怨家，这个是事实摆在这里，你这点不去管他，而真正重要的就是说，当这种境界现起的时候，你内心当中亲人的呀！你对他哎呀贪着之心要遣除掉这一个，怨的人你排斥之心要拿掉这个，刚才说过了在这种状态当中，你能够做好了，一切往何的境风，你的心里边啊就在舍当中，不为他所动，我们不要以为如如不动哦！离开如如不动还天差地远哦！现在我们心里面一天到晚跟境风在转，我们说不分别如如不动，那真是颠倒不易，所以这个次第我们，我所以这样提的话，千万要注意每一个地方的行相，你必定弄得清清楚楚，要不然的话呢？你随便一开口也错了，一听哪也不知道弄到那里去啦！嗯！下面继续说。

【「引发一切成悦意相者。修次中篇云：『慈水润泽内心相续，如湿润田，次下悲种易于增广。』」】

　　那么有了这个平等的心，进一步就告诉我们怎样办呢？那个时候引发悦意相了，要慈水能够润泽内心的相续，当你内心经过了那个慈悲润泽了以后啊！像那个的田啊！先滋润了，然后啊！滋润了以后，下了悲的种子，他易于增广。

【「故心相续以慈熏习，次应修悲。」】

　　哦！那个时候啊！我们哪在这个上头啊，就可以引发悦意先修悲心。
　　

【「所说慈者，谓于诸有情，见如爱子悦意之相。」】

　　这个慈的内容，就是这一切有情啊！就像可爱这个独生儿子那样的可爱法。
　　

【「又此所说由修等舍，息灭贪瞋不平恶涩，如调善田。」】

　　那么修这个悦意相之前，先要什么，这所以为什么先要修内心的等舍，先把这个内心当中不平的这个恶念啊！粗涩就是啊不平那个贪瞋之念弄干净，就像先把那个田先把田弄干净，弄干净了以后，弄平了然后呢加慈水，然后呢灌那个悲种，那他这个下面说明：

【「次以见为悦意慈水而润泽已，下以悲种，则大悲心速疾当生，应当了知极为切要。」】

　　你能够照着这样的次第去一步一步欲修的话，那个大悲心啊！很快升起来，应当了知极为切要，这个话，这样子最快速的，这样子最快速的，所以现在我们这里呀！修行尽管还没有行，但是啊马上用得上刚才说的那个道理，哪这个是最快的啊也是唯一的，现在大家都懂了吧！这个概念我们必定要先建立起来，建立起来了以后啊！你自己晓得这个是没有退路，不是没有退路啊！我们所以要退的原因是什么？求安乐，结果你发现退下去的结果是只有苦，一条路，而且大苦，进前虽然是苦，小苦却是大乐，现在我们处处地方为求一点点快乐，那个时候你了解了正确的行相，正知见得到了以后，为什么说到最后一定会走上这条路的原因，现在大家了解了没有，哪就是这个地方，所以如果说这个概念还不懂的话，你不必忙，只要这个概念建立起来，这修行是一定成功的。而且是最快速的、最圆满、最好的。念天菩提道次第广论二百十六页，二百十六页那么现在这个地方就是正修啊！正修修习菩提心，正修菩提心，那么正修菩提心当中呢，前面已经说了引发这个心要什么条件？然后呢根据这个条件正式的策发这个心里面，前面所有的这个辨，这个地方现在大家已经了解了，说真正圆满教授，真正无垢正确的这个指导和每一个地方辨得这么细致，然后你把这个，两个跟以前一比的话，立刻就有这个感觉，以前我们听见的这个佛法，唉呀！怠到非常吹喜啊！好得不得了啊！人人想求啊！这个是非常好的现象，种一下一个种子，当你真正想努力深入契入的时候啊，就不得其门而入，感受上好的说起来是圆融无碍的，但是呢做起来的话，却像什么呢？像这个摸着一个人家水上葫芦一样，你碰上它就跑掉了，碰上就跑掉了，碰上就跑掉了，你怎么抓也抓不住，怎么抓也抓不住，所以弄了半天啊！就莫可奈何，幸好还有一个法门，那么我们也只有这一个法门说啊，念佛啦！所以这个叫做末法的善方便，现在你正确的了解了这个方法以后的话，你由这个次第的步步深入，同样的你可以用这个方法来念佛，这个方法来念佛就上品上生，如果你学其它的法门，照样的任何那一个法门，你都可以啊如理如量的达到要达到的量，所以达到多少，那是看你自己的认识跟精进，现在呢我们哪继续的把他那个每一个部份，一步一步的顺着次第来了解他，上次讲到说啊！我们啊正式要修的慈的时候啊！先要慈水来滋润我们的这个内心身心相续，身心相续，有了这一个，然就呢像种田一样，把那个田啊！先把他不平的硬块什么等等啊！把他弄干净了，然后呢再以慈水来滋润，他这样做的话，那么这个悲的种子就很快升起，所以两句话，应当了知极为切要，哪这个是最最重要的部份，这个才是我们应当了解的，所以我们刚才说，前面这所以听的欢喜，感觉的又觉得圆融无碍又这么好，而所以无从下手的话，那望洋兴叹的话，实际上就是你没有抓到这个根本，所以现在我们哪！瞭了这个才是我们真正应该进一认识的，有了进一步认识了以后，产生的效果是什么呢？以前这个是种了一点点的善根，现在却是结的善果，我们立刻可以回想一下，在讲十二因缘的时候，说感果快则两生，慢则三生，实际上那个三生啊！真正说起来时限是无量阿僧祇劫，那么这个三生就是说，你种下了这个种子，要快的话两生，慢的话第三生，第三生靠什么呢？就是那个种子啊经过如理如法滋润它，那么以前呢我们虽然听懂了，虽然欢喜，可是你没有方法不晓得怎么去滋润它，不晓得怎么滋润它，说好啊！大家说好，说了好了半天就像天上的人造卫星一样，好是好你只能望望他，只能望望他，其它的就不行了，现在不但的好，你晓得怎么登堂入室，他就可以把你送到天外，超出我们现在这个生死轮回的苦海，那么这里边分三部份。

【「此中有三，初修母者。」】

　　这个第一个知母，晓得这是母亲。

【「生死无始，故自受生亦无始际，若生若死辗转传来，于生死中未受此身，未生此处决定非有，亦无未作母等亲者。」】.

　　我们这个生死啊！无始以来这个时间你根本无法想象的，所以啊因为生死无始，所以一生一生的受生啊！也不晓得多长多远，从这样的生死当中，不断的来说，那一个身体没有受过的，没有这样的事情，那一个地方没有去过的，没有这样的事情，那一个人没有做过你母亲的，没有样的事情，换句话说我们哪在生死当中，什么样的生都生过，从最高的非想非非想天，到十八层地狱当中的这个阿鼻地狱种子，这个是六道，然后每一道当中啊！唉呀！猿飞等等，蚂蚁国王，最大的到最小的最穷的到最富的，最苦的到最乐的，没有一个地方没去过，都去过，然后呢所有的地方也都去过，还有呢没有一个人例外的，都曾经彼此做过父母，所以在这个地方特别强调的，没有一个人不是自己的母亲。

【「如本地分引经说云。」】

　　他下面特别说论经，下面就是证成这件事情。

【「我观大地，难得汝等，长夜于此未曾经受无量生死。」】

　　哦，这个经上面还是说，看这个大地上面哪没有一个地方，你们没有去过的。

【「我观有情，不易可得，长夜流转未为汝等若父若母兄弟姊妹轨范亲教，若余尊重，若等尊重。」】

　　上面讲次数，这个上面讲人，在这整个生死轮回当中，找不到一个人是没有做过你的父亲、母亲、兄弟、亲戚、朋友，找不到。

【「此复非仅昔曾为母，于未来世亦当为母，无有边际。」】

　　过去是如此，将来还是如此，就这样。

【「如是思惟，于为自母，应求坚固决定了解。」】

　　你这样的，这样的了解了思惟以后啊！那么要所有的有情都曾经为自己的母亲啊！这件事情应该求得决定的了解，决定是决定不移，这个决定不移的信念还要坚固，那么这里说，他为什么别的东西啊不讲那个地方，不讲别的人，讲母亲呢？这个道理啊一层一层的说下去，说到下面我们自然容易了解。

【「此解若生，次念恩等亦易发生。」】

　　当这个了解到为自己母亲的这个了解坚固了、生起了，那么念恩也容易生起。

【「此若未生，则念恩等无所依故。」】

　　就是你如果是这个概念没有的话，你为什么念恩，现在这个地方，你很清楚这是次第，必然的次第，说念晓得了你的母亲，然后你在母亲身上可以念他的恩。昨天有位同学，他先看了以后，他说：「耶！三宝不是对我们很有恩吗？其它很多为什么不念佛恩而念母恩呢？」对呀！你们大家想想看，这是什么原因啊！所以这个地方，他每一个地方都有特的地方，所以我们现在是什么？我们现在是一个凡夫，我们凡夫啊尽管信得过佛，可是对佛法的真正的内涵啊！净信心不一定人人有，不一定人人有，而大部份所以为凡夫的，就正因为一步一步的上去，肤浅的净信心是有的，净信心可是没有，这个净信心必须要根据自己的经验，反过来说，你自己思惟观察的这个经验，对我们产生最大的力量，这三宝啊！虽然人家说恩大恩大，可是你没有经验过，无从从你的经验当中引发他深刻的这种感受，引发不出来。所以这个不念佛尽管佛的恩再大，是念母亲，这是第一个。第二个呢。眼前尚且如此，在以前那对你亦复如此，他现在真正的重要的话，要引发我们的大菩提心，要普缘一切众生去救济它，为什么要这样呢？还是要从这个知母感恩要报恩上去，要报恩那么你想到母亲，然后呢每一个人都是你母亲，你要报每一个人的母亲的恩，所以你这个大悲心啊！就能够偏缘一切一无遗漏。所以这一点啊！产生这样的力量的世间、出世间对我们初机来说，在我们的感受上面，正式要想找到这个只有母亲，这是他的原因，所以他每一个地方啊！就那个关键在什么地方，我们必定要把握得准，而且呢我们要晓得真正初机修学佛法，一定在人道当中，那个畜生的话，尽管你告诉他母亲，那母亲什么牠谁也不知道，谁晓得谁是母亲啊！那个卵生畜生他根本不晓得，就是那个胎生的畜生，他也不认知母亲啊！人是不一样，而且你看同样的动物当中，这个人间这个母亲啊！对这个子女的养护啊！那六道当中没有其它任何一道可以堪与相比的，再加上只有我们人道当中啊！才有思惟的力量，而要想跳出轮回，要想摆脱那个，最主要的力量就是什么呢？就是那个思惟，这一点啊我们要了解，现在我们继续下去。说有了这个，下面的根据有了依了，依止着这个上头这个因，晓得了母亲，下面怎么办呢？念恩啊！

【「二修念恩者，修习一切有情是母之后。」】

　　有了这个基础以后。

【「若先缘于现世母修速疾易生。」】

　　先从眼前的母亲来修起。
　　

【「如博朵瓦所许而修。」】

　　那个祖师怎么告诉我们的，博朵瓦呢就是拿那个敦巴尊者，阿底峡尊者，就是完整教授，阿底峡尊着从金洲大师，那最圆满的教授传承，就表示这个最圆满的教授传承的祖师们，从佛以来没有断过如理如量的，他们都是这样修。

【「先想前面母相明显，次多思惟非唯现在，即从无始生死以来，此为我母过诸数量。」】

　　先想面前母亲现起，母亲啊现起。说到这个地方，当然我们从道理上懂得了，如果要真正要修的话，觉得哦！这个母亲怎么现得起来啊！大家记得吧！在本论刚一开始的时候，叫我们要修行的时候，先修行什么啊！修皈依，他修皈依的时候，几个条件，第四个条件，坐下了，然后你就坐到这个地方啊！皈依观想资粮田，那就是我们的三宝，他一定要明显跟你的身心相续和合，因为你看得清清楚楚前面是佛，然后你了解得明明白白你现在是苦，所以啊我现在的苦一心皈投这个佛，那个下脚的第一步就已经有了，万一没有那么你呀怎么样，忏悔孽障、积聚资粮，然后等等，所以前面次第的第一步，就是共下士的事情，他到那个时候要观想什么？就观起来了，所以到这个时候已经进入上士了，观想母当然很容易，所以至于说我们现在还做不到，所以为什么眼前我们最重要的，就是那个忏悔，就是那个忏悔，还有呢就是积聚资粮，所以说目前啊要想积聚资粮，我们诸位是最佳的地方，你在这个寺院当中，一个出家僧一举一动啊无处不是，而且以出家僧去做的话，你随便做一点点，那所积聚的功德资粮啊！那个在家人不晓得要做多少，大家还记得吧！要把三千大千世界所有的东西拿出来供奉三宝，供奉到多少时候，不如出家人跑去点一个灯，有这么大的好处啊！所以当你想到这个时候啊！那你叫你不出家也办不到，就这样哦！我们处处的地方要了解这个地方，你这些做到了以后啊！然后你坐下来观啊！很容易生起来，然后呢你观啊生起来了以后，你说等到这个生起来了以后，那个大慈悲心生起来了，大菩提心生起来了，你回向往生－－上品，就是这样了，
他也不要你念，拚命的念多少佛，所以这是千真万确的事实，然后你回过头去，看观经也好，看无量寿经也好，这个道理你能够完全明白，能够完全贯通，现在我们归说回到本论上面，说把母亲看得清楚，那么然后呢其次啊！不但修现在的母亲，还要想，对啊！现在的母亲啊！这一世，可是我们生死无始以来啊！唉呀！曾经为自己的母亲的数量无法想象啊！

【「如是此母为母之时，一切损害悉皆救护，一切利乐悉皆成办。」】

　　所以所有的这些母亲啊！当他生育我的时候，当他做母亲的时候啊！所有我的一切的不相应的损害，他样样地方救护我们，所有的快乐都给了我们，这我想啊！这两点，我们人人都能体会得到。

【「特于今世先于胎藏恒久保持，次产生已黄毛疏，附以暖体十指捧玩，哺以奶酪授以口食，口拭涕秽手擦屎尿，种种方便，心无厌烦而善资奉。」】

　　啊！那个时候我们就从一开头先哪！这个肚子里怀着那真是样样东西靠母亲，然后呢刚刚生下来的时候啊那母亲抱着我，全部精神灌注在这个身心上面，啊！这种状态，然后呢喂奶吃食，脏的东西跟你擦，那怕是大便、小便没有有一样东西不做得千妥万当，所有脏的东西，唉唷！我们现在平常看的一点东西，不要说叫你去擦去摸，人家跑得去随便吐一口痰，你看了心里面唉！可是呀这母亲啊！对于自己的话，不管是这一个乃至于大便、小便，他跟你弄得干干净净啊！我们想到这里啊！是母亲之恩无法想象啊！而且做这种事情心里是没有一点点的厌烦啊！而用种种方法资养。而现在我们做一点事情啊！唉呀！心里边啊哎呀！滴咕的不得了。

【「又饥渴时与以饮食，寒时给衣、乏时给财，皆是自己未肯用者。」】

　　肚子饿了马上给吃，冷了给你衣服，少了，什么少了就给你，都是自己父母不肯用的，不肯用的。我自己是出了家没体验到，但是以前的朋友、同学们，后来见了面了，大家谈起来，大家有个共同的一句话，有意思极了，唉！忙了半天还不是为孩子，这句话。当年自己的的确确不晓得父母的心血，我想将来你们诸位啊！大部份人也是如此，也就是幼年出家也可以最幸运，就是有机会的时候，如果你们要回家，这是唯一的事情，将来应该体会的，其它的事情，看见那个家是一无是处，这个家这下字一窝猪，表示啊！唉呀！这么的愚痴，这么的脏垢，一无是处，但从这个地方，我们要感受得到的，在这样的一个父母对你的恩，你能够从这个地方感受到了，然后你这个大菩提心生起来了，这也是我们应该注意的。所以平常我们不要轻轻易易啊！这个人家世间的人说忘恩负义，世间第一等大罪人，现在我们修学佛法的人，居然也是啊！说讲仁义道德，都觉得唉呀！这世间佛法的仁义道德最高的，却做了最忘恩负义的人，这怎么可以啊！所以这个地方啊！我们千万要深刻的认知，正式修的时候，他每一个地方，必须要他很深细的你去思惟观察，所以啊我刚开始的时候也随便看过，后来善知识告诉我了，我就在那个地方想啊！我现在我不太愿意想，我一想啊我实在忍不住，我每一想忍我实在忍不住，这的的确确的，你们要的确好想，好好的想想它，对你们有绝对的好处，母亲的恩德你的的确确无法想象的，那怕你老了，唉！我自己记得了，前年我回去了，我母亲八十几岁，我母亲出门啊！我母亲就跟我说，唉！要这个！唉！要这个，那我就弟弟就说，哎呀妈你就不要去管了，难道还不知道嘛！然后我弟弟就跟我说啊！他老人家就是放不下，我就跟我弟弟说，唉！你错了，你不要这样想啊，你想天底下有除了母亲以外，有那一个人一生这样关心你的有没有，你们仔细想想看，以后如果在家人总觉得父母啰嗦，你从他那一方面去看是啰嗦，可是他为什么啰嗦，不啰嗦旁人啊！他心中始终把你看成他的孩子，他一心一意从你在她肚子里结生那段开始，一直到他两脚一伸，他心里没有别的就是关心你，就是这样。我四十年没有回去了，回去了啊！我母亲又不能跑了，门口一听，听见声音，她还缠着那个小脚，叮叮的就出来，然后我当然看了很欢喜，然后出了门，他一定叮嘱着我这个叮嘱着那个，是啊！他那个是五、六十年以前的概念，跟现在怎么完全不相应，但是我看见的，绝不是看见她的啰嗦，看见她始终把你看成是一个小孩子一样，他全部精神贯注在那上头，然后一再的跟我弟弟们讲，到后来，所以他们整个的改变过来了，不管母亲怎么的啰嗦，她越是这样，我心里面感到越是温暖啊！天底下的的确确你们仔细这样想的话，你没有一个人不会孝顺，你绝对想不到一点点要违背父母的地方，你找不到的，这样，然后呢你说，你有没有听她，说实在我没有听她，当然你跑出去，你不可能照着你母亲这样去做，不可能的，我做的完全跟我母亲不一样，有的时候她回来啦！她叮嘱的她忘记掉，她回来又看见，唉唷！你回来她很高兴啊！有的时候他问你啊！今天怎么样啊！然后呢你告诉她啊，所以啊！尽管你告诉她的事情跟事实完全完全不一样，她叮嘱你要你向东你肩向西，她也没关系，母亲是真伟大，所以你只要体会这个心情。
