不管她怎么说，你只有一个，那个时侯你只有一个念头：「哦！你总怎么方式去报答她的恩？」我现在能够做到，别的做不到，唉！他这样告诉我，总是好欢喜地接受，啊！对她这么欢喜，因为我心里很高兴，这人这个感情就是这个样子，你欢喜呀，她不用你讲她，她也欢欢喜喜。所以在我家里面，我觉得短短地，我小的时侯就这样子，现在还是这个样子。啊！别的人呢？讲他的母亲，那母亲总觉得我这个几十年的经验，在我父母的心里你总觉得：「孩子」；他觉得你不懂事，所以你告诉她怎么她也听不进去，唉！可我母亲，我告诉她什么，她总归听得进。后来我了解了，因为什么？因为她告诉你什么？你无条件接受她，她也了解，唉！的的确确，你对她的心情就是这样，所以你不管怎么告诉她，她也会感受到：你全部精神对她。所以尽管几十岁的人改不过来，可是我告诉我母亲教她改的话，她就改了，那个时侯啊！大陆上面很流行的一贯道，她也信一贯道，怎么人跟她讲也没有用？我就告诉我母亲说：「这个一贯道骗人的！」「唉！真的啊！」「啊！当然！」她这句话不是怀疑我，她听见我讲就这么凭一句话，然后我就告诉她只要念「阿弥陀怫」「那好！那好！」那说什么她这个东西就不念了。唉！所以有这种力量，就这个样子，以后我离开了，我当然不晓得啊！，可是，哦！立刻反应就来了，那个时侯，那个有一个很重要的人物啊，因为我有一个重要的亲戚，是这个里边哪影响很大的一个人也住在那个地方，他们就从此以后的多少年没办法疏远的，我进去就给他打开了。所以这个人与人之间的关系啊！就是这个样子！我只是随便一说啊！顺便谈到。这个地方啊，大家尽量地你好好从这个上面去看！啊！你一定要把他那个因呀！慢慢地找到，这样,你不要在那个外面的形象上转，那自然而然就能深入这个里面地去。继续下去，

【「又此资具皆非易得，是负罪苦及诸恶名，受尽艰辛，求来授与。」】

　　啊！这些东西啊都不是容易得到的呀！在我们眼前最清楚了。唉呀！赚一点点钱是千辛万苦呀！都是啊做了种种的罪苦和恶名啊等等，求来了以后自己不用就给你。

【「又若其子有病等苦，较其子死宁肯自死，较其子病宁肯自病，较其子苦宁肯自苦，出于自心实愿易代，用尽加行除苦方便，总尽自己所知所能，但有利乐无不兴办，凡有损苦，无不遣除，于此道理，应专思惟。」】

　　这个文字，很容易懂，不管是你最严重的啊，如果说有病苦了啊，宁愿她自己死，宁愿她自己病，宁愿她自己苦，她总是甘心情愿地啊,用种种的方式来帮你忙啊，所有的利乐没有一样东西哪不办的。容或现在大家有感觉说：「咦？我这个父母好像不这样的？」这个倒是事实，眼前的，千真万确的，这个两代之间的代沟呀非常大！其实，像刚才一样，原因哪，为什么？因为时代不同，所以对同样的一件事情的看法不一样。看法不一样的话，当然所产生的效果不一样，然后见解不一样，这个问题就来了。所以呀！懂得了佛法，佛法的中心思想叫什么？缘起空，任何东西都是因缘而起，他这个概念所以这样，因为他有产生他这个概念的因缘，我这个概念所以这样，因为我现在所面对的接触的客观环境如此，既然接触的环境因缘条件不一样，我的见解感受,自然跟父亲的跟母亲的见解感受自然不一样。这个很明白，所以不能用我的感受去衡量她。更进一步，当然，你也可以说：「唉！那么她也不应该用她的标准来衡量你呀！」这个是对。问题现在是：她学佛？你学佛。你学佛呀！不是她学佛呀！你学佛的话，很简单吗！就是你应该了解，否则的话，轮到她学佛，她成了佛来救你。我们现在学佛的话很明白，这懂得佛法以后的必然现象。啊世间人都不知道。所以，这个只有能够自己说：「啊！现在我了解了」你了解了，你就不会在这形象上面转啊；而在这个原则上面，只了解到她真正的动机，你了解的清清楚楚，不会被眼前她不同的见解上面，那个代沟啊！对你来说是不会产生任何影响。那个时侯，行了！那个时侯行了。所以呀！这个是千真万确的。我们之所以不能体会到这一点，就是不懂得这个道理，就是不懂得道理，于是觉得「唉呀！这个老朽这个人的脑筋怎么胡涂想这种事情莫名奇妙！」你把她当初对你的这些恩你忘得干干净净，等同畜生。既然造了这个业，对不起，等到这一生一失去的话，连他人天都保持不住啊！所以啊！现在这个时侯啊，如果我们做子女的应该这样想。反过来，我们做父母的不必要求子女，他子女没学佛！既然没学佛，他现在这个概念是自然这样的。啊不要希望他这个子女来孝顺你，不要希望。但愿我能够孝顺我父母，将来成了佛啊，把父母救起来，把子女也救起来，那个才是对的，嗯！那个才是对的，那么关于这一点啊！要干什么？了解。了解了呢？专一精纯地思惟。哪，眼前我们真正修的就是这个。啊！所以眼前真正修的啊！都要如理思惟。如理思惟这是最重要的。

【「如是修已，若念恩心非唯虚言真实生者，次于父等诸余亲友，亦当知母如上修习。」】

　　当这样的念恩的心里边哪，真实的生起来了，这个不是空话噢，这个不是空话噢，不是讲一个道理哦！这一点呀！在这个地方是特别强调哦！所以大家啊不要忙着懂得很多道理，我们往往看见，唉呀！他懂得很多道理了。啊！然后呢！自己觉得很懂，看别人哪！觉得：「啊！这个还差得很远，这个不懂！」实际上呢？对不起，这个文字上面啊！这个文字上面！这做世间学问是有用的，做佛法深入，没有用呀！世间的学问跟佛法的深入不一样的地方，就是你尽管是佛法,你辨别的很清楚，讲得头头是道，如果说内心当中不能如实生起的量，你转了一世啊！变成很会动脑筋的人，啊!然后呢！啊呀这个做起学问来念起书来念得很好，但是对佛法深入没有你的份,这个是它最大的差别，就是这样。所以，你如理思惟了以后，也许你文字都忘记掉了，但是你起心动念的话就会有这种念头。啊！一个念起来了，你这个母亲，你只会感激她的恩，你不会感觉其它的不是，当然其它的也是如此啊！其它任何一件事情也是如此。那么，对母亲这样啦，次于父等其余的亲友啊，也这个样去修。因为，哦！那些人呀！以往多生以来都是自己的父母。

【「次于中人知母而修，」】

　　那么更进一步呢？啊!跟你毫不相关的陌生人也是这样想那前生啊！那些都是母呀


【「若能于此生如亲心，则于怨敌亦应知母而正修习。」】

　　那个时侯啊！在怨敌上面再开始修，前面哪，第一个告诉我们修「无量舍」，有一个原因的,无量舍就是，但并不是教我们舍这怨亲，他怨跟亲没关系，但是不管若怨若亲，到你现前的时侯，你自己心里面不会有他亲疏之感，这是调柔这个心。那么，进一步你修了这慈心以后修了那个念恩心以后呀！你第一个看见那个怨家的时侯，你不会呀怨的这个概念，你脑筋当中已经拿掉了，所以在这种状态之下，你要念他的恩就很容易。所以,

【「若于怨敌起同母心，」】

　　这个时侯，「质」对了，「质」对了。就是自己的母亲固然是母亲，其余的亲友母亲，完全不认识的事情，也是母亲，乃至于怨家对头都是母亲，这个时侯啊！任何一个人，没有一个例外的，你都能够从他身上：缘想、思惟、感恩。其次呢！把这个量扩大，

【「次于十方一切有情，知母为先渐广修习。」】

　　质对了，慢慢的推广，所以，这个质跟量之间的关系，实际上呢质跟量之间的关系啊，那个次第完整圆满的都在里头。啊！念了恩，念了恩，第三呢，进一步那就要报恩了，进一步要报恩了。

【「三修报恩者。如是唯除转生死故，不能相识而实是我有恩之母，彼等受苦无所依怙，舍而不虑自脱生死，薄无惭愧何甚于此。」】

　　啊！这么一来呀！这时候我们就了解啦！只因为啊!大家在生死轮回当中啊！一直在转，所以不认识啊！不认识是不认识啊，但是确实是母亲啊！所以这是千真万确的啊，而他们受苦啊！一无依靠啊！这种我们就不去管呀！只求自己解脱啊！那个啊！这种人哪是薄，啊！这是太苛，不要说苛薄吧那实在这个谈不到呀！对这点不感到惭愧吗？啊！如果说「无惭无愧」是莫甚于此呀！我们不要说转了一世，你小的时侯离开了父母，你长大了，不知道；不要说小的离开父母，我们现在没有离开父母耶，我们都不知道自己父母的恩唉。这样！那你们看，为什么畜生感得畜生的原因？就是它主要的最大的原因，它并没有造严重的恶业，但是不懂得父母恩，这世间来说，感得畜生相，它多多少少还晓得一点，它这个畜生愈高，这个胎生的畜生就比较高，这母亲还会带一点它，因为这个母子的关系，这个就是它的业！你有多少感恩的这个心，感恩的业相应，你多少感得多少的果报。愈是下等的，愈是没有。所以这因果之间的法则你了解了，随便一看，就这么清楚，就这样明白，就这么清楚，就这么明白。那鸡生了那个蛋，就算完了，它还要孵它一下，小鸡出来也不晓得，就这样，那个湿生更是糟糕，也就是说有一次，我说：我们啊！人是，所以为什么「五伦」呀！这个这个仁义礼智信，跟那个啊,这个什么「五戒」呀，这人的根本等等，都有他的必然的这样的因果关系，就是这个！啊！所以呀．实实在在这是我们应该了解的呀！实实在在我们应该要了解，这我们真正应该为此而感到惭愧呀！那么这个道理说明了，下面就引论，

【「如弟子书云：「诸亲趣入生死海，现如沈没大水中，易生不识而弃舍，自脱无愧何过此。」」】

　　所有的这个亲人呀，母亲呀！在生死大海当中啊，就像沈在这个大水当中，生死苦海当中，又转了一个生呀！大家不认识呀！而抛弃不管哪！只求自己解脱，那天下那有这个,比这个事情更糟糕的呀？更应该自己感到惭愧的啊！啊！现在我们居然是修学佛法讲道德仁义的人啊，连他自己最亲的人都不管呀！还讲什么个道德仁义？我们骂人说「这个人苛薄得不得了！」就这样，那苛薄只是普普通通的人，现在对你自己的母亲都不管，还说修学佛法？天下还有这样的苛薄的人吗？唉！想到这地方啊！所以我们真正懂得了佛法，你一天到晚都是啊只有反省改过啊！

【故若弃舍如是有恩，于下等人且不应理，况与我法岂能随顺。」】

　　这下贱的人都不合理呀！啊!如果有恩不报而弃舍的话？何况我佛法当中？岂是我佛法当中相应相顺的。所以呀！这个证二乘的，对我们凡夫来说，圣者好了不起！因为我们不能解决的，他解决了，所以我们是绝对的尊重。但是佛为什么要呵斥？为什么呵斥他焦芽败种的原因，现在我们了解了。这不是我们呵斥呀！我们可不能呵斥，我们呵斥的话，都要堕落的呀！我们呵斥不是呵斥外面是呵斥我们自己内心。啊！所以想想看！我是不是这样的人呀？啊！不啊！不但不，还要感激呀！说那些大阿罗汉都是菩萨示现啊！他是菩萨，他示现这个身，然后呢佛呵斥他，然后呢，做个样子给我们看。唉！就好像两个人扮了个戏给我们看，我们要感激他。这个是我们现在应该了解的用心之处。

【「如是思已，取报恩担，即前书云：「婴儿始产全无能，饮谁慈力授奶酪，依慈多劳此诸母，虽最下等谁乐舍。」】

　　又说了，小孩子啊!刚下地呀！你是的的确确的，天下没有一个人例外，没有母亲的话，没有一个人生活得下来，没有母亲，人类啊！畜生当然例外，所以啊！我们
要想不要说升人天成佛做祖啊！你要保持人身，这点都要记得千真万确，是谁的慈悲的心力啊？这样去做啊？啊!这样的啊!由于这样的慈悲心，多少辛苦的这样的母亲啊，最下等最下贱的人啊！他也绝对不会啊!弃舍不顾啊！

【「又云：『由得谁腹而安住，由谁悲慎而取此，此母烦恼苦无依，最下众生孰乐舍。』」．

　　也是一样的道理。

【「无边功德赞云：『有情无明盲，意乐衰损慧，为父子承事，慈悲饶益我。弃此独解脱，非是我之法，故汝发愿度，无怙诸众生。」】

　　那个无边功德赞上面这赞佛的，换句话说，我们应该要修学的，一切的有情啊，为这个无明所遮盖的，盲无慧目，有了眼睛是开眼瞎子！啊！所以他不认识啊！他这个心念当中啊没有智慧，啊！都是想错的，这个必定要前面这个样子一步一步来呀！都是要这个亲子的慈悲，啊！才能够我们啊！得到这样。可是我们不认识由于无明覆盖，居然不管那个无上的大恩只求自己解脱，这可不是我应有之法哦！可不是我应有之法哦！所以呀！你们应该发愿呀！度所有那些曾经做过你母亲的众生。现在他们那些众生啊！无依无靠。轮回在生死苦海当中。这里有人问：「唉！既然这样的话，佛就应该一次说大乘法啊！他为什么要说三乘法呀？」大家有没有这个疑问呢？对呀！佛就应该一开始就不要说三乘呀！这个地方我们要了解，正因为佛之成了佛，佛之所以成佛是为什么成佛的呀？他就是因地当中要了解了这一点，感一切人的恩，报一切人的恩，惟一的方法就是把他们救度出来。所以，他由于这样的心，行这样的行，成了这样的佛。成了佛果以后仍旧有大悲心策动他，绝对不会安住，说「无住涅盘。」尽未来际，有悲心策动，以他的大智大威神力，一直度众生，那时侯他只有一个目标：度你，只是如此。那么，用什么方法相应呢？就用这个方法度你。这是他的悲愿的必然结果这是我们要了解的。更进一步来说，有很多人就这样，譬如说拿我们现在来说吧！教你学佛呀！现在大家好了，听见了本论了，听了相应了。大部份人一听，哎呀！这么难学啊！好了好了，打退堂鼓回去了。我还是在那里关在那里念念佛就算了，啊肯念佛的已经很了不起了，这个很明白的事实，对不对？所以我们要了解这个事实，那么那个时侯你对这里边啊！就一点不会有问题了。啊！因为没有问题，所以你走上去的时侯啊步步平实，步步平正。好，现在我们念了，了解了，

【「若尔如何报其恩耶，生死富乐母自能得，然彼一切无不欺诳，故我往昔于由烦恼魔力所伤，如于重伤注硝盐等，于性苦上更令发生种种大苦，慈心饶益，应将彼等，安立解脱涅盘之乐而报其恩。」】

　　那么现在我们说，对啊！这个最下贱都不可以，何况是我们学佛啊！我们要报！那么怎么报法呢？要晓得在生死轮回当中这种富有快乐，就是我们眼前的世间的这个名利恩爱，这些呀！不要我们，他自己会得到的。但问题呢，这些东西啊！都是欺诳的啊！都是欺诳的啊，以前啊！由于我们烦恼，烦恼就是惑，迷惑，无明，被这个烦恼魔所伤呀！明明是苦不知道，就像已经受了重伤，重伤了还加那个硝盐，硝盐平常不伤的时候加上去痛得个要命，弄伤了这痛上加痛呀！这性苦这上面，他本来这个身就是轮回，本质就是苦的，你还要加恩恩爱爱，贪瞋痴在那儿，这苦上加苦啊！所以啊，你现在真正的以慈悲心肠要救济帮助他们，应该怎么办呢？要把他们哪安立解脱涅盘之乐啊！那个才是报他们的恩啊，所以现在我们大家说：「哎呀你要度众生呀！你要慈悲呀！」是一点都没有错。你慈悲要救他们怎么救？要把他们从烦恼当中救出来，要使他们得到涅盘之乐，如果不懂得这个道理，也是跟他们这样一想的话，那个不是佛法，这个地方很清楚呀！所以我们必定要知道啊，不要说哎呀那我在救众生呀！你如果说不了解的话，我们一定也是会忙什么？忙这种世间的慈善事业，大家都说：「你看别人都做你怎么不做呀？」再加上别人在说：「啊！你们佛教讲大慈悲？」对不起，我不一定。不是不做噢！「不一定」！看你怎么做法？是你已经发了这样的大菩提心，那时侯你救济他，你明明晓得这个啊这是苦的，你也产生绝大厌患之心，可是对他来说，你晓得唯一的方法结他这个缘，只有这样子做，那是绝对了不起，因为你自己明明白白对它产生绝大的厌患。反过来，你心里面哪！对这东西乃至于又不了解，又舍不得。哎呀就像什么？就像蚂蚁碰见糖，蚂蚁碰见蜜一样，就像苍蝇碰见那个大粪一样马上沾在上面呀！赶都赶不走。然后自己就说：「哎呀我是大慈悲」那是完全错！完全是自欺欺人，这个事情呀！自己衡量心里很容易明白。啊！所以这个道理我们一定要知道。一定要知道，那么这样了解了，我们才晓得啊我们要帮人家的是帮些什么啊？绝对呀!不是啊!在那里火上加油呀！他在生死轮回炽燃当中，你再给他来这个恩恩爱爱，绝对不是这个意思啊！

【「中观心论云：「又由烦恼魔，伤害已成疮，我如注灰水，反令苦病苦。」】

　　啊，就像那个论上面说，由于烦恼魔所伤害，伤害了已经成了疮了，那个时侯我在上面反而加一点灰水，这石灰水，哦那个东西痛得很，等于苦上加苦啊，啊，这个不是我们要做的事情，不是我们要做的事情，所以我们一定要检查，如果我们现在心里边呀不检查，你乃至于不晓得自己在烦恼当中，那时候谈佛法，那都是开玩笑，都是空话，啊，所以我们第一件事情一定要从下士，中士一步一步上来，而这个不是讲一个空话，硬是你了解了道理，内心当中去观照，唉看见了事实了，把这个量加大，从这个上面，才进入到上士来，

【「若有于余生，慈敬及恩益，欲报其恩惠，除涅盘何有？」】

　　那么,所以在这个情况之下，说现在呢，由于我们哪，辗转的这样，了解了。这个状态感恩、念恩，然后要去报他的真正的恩的话啊，只有一件事情，不是用世间这种啊，恩恩爱爱跟三毒相应的方法。而是要告诉他世间的真相：苦。然后呢？从苦集灭道当中啊，不是走流转，而是走还灭，使他得到涅盘啊，除了这个，其它没有，除了这个，没有了！这一句话，这是唯一的，所以现在很多修学佛法的人哪，还觉得这个放不下，唉呀还有这个事情，你完全错了，修学佛法的事情，你正因为要帮他忙所以眼前必须先放下，你必须自己做到了，你才能报他的恩。自己都做不到，然后呢，把他缠在一块的话，那完全是说空话，这一点是最重要。

【「不报恩担，重于大海及须弥担，若能报恩，即是智者称赞之处。」】

　　啊，不能报恩的这个真正负的担子最大的就是这个，那个重的比大海还要重，比须弥还要重，世间最大最重的就是这两样东西，换句话说，没有比这个更重的了，还超过这个。若能报恩的话，那个才是真正哪智者，这个智者就是圣者佛菩萨。

【「如龙王鼓音颂云：「大海及须弥，地等非我担，若不知报恩，即是我重担。」】

　　呵!拿他来说，大海虽然大，虽然重，跟须弥，但是啊嘿嘿，我不在乎，我现在如果不能报父母的恩，那个才是我真正的重担呀！这我们要了解的，

【「若人心不掉，报恩及知恩，令恩不失坏，智者极赞此。」】

　　假定我们心里面，真实的不散掉，胡思乱想，正确的了解，那么，要了解了恩，报答这个恩，使得这个恩哪，不会走上错路，那个才是真正智慧者所称赞，所应该行的。

【「总之自母未住正念，心狂目盲复无引导，步步蹎蹶趣向可怖险崖而行，其母若不祈望其子，复望于谁。」】

　　总之一句话，自己的母亲，在生死轮回当中，她没有正知正念，所以呀！当然，没有正知，就不能有正念啦，啊心是狂的，眼是盲的，换句话说，愚痴无明当中，又没有人去引导她，走路一脚高低呀！像这个正在黑夜走在险处一样，这个悬崖上面啊，在这种状态当中，做母亲的，不期望她的儿子望谁呢？

【「若子不应从其险怖救度其母，又应谁救,」】

　　做儿子的人哪，那个时候不从那个恐布的地方把母亲救出来，那么靠谁来救她呢？

【「故应从此而救度之。如是若见为母众生，由烦恼魔扰乱其心，自心无主而成狂乱。又离慧眼观增上生，决定胜道。又无真实善友引导，一一剎那造作恶行，如步蹎蹶。」】

　　那么，这个时侯，我们看见哪像自己母亲一样的所有的这些众生哪，由于自己的烦恼魔啊！换句话说这就是无明，心里面一天到晚在这个里面，自己做不了主啊，那是狂乱当中啊，啊却偏偏也没有正知见：慧眼哪，不管是增上生也好，是决定胜也好，这个都不了解，看不到。自己既不了解也没有别的人哪，真实的善知识去引导他。因为没有人引导，自己又不了解，所以任何时候都在啊造恶，就像啊一脚高
低的这样地啊,在这险路上面啊!总之，

【「总于生死，别于恶趣奔驰悬险，母当望子，子应济母。」】
