那么总共的来说，不管怎么样，都在生死痛苦当中，天、人、修罗，恶道等等，而特别在恶道当中更是可怕！所以在这个时候啊！母亲只有希望儿子，而儿子呢？应该做的就是啊救度母亲。

【「如是思已，拔出生死而报其恩。集学论云:「烦恼狂痴盲，于多悬险路，步步而蹎蹶，自他恒忧事，众生苦皆同。」】

　　嗯！这个论上面告诉我们，是的，我们为烦恼所缚啊！所以啊！心是痴的！眼睛是盲的，都在这个啊！悬崖险路上面哪！一脚高低地走啊！所以这个时候啊，不管为自已，不管为他人哪，也不管是那一个人，真正自己跟别人哪，种种的忧愁苦恼事都是一样的，这个我们要了解。

【「此说如是观已，不应于他寻求过失，见一功德应觉希有，然此亦合苦恼之理。」】

　　上面说了这个道理，还妙咧！不但一方面感恩、修恩、启发菩提心，小一点嘛,能够啊!少一点至少吗,能够把我们得到上品去！更好一点啊，很快成佛，嘿！妙了！眼前啊，还有特别好处，下面说不应于他寻求过失，你就不会跟他找过失了，只见一切功德觉为希有，觉得殊胜希有，刚才我曾经讲过的，那我自己觉得我对我母亲一样，不管她怎么讲，唉！我只看见她，她对我这么好！然后呢？因为我由于这样心理，我也欢喜，我不管她怎么讲，我总是就是欢喜，就是感激！然后呢？我回过头去也是如此，当你想到任何一个人都是你母亲的话，你也这样的话，请问：人与人之间还有什么问题啊？一点问题都没有啦！所以这个教授之善巧啊！眼前一点问题都没有了，这不是马上增上生嘛？所以我们要想改善，你想尽千辛万苦，你怎么弄都改不过来，唉！这个地方，就这么一个简单的办法，把你完全改过来了，人真正的啊，穷，不穷在物质上面，苦，不苦在物质上面，就是这样，那怕你再穷再苦，大家一起来唉呀!过得真开心，真快乐！我记得我那年到乡下去的时候啊！唉呀!看看大陆上那个，的的确确啊，比起我们这里来，那真的是差的不晓得差到那里去了！看见了我回来了，连忙啊！去买一点菜，我心里想：唉，是这样啊！他那个自己啊，有一点小小的一块田，他可以种一点，我就告诉他，唉啊，自己种的特别好，那怕一点点，他也蛮欢喜，但的的确确的那谈物质，什么都谈不到，但是我自己啊，立刻就感觉到的，一生的最快乐的时候，就是自己跟母亲的时候！小的时候，现在回想，回想小的时候固然如此，眼前还是如此啊！这千真万确的，你只要能够如理的观察，你们大家想一想看，我想没有一个人例外，想想最快乐的是什么时候？小的时候嘛！无忧无虑！唉，所以小的时候啊，你看，那怕那个父母亲打了你，那个孩子啊，一定抱着母亲的腿在哭的！唉，你看看，对不对？表示什么呢？表示这个，这个关系如此的完美，如此的完善，现在你把一切众生看成这样的话，还有什么过失啊？找不到啦！就这么找不到了！唉！所以这个教法的完美啊！教法的真的完美啊！所以说，你啊！多闻！了解的愈多，然后呢？你思惟的愈多！除过增德，除那过失的方法，增长功德的资粮的方法是愈多，不管你那一个想，你用因感业感缘起的来想也好，现在又告诉我们这个办法也好，不管你那一个办法，想到那里啊，嘿，功德就增长到那里，苦恼就净化到那里，当下是增上生，别的这个增上生啊，对不起啊，还慢慢地要出毛病，这个增上生到最后一定是决定胜，这样的殊胜啊！所以啊!对这一点啊！应觉为希有啊！的的确确，啊!这个除了佛以外，真正佛法的真正不共的地方就这个！然后呢？此亦合苦恼道理，耶，它还是从这个，概念还是从什么上面啊？不要忘记掉噢：苦集灭道，它的根本教法并没有离开，始终是绕着这个中心在转。好了，那么这时候啊，我们发依这个心哪，然后呢？一步一步上来，啊，依了这个心，下面的正发什么？正发大慈悲心！因为大慈悲心有了，其它的一一也来了，

【「第二正发此心分三。初修慈中慈所缘者，谓不具足安乐有情。」】

　　那个地方啊，分三部份来说第一个呢？修慈！慈是什么？一种心理状态，就是啊你要把快乐给人家，所以一定有一个对象受你快乐的，所以这个慈心所缘的是什么？是不具足安乐有情，说那些有情啊，他没有快乐，那是你所缘的，行相呢？那个时候你的心理状态呢？

【「行相者，谓念云何令遇安乐,」】

　　你怎么样使他得到快乐?

【「惟愿令其获得安乐,」】

　　你一心一愿,一心一意只有想,怎么使他快乐,还有重要的,这个快乐,

【「我应令其遇诸安乐。」】

　　这三样，第一个：怎么样使他快乐？第二个：你心里面一心一意只有想使他快乐！进一步：我要使他快乐！现在，讲到这地方，我们又停一下，现在我们平常啊！人与人之间，是种种毛病，无非是为什么啊？你希望快乐，不希望他快乐？现在你有了这个心，你只希望人家快乐的话，眼前我们所有的问题都找不到了，对不对？结果呢？这个时候，你却增长什么？增长了无上大菩提的功德！啊！那个是佛法之美啊！前面已经告诉我们，那么好！所以，你看这愈向后啊，这个愈好，然后呢？你的烦恼啊,自然而然慢慢、慢慢地净化掉，净化掉了，如果你能够把现在这个东西跟前面的再配合起来的话，哇，那运用的天衣无缝！那个是真的叫圆融无碍啊！你跑到那里，处处体会，就问题解决！跟以前的圆融无碍有个绝不一样的地方，前面的圆融无碍啊！那是个大杂烩，反正啊！那就像说那个笑话一样，唉呀，那个脏垢不分，统统混在一块，现在不，每一个地方弄得清清楚楚，该怎么就怎么！处处体会，处处圆融，没有一样东西用不上，这个是真的美呀！继续，继续,胜利者，它有什么好处呀？说这个修慈心有什么好处呀？唉，实际上，我刚才说那个，是最起码的唷!还是最起码的，不过呢，我说的是我们眼前感受得到的，经上面可说的，那不得了啊！

【「胜利者，三摩地王经云:「偏于无边俱胝剎，尽其无量众供养，以此常供诸胜士，不及慈心一数分。」】

　　下面有解释,

【「此说较以广大财物，于究竟田常时供养，其福尤大。」】

　　经上面告诉我们，普偏是一无遗漏的，与无边俱胝剎，唉呀！不得了啊！这不仅是说我们现在，这南普陀，下面加上个正觉寺，等下还有个慈善寺，那台中、台湾，整个的我们这个地球，整个的银河系，整个的无边剎海当中，所有的最好的供养，你拿来供养一切佛，这个功德多大，不得了得，耶!不及慈心一分数，你呀产生了那个慈心，那怕那很小一点点啊，唉!远超过它！上面哪，啊!引那个三摩地王经说，啊!引那个三摩地王经说,你看，这么大的供养，那不得了的啊,那是不得了的啊！但是啊，嘿！不如慈心的一分数啊，你修那慈心很少一点点，你看看这功德多大，他一再处处地方告诉我们啊！殊胜的利益，殊胜的利益，所以我们现在，从两方面，一方面嘛，像我刚才说的，眼前马上让你感受到，让你感受到的话，你会觉得，哎呀！这个的确这么好，心里面哪就愿意，乐意地推动，然后呢？再引佛经上面，所以原来实际上这个东西这么个好法啊！这是双重的力量！这我们平常啊!你只要肯这样如理去思惟观察的话，这个大菩提心无有生不起的道理，因为这个，这么眼前的，这样的一个好，而又这么现实的一个问题，继续下去，

【「曼殊室利庄严佛土经云:「于东北方有大自在王佛，世界曰千庄严，这么一个佛国，其中有情皆具安乐，如诸苾刍入灭定乐。」】

　　这个安乐像什么，苾刍入灭定乐，这个灭定乐是快乐啊，是不晓得多快乐！在我们世间哪，三世间最快乐的是什么..色界第三禅，啊!第三禅,这个第三禅真是快乐啊！不要说第三禅，你得到一旦得到了色界的这个快乐的话，人间哪最快乐东西，你对他味同嚼蜡，是一点味道都没有，闻起来臭不可言，人间呢，最快乐的是男女，那时候，你对它啊！那简直是呀！你们还记得不记得阿难那个公案啊？他的太太美成这个样，一看这个天女，他就觉得自己太太啊，哎呀！像一个瞎眼的老母猴一样，那个还只是欲界天噢！色界还要比它深噢，一层比一层，然后呢？灭定乐的话，那又更不晓得快乐多少倍，所以，现在这个地方快乐，就都得到这样大的灭定乐，

【「设于彼土修净梵行，经过百千俱胝年岁，若于此土最下乃至于弹指顷，缘一切有情发生慈心，其所生福较前尤多，况昼夜住。」】

　　在这个地方，修这么长，哎呀，无量无边的年数，我们现在这个地方呀，一弹指顷，就这么「答」一来，换句话说，一秒钟的很短的时候，你能够缘一切有情，修那个慈悲心，那个福啊，比其它前面还要来得大，所以这个千真万确的，真正的菩萨，如果如理如量的学了以后啊，他会产生那个心量，那个时候，我们才会晓得，为什么慈航菩萨，人家叫他到净土去，他不愿意去，这个很明白呀！啊，到那净土去，对不起，你要赚那个法财赚不到，赚不到。在那个世间，你只要一剎那，修这个，不得了的功德，因为慈心，一定什么？一定要缘苦众生，跑到那地方，快乐的不得了啊！啊!你是最起码的，你那个慈心从何缘起呢？你只有羡慕人家的心情，那里有慈悲心呢？跑到那个地方去的话啊，你懂得了道理这个，哎呀，那些人多苦啊！你只要看见他的苦，你的慈心就生起来了，那个时候，这个功德就无量无边，真正的观念就在一个上头，正知见！你如果没正知见的话，自然哎呀！这地方怕的不得了呀！就这样，这个是必然的道理，这个是我们要了解的。

【「宝鬘论云:「每日三时施，三百罐饮食，然不及须臾，修慈福一分。」】

　　说你每天三时..早、中、晚，每次啊!送这么多东西，不及须臾，一剎那的时候修慈福，前面这个是，是缘一切有情，现在呢，这这一句话呢?它并不一定是，你只要如理如量去修，啊！就这么大功德呀！

【「天人皆慈爱，彼等恒守护，喜乐多安乐，毒刀不能害。无劳事得成，当生梵世间，设未能解脱，得慈法八德。」】

　　啊！你能够这样的话，所有的天人哪，天人是保护人间最好的，他也是这样无比慈悲的心情、爱念、观护于你，一切时处来守护，啊你在这，快乐的东西愈来愈多，愈来愈快乐，而一切的毒害、一切的这个伤害，不能害你，你不要多大的辛苦啊，你要做的事情都成就，现世如此，将来呢？当来呢?你能够生到梵世间，你就是不能得到解脱的话，你都可以得到这个慈相应的八德，那种种的功德,种种的功德。那慈法的八德，我也不清楚，不过没关系，总之，包含了上面的这些东西，可能就是上面的，可能什么?这个我还没找到这个正确的根据,

【「若有慈心，天人慈爱自然集会，佛以慈力战败魔军，故守护中为最胜等，故虽难生然须励力。」】

　　啊!如果有了慈心的话，天人自然而然以这样的慈心来爱护照顾你，自然他样样东西都来了，不但我们凡夫，佛，战胜魔军哪，不是别的噢！他以慈力战胜的，所以在任何情况之下，真正最佳的守护是什么？就是这个,就是这个。那我们仍旧像刚才谈论的，对自己的母亲一样，当你因对任何一个人，能像自己母亲的时候，天下就被你完全克服，而且你会得到最佳守护，是每一个人都会像你母亲这样看顾你，请问：你还有何所求呀？自然而然无往不利啊！现在我们动不动看那个，哎呀！烦恼啊,就因为我们不得善巧，不了解这个道理啊！有它有这么多的好处啊，所以虽然难生哪，要努力！虽然是难生，你只要去努力，得到这个功德是不得了的，世间那有一样东西能够跟它相比？现在，你再富，富为世界第一富翁啊，你周围的冤家，不晓得有多少？人家瞪大了眼睛啊，时时刻刻啊,要在那儿刮你的肉，抢你的钱，不管你有多大的地位啊，人家那个正的背后啊，想尽办法把你拖下来。要是现在，你如果能够这样的话啊，你把人家看成母亲的话，他全部的精神就贯注在你身上，请问，天下那有一样东西能够跟她相比的？但是呢，对不起，你要想世间啊!得到一个，竞选一个什么啊，那是不晓得千辛万苦啊！赚一点财富，更是啊,无比的困恼、困难，那么你修这个法门哪，嘿!却容易的不得了啊！真正比起那些来，所以你只要把忙世间的这个东西的啊,一部份力量移过来这里，结果得到的果报的话，那世间是完全不能比啊！这个利害关系，我们一定要知道，要知道了以后，自然而然，你对眼前哪，绝对不会感到的苦，绝对不会感到的苦,同样地，你要不求快乐则已，现在我们总是要求快乐，这都是颠倒了啦，求快乐这样求法的啊？这个快乐才是无比的，这是我们应该了解的。

【「集学论说，当一切心思惟金光明中，开示修习慈悲偈文，下至语中读诵而修。」】

　　那个论上面那引说，我们任何情况之下，集中心力要思惟，金光明是经啊，就是三十五佛忏当中啊，嗯，不是三十五佛忏，前面我们讲四力忏悔当中，它举了两个，金光明忏，那实际上呢?他是金光明经上面,他是特别说明了这个偈文，那怕嘴巴上面念念，唉，我们要一面去念啊，一面缘想这个文。

【「其文为「以此金光胜鼓音，于三千世界中，恶趣诸苦阎罗苦，匮乏苦苦愿息灭」等。」】

　　就是念他的文，跟它相应的，修这个慈法，

【「修慈次第先于亲修，次于中庸，次于怨修，其次偏于一切有情如次修习。前面已经说过了,照着这个次第,修习道理，如于有情数数思惟苦苦道理，便生悲愍，如是亦当于诸有情，数数思惟缺乏有漏无漏诸乐，乐缺乏理，若修习此，欲与乐心任运而起，」】

　　嗯!那么，修的道理呢？怎么修法呢？你只要不断的去思惟观察世间上面种种苦啊，你一看到那个苦啊，你这个悲愍心就生起来了，因为你已经晓得这些都是你的母亲呀！然后你看见那母亲受这么多苦啊，你的不忍的心就生起来，你要救济她的心呀，就生起来了，所以啊这样的修，这样的修。在世间哪，不管什么快乐，啊，无漏的固然不谈哪，根本谈都谈不到，有漏的，就是有漏的快乐也是啊！那个在任何情况之下，没有快乐，你能够这样修习的话，那么这个欲与乐，就这个慈心，自然生起来了，看见她这么苦，然后你要报她的恩，当然你用种种方法，就给她快乐嘛！这个自然而然哪，你看见她的苦嘛，你就生起来，就像母亲看见那个儿子苦啊，不要想唉，我要不要把那儿子怎么弄啊，她完全自然而然反应的，叫任运，当我们能如理去修学的话，也一定能够啊！任运自然产生，

【「又当作意种种妙乐，施诸有情。」】

　　那么，进一步，最好的快乐来啊布施、来供养、来给一切有情啊！这个就是：「慈」所缘的，慈所缘的。那么在这个地方啊，有一件事情，我们容或有的时候啊，就像唉呀眼前我们哪，总觉得这个事情啊，觉得千辛万苦，好像很难，往往这个概念，会把我们修行会障碍住了,会障碍住。听了道理呀!容易。做起来?哎呀！觉得很难！现在呢？你换个方法想想看，比如说，我们现在眼前哪，有的人哪有各种不同的嗜好，就吃辣椒你刚开始吃辣的时候，天生下来就好吃啊？不会呀，一吃哎呀！辣了个要命，哟，尤其是小孩子，吃了吐啊，弄了个半天，不晓得怎么样是好，我还记得小时候，我就看见，我自己也没这个经验，我自己的事情，总是忘得干干净净，啊！看见那弟弟妹妹啊，或是别的人哪，那个小孩子断奶的时候啊，就是断不了，那么怎么办呢？唉，那个母亲啊，就用点辣的东西涂在奶头上，那他一吃，哎呀！从此以后看见那就不要吃了，几乎没有一个例外的，我想我们都有这个经验。等到有一段哪，你上了这个，这个嗜好养成功了，叫你没辣的，你就没胃口了，对不对？啊!那这人人有这个经验啊！所以问题在什么地方呢？你就不断地熏习，所以叫习啊!修习修习，然后你吃，没有一个例外的，比如说茶，现在我也蛮欢喜喝茶，可是我现在因为啊，这个不好，所以不喝茶，刚开始的时候啊，喝一口,苦苦的，有什么好吃？到后来，就是觉得，到那时候，你没这个茶下肚子啊，觉也睡不着，那个味道就来了，很多各式各样的人，然后呢？抽烟什么，眼前所有，没有一个例外的，你只要这样想到的话啊！你就晓得不难，一点都不难。这个概念不是难不难，要你克服你的心理，所以我们往往啊，一再告诉大家，不是这个事情本身难，就是你自己的执着障碍啊！这无始以来的习气，你还没有做就心里哎，对不起，你啊就没有机会啦。所以第一个要把知见转过来，知见转过来，你只要去努力去做，练习的话，耶，养成习惯了，到那时候啊，叫你不做还做不到，这个概念，你第一个要养成功，第一个要认识。所以，我在这个地方举世间的几个比喻，像佛陀啊，像爱迪生啊，像这种啊，这明明世间大家觉得不可能，他都做到了，现在呢？佛法，以前你不懂的时候啊，听了这样，现在那个次第这么明白，而且每个次第所讲的内涵，在我们心底的心相上面，马上让你感受的清清楚楚，明明白白，那有做不到的道理？所以始终只是一样东西，什么呢？就是自己的业障，这是千真万确的，所以要忏悔啊！听的时候蛮来劲的，听过了以后，等下你回去，又那么一躺，好了，我说这个心理状态啊，你那个时候，心里面提起来，对啊！你只要把持这个概念，你只要冲过去，所以那天，我告诉你们这个老和尚的公案，你们记着：不是叫你们要去做，那表示呢，他这样的状态当中，他只要肯那个克服的话，没有一样事情例外的，都能克服，何况，这件事情有这么殊胜的利益，这个利益之高，是不得了的利益啊！你时时记得一句话，你之所以不能做的话啊，为什么不做啊？贪眼前的小便宜！如果你能够如理如量的观察的话，结果发现：你贪了一点点小便宜，受无边大苦啊！你大亏本哪！我们人就这么愚痴啊，明明赚大钱就偏偏不要，偏偏要做那亏本生意，这个人的愚痴到极点哪，所以这个概念，你第一个摆在脑筋里头，下面的问题都解决了，然后呢？到那时候，我们眼前哪，就好好的去忏悔，这个时候，这个次第等等啊，记着啊，不是说，噢！那我也学学
老和尚这样，今天晚上好了，你们不要管我，那怕死明天抬出去！不是啊！不是,不是！不是,唉，他告诉我们一定的次第的，所以啊，现在我们啊!真正第一件重要的事情，一定要把这个次第啊学好了，然后呢？安排自己相应的量，总一直逼着你自己，要逼三分，啊！最大逼七分，绝对不能再超过，超过了不行的，在后面讲精进的时候，他有非常完整的说明，一直要逼，如果你自己没有这个心里面哪，还没有做事情，已经是啊,瘫掉在那里的话，没有一样事情做得成功的。现在我们继续下去，

【「二修悲中悲所缘者，由其三苦如其所应，苦恼有情。」】

　　慈是给他快乐，悲呢？是把他痛苦拿掉，是拔苦，那么所以呢?是要看他的苦，苦嘛！就是三苦啦：坏苦啦、苦苦啦、行苦啦。苦恼有情，就像上面所说的，在三苦当中受种种苦恼的一切有情。

【「行相者，谓念云何令离此苦，愿其舍离我当令离。」】

　　同样地，三个次第，啊！怎么样想办法使他离开苦，希望他离开苦，还有我要亲自帮忙他离开苦，

【「修习渐次先于亲友，次于中者，次于怨修，」】

　　这个次第也是必然的，

【「若于怨处如同亲友，心平等转，渐于十方一切有情而修习之。这个像前面一样,次第如此,此如是于其等舍慈悲别分其境。次第修者，是莲华戒论师随顺阿毘达磨经说，此极扼要。」】

　　这句话重要噢！不要随便看过噢！就像上面告诉我们修习的次第，第一个：修等舍，就是无量舍，令心调柔；然后呢？再修慈，慈是依什么？依知母、念恩报恩开始，然后呢？慈、悲，各别各别分开来对境而修，要这样的次第，一步一步来，这个次第是谁讲的？是莲华戒论师说的，他不是没有根据，他是随顺着阿毘达磨论藏极扼要。下面说啦，

【「若不别分，初缘总修似生起时，各各思惟，皆悉未生。」】


　　如果你各别这样不分开来，一下开始啊总共的来修，一修好像生起了，等到你各别思惟的时候啊，没有了！这点非常重要噢，非常重要，我们现在常常这样，叫你一步一步来，哎呀，就麻烦得要命，你就坐下来想一个佛这不就行了吗？你想慈悲，对啊！你想，哎呀!苦啊，好像有了耶!这个事情似生起似,你缘个总相去修啊!好像生起,但是你各别各别去思的时候啊，没有！

【「若于各各皆生前说变意感觉，渐次增多，后缘总修随缘总别，清净生故。」】

　　反过来，你各别各别的照着前面这个次第而修，然后呢？变意，这个什么意思啊？本来你没有修这之前，你的心是什么啊？这种状态,一直跟烦恼相应的，看见别人家快乐，羡慕他、嫉妒他，看见别人的痛苦，活该的!现在不是，噢，看见人家痛苦啊，你要拔掉它，看见人家快乐，正是我要给他啊！就是这样，心情转变过来了，就像以前哪，对辣的东西，哎哟，一碰到就害怕的要命，现在呀，哎呀!就少不了它！
