 　就这样，所以一定要内心当中如理如量生起，不是一个空话啊！然后呢？有了这个质，渐渐增多，你达到了这个时候，然后呢？若总若别啊清净生故，不过你缘总缘修，你总共的修或者各别的生起来了，这个生起来了，正确的不会坏的，所以清净的，清净的。其实我们眼前做任何事情都是这样！你说那有一样例外，那有一样例外，我们常常说那个譬喻烧菜烧饭，你绝对是这样啊！先把那个菜拿来把他弄干净捡干净，泥土嘛抖掉，然后呢脏嘛洗掉，那个毒嘛还要泡，样样切好，然后呢？把这个菜那一样东西弄好，最后放进去烧，绝对不可能一股脑儿拿来碰往里面一塞，你一塞塞进去蛮好的，弄到后来啊！对不起你要的东西完全没有，完全不是那么一回事情啊！这我们平常常常犯的毛病，总是啊！觉得唉呀！快一点啊！这个就是我们自己的什么啊？自己的无明障碍啊！这是我们要了解的啊！

【「修习道理当思为母，此诸有情堕生死中，如何领受总别诸苦，具如前说。」】

　　前这一句话容易，最重要的这个地方呢？上面啊！上面啊！这个莲华戒论师的这个，莲华戒论师他是寂静论师的弟子，他就是啊！把佛法带到西藏去的一个了不起的大成就者，刚才那句话，你从头至尾一直用到尾，用一直用下去，你能够用这句话你就有成就，你不照着这个次第修的话，对不起，你始终在那里瞎摸，始终在那里瞎摸，始终这是种一点种子，你要想真正把那个种子成熟的话，这个次第是必不可少的，前面很多地方讲的就是这个，后面将来也讲的就是这个，所以这两句话，一直要摆在心里，从我们现在闻开始，思中间修，步步都是如此，所以大家千万不要着急说，唉呀！你赶快告诉我，怎么个得定啊！啊！你赶快告诉我怎么个弄法呀？我能告诉你的就是这个，如果你只想种个善根的话，反正你到那里去，你只要听他们讲，那一定善根一定种下去，那已经够了，跑到这地方来真正重要的，就完整的教授，我想在座的绝大部份啊！都已经体会到了！

【「此复若修前中士道已生起者。」】.


　　这个若字不是苦字哦！那么假定呀！你修前面中士道当中，这个道理已经生起了，中士道是修习什么呀！苦嘛！苦谛嘛！就是这样啊！啊！苦的当然是苦，快乐的也是苦，不苦不乐的尤其是苦，而根本还在行苦上面，所以当你看见行都是苦的话，那个是啊三世之间，三有当中无不是苦，然后以这个生起的这个道理。

【「比自心修易于生起，若于自上思惟此等，则成引发出离心因。」】

　　然后呢？你呀！这要你自己内心当中去照着去如法去做的话，那很容易就生起来了，照着前面的，如果说这个苦只想着自己的苦的话，哇！那一心一意要跳出来，出离心就生起来了。

【「若于他上而思惟者，则成引发悲心之因。」】

　　哪！那更进一步，然后呢！再推己及人的话，唉呀！他也是一样的跟我受苦啊！而我要帮忙他，就那个悲心就生起来了啊！下面又看到。

【「然未先于自上思惟，则不能生令至扼要。」】

　　假定你自己没有自己思惟的话，对不起，要想推己及人做不到，做不到，他一定要懂得了苦才要拔苦，现在你苦都不懂，请问你拔什么苦啊！像拔草一样，你晓得了草才去拔草，草在那里呢？去拔草，草又不知道，草在那里也不知道你要拔草，拔什么草？所以这个大乘，大乘啊！我们现在晓得了哦！那还必定从出离心上面讲起的，要不然的话，那个都是嘴巴上面啊！所以啊有一位同学常常唉唷！我看见那里有苦啊！我就心里上要救他们去啊！我非常赞叹他，好啊，可是呢我常常建议他，你自己看看你自己啊对那苦的行相认识了吗？对不起，他并没有认识，所以这种情况之下，他就是啊根本上面没有把握住，一定要自己策发这个厌离心，唉呀！平常的时候啊！自己呀想看见一点小事情，像苍蝇碰见大粪一样，沾在上面离都离不开的时候啊！那时暂时啊！不要说唉唷！我看见有情的苦啊！就大悲心生起来了，不可能的这个事情啊，那是一定要正式的了解，他的的确确是苦，你看见的东西啊！啊你就害怕的不得了，那自己的出离心，那个时候你推己及人的话，这个时候真正生起来了，所以说如果自己没有生起来的话，你要想生悲心缘别人！你不行，因为这个质是同样一个东西，对吧！同样一个内涵嘛！就像你赚钱一样，你不认得那一个钱，然后呢叫你去赚，你不认得怎么个赚法，你赚些什么哦！你赚回来的啊！都是莫明其妙的东西。

【「此乃略说。」】

　　简单把那个纲要，可是这个略是个最重要的原则说出来了。

【「广则应如菩萨地说，悲心所缘百一十苦，有强心力应当修学。」】


　　如果详细的那是瑜伽师地论的菩萨地，他讲总总的苦，一共是一百一十样，那就是我们啊修悲心的时候所去观察的，如果你心力强的话，那就照这一个。

【「此说较诸声闻现证究意苦谛，以厌患心所见诸苦，菩萨修悲思苦众多。」】

　　嗯！现在这个地方根据来了，哪哪经论上面说得明明白白的，这个声闻啊！为了怕苦，所以现证究竟了解，了解这个苦认识了，然后厌患求出离，那个时候他就推动他去修道而得到解脱，所以啊！声闻的的确确对这个苦谛啊！认识得很清楚，厌离心很强，嘿！但是菩萨啊！修悲啊！思苦众多，菩萨啊！真正讲起来这个菩萨的厌离心，要比声闻的远来的超过，远来的大哦！所以现在说唉呀！我是大乘行者，哦！这个厌离心是小乘的不要管苦的话，这个有问题的哦！经论上面不是这样说的哦！经论上面不是这样说的哦！

【「若无量门思惟无乐苦恼道理，慈悲亦多。」】

　　你啊！能够观察的越多，那么然后因为苦恼越多，所以啊！你啊！这个慈悲之心也越多哦，所以声闻只要救一个人－－自己，你只要把自己一个人的苦观出来就够了，菩萨要救一切人，必定要广缘一切啊！这样的一个慈悲心才能广啊！所以这个啊概念要非常清楚哦！

【「若恒思惟则能发生猛利坚固。」】

　　啊！所以呀！你经常，恒是经常的不断的思惟，那么这样的话，这个上面的这个慈悲之心啊，发生而且猛利而且坚固，你不去想的话生不起来，然后生起来了以后，继续的话才猛利，继续下去的话才坚固，而这个都要靠什么？要了解的多、思惟的切，愈多愈切愈好，反过来如果是你不了解，请问你根本不了解，你做些什么？不能做啊！所以。

【「故少教授便觉饱足，弃修诸大教典所说，力极微弱。」】

　　所以现在我们哪！稍微听见一点点觉得唉够了，够了啊！然后哪！很多这个大经大论告诉我们啊！我们放弃不照着他去说啊！这个时候啊他的力量是微不足道，微不足道，那至少他还有一点少教授啰，多多少少有一点点教授哦！现在我们可怜的很多人连他一点起码的教授都没，没有，乃至于说唉呀！那这个都不要啦！这个都不要啦！要讲修行这个不要的，那这一点连根把他切除掉了，请问你这个大乘大悲心那里生起啊！当然你宿生已经有了，那个我们不谈了，所以这一点哪很重要，就这样，就是你宿生有了，你现在要教别人的话，你还要引经据典哦！这所以为什么祖师们示现，乃至于像文殊大士他是诸佛之师哪，可是啊！他如果现一个寒山拾得，他这个乞丐他不认得这个字，他这种道理也讲不出来，只能把自己见的境界，所以如果说你要教人的话，还是要照着这个次第，因此宗喀巴大师也是文殊师利菩萨示现的，他跑到青海那个地方去，示现了什么？广学一切，然后呢？教授的时候，一定是经怎么说？论怎么说？祖师怎么讲？有根有据，他自己也如量如理的去修，然后呢教我们，这个是我们要了解的哦！所以说自许为大乘者，就算你宿生带来我们尚且要认真去修，何况是我们现在实际上还是初步哦！所以呀千千万万这一点要注意要了解哦！不要说，唉呀！懂了一点点啦！就够啦！这样啊！乃至于要去弘法啦！乃至于自己都不懂啊！那个时候啊！这个地方啊！要痛下决心好好努力。

【「此如前说趣大乘门，是发心理及以大悲为根本理，善别此等以观察智，思择修习后生证悟。」】

　　那么像前面所说的，进入大乘门啊！是什么？是发菩提心，而这个菩提之所以能够发生，是由他其它的种种原因，而这个发了这个大菩提心以后，这个大菩提心的根本在什么？在大慈悲，那么这个道理啊！现在非常善巧的了解了，然后哪！以观察智，思惟观察，分别抉择，如理如量的听到思惟、修学、悟证达到了。

【「若其知解未善分别，唯专策勤略生感触，全无所至。」】

　　哦！在这里，假定你的认识这了解啊！不懂不谈，就算你懂了，你不能把内涵分别得非常清楚，觉得善是善巧，就像我们前面，他一定抉择得很细，他为什么要这样？为什么不那样？他每一个地方啊！毫不含糊，是非之间一点都不遗漏，所以这个是啊善分别，假定你没有这样的善巧的分别，只是专门自己策励，啊！自己觉得我就去做去了，然后呢？我那定定了啊！所以很多人说嗳喔法师啊！我这个人心不定你教我一个定啊！呀！我觉得啊！世间事对，没有错，佛法可不是这样，尤其是大乘的教法更不是这样，就算你得到了一点点啊！你这样去略生感触，是的，你要么不做，做下来一定有感受的，这是千真万确的，但是啊全无所知，真正的大乘佛法，你影子都没有碰到，就把我们最圆满的暇满人身一生浪费，非常可惜，所以我们中国历史上有几个故事，有两个名人苏秦、张仪，两个人都挂六国相印，哦！好了不起哦！他们当初用功的时候，所谓火锤掌锥刺骨，悬梁刺骨那个公案啊！到了这个晚上念书念得累的不得了，实在打瞌睡了，啊！怎么办呢？有一个人拿了很快的棰子啊！一往大腿上一棒，痛得不得了，唉呀！咬紧牙关！然后回来坐就是这样，然后呢？还有一个啊！啊那点一个灯啊！把那个掌摆在那个上面烤，唉呀！痛得这样了，那就是世间的义理哦！他们还要尚且这么努力哦！他最后有一句话，我为什么能够这样努力啊！因为穷无立椎之地，太穷了，人人看不起他，所以他说假定我呀！有一点点富国之田，这句话很有意思，假定我有几亩田的话，那自己觉得日子过得蛮好的，就不会这么策励的，我为什么说这个话，就是你们千万不要现在忙修那些，修了一点点啊！你自己觉得有一点点感受了，啊你还自己觉得很得意哦！或者你看懂了一点什么，或者嘛！你做了学定得到了什么，那个时候啊！会执着得不得了，啊！这个人呢无始以来的习性就是养成功无明的力量，不管你做什么不要说世间的，不要出世间的，乃至于出世间的一点点啊！你得到了一点啊！唉呀！觉得这个这个沾沾自喜，总觉得这个好的不得了，我们看了一点报纸上的常识就讲营养，唉呀！这个营养，那个营养，又放不下，懂得了这么一点点啊！又讲那一个，然后修学了一点佛法，又讲那一个，都是富国之田，你要想再进步啊！进不了，所以这一个地方啊！我特别注意哦！这几句话，你千千万万不要自己觉得你有了一点东西了，然后呢？我们常常有人说，唉唷！这个道场，这个样好，嗯！现在认识了这个教法，什么都放下来，你先把他那个圆满的教法认识，然后呢把前面那个圾圾啊！抛得越干净越好，不要让他沾到一点边，那些垃圾啊！沾到一点点边，就把他拖了你呀！你就上不去了，我告诉你，那这个概念很重要，很重要，这样所以我们呀！眼前要正归走这条完整的路子的话，第一件事情你必定要把那整个圆满的构架，认识的很清楚，然后在那个地方，找到你自己眼前下脚的那一步，这么上去的话，那是一条大路，你这个放不下，那个也放不下，然后呢你一生的精力就是如此，这个地方沾掉一点点，那个地方去掉一点点，那个地方去掉一点，七折八扣拿掉零头，剩下了没有了。

【「至修余事时皆如是知。」】

　　那整个的讲修行都是这样的，我们要懂得的，我们要懂得的，那么现在呢说到这个地方来，我们再回忆一下，次第如何：依善知识，我们好幸运，从佛经过两个系统文殊菩萨、弥勒菩萨，然后呢？龙树菩萨、无着菩萨，最后到阿底峡尊者，然后呢？经过宗喀巴大师传进来，这么完整的教授、善知识在这里，我们要听闻、思惟，这是眼前我们真正要重要的，把这个构架把握住了，把前面那些垃垃圾圾东西啊！现在正确认识的一概抛到东洋大海，然后照这个去做，好，问题就解决，继续说下去。

【「其悲生量者。」】

　　好，现在修了慈悲了，质对了，量呢？

【「修次初篇云：『若时犹如可意爱子身不安乐，如是亦于一切有情，欲净其苦，此悲行相任运而转，性相应转。尔时即是悲心圆满，得大悲名。』」】

　　这个量要到什么程度呢？那时候就像前面这个最可意的爱子，啊！身体不舒服了，那个时候你对一切有情啊！就看起来像自己的最可意的儿子一样，要想把他的不舒服拿掉，这个心情啊就是悲心，去掉苦嘛！而这个心情啊任运，自然的一碰到，唷！一看见你任运自然就生起来了，绝对不像看见了他好像跟你莫不相关，乃至于如果是冤家的话，你这心里就想这活该这个家伙，完全不是，你看见了之后，你觉得唉呀！他在受苦你要帮忙这个还不够，看见了一点点小苦，你自己就无法忍受那一种，这个时候对了。这个性，你这个那个这个性，本性就是你的心体啊！跟这种状态相应而转，现在我们跟什么相应呢？我们现在心里跟什么相应的，跟烦恼相应的，这个我们要了解的，那任运起来的都是这一个，所以讲修修修，真的要修就是修这个，这种我们要了解的，那个时候悲心圆满，得到大悲名，这个名字没错，那个时候相应的叫大悲心，这个世俗的，还不是菩提心哦！记得吧！这个悲啊！是在七因果当中，六因果当中第六位，然后呢？大悲以后上面还有一个增上意乐，增上意乐以后，最后的一个果才是大菩提心。

【「此说心中最爱幼儿，若有痛苦其母能生几许悲痛，即以此许而为心量。」】

　　哦！这个道理。

【「若于一切有情悲任运转，说为圆满大悲体相。」】

　　这个很容易懂，就是上面说的。

【「由此生起大慈之量，亦当了知。」】

　　悲是就除掉他痛苦来说，慈是给他快乐，这个量是一样的。

【「又彼论绪云：『由修如是大悲力故，立誓拔济一切有情，愿求无上正等菩提，以为自性菩提之心，不须策励而得生起。』」】

　　由于你像上面的修这个大悲的力量，那么这个大慈悲生起来呢？还要自己什么立誓，誓拔要我自己亲自去救他们，这个就是增上意乐，然后呢？你要救他们的话，怎么办呢？那时候我自己没有这个能力啊！你要救他们，要救他们的认识就是智慧，也就是救他们力量，所以那个时候啊！要求佛的智慧，求佛的力量，那个时候啊！才是说啊！为利有情愿成佛，这个就是大菩提心，这个大菩提心是无上的，所以这一个自性啊！心里边，这种心里边生起来，不须策励，你到了那个时候啊！你不要努力自然生起，所以他前面告诉我们啊！你只要个别的次第，但是一步一步的上来，到那个时候啊！你不知不觉心里边起心动念，无非都是这个，就像我们现在也是一样，哦！刚才说那个譬喻笑话当中，开始的时候你看见辣椒啊就害怕，到后来你啊看见辣椒啊，你就口水直流啊，然后不看见辣椒啊，那顿饭就吃不下，就是这样啊！我们现在修行一定要这个概念认识，那时候你的功德就无比增长了。

【「此说能生愿心之因，须前所说如是大慈。」】

　　这个是愿心哦！愿菩提心，还不是行菩提心。

【「由此当知大菩提心发生之量。」】.


　　这一种情况你就晓得啊，那么大菩提心也晓得了，不但是质是什么？发生的量也晓得了。

【「此非已至高上圣道所有发心，初发业者所有发心说为如是。」】

　　这个不是说得到这个圣道很高的发心哦！只是我们初修行的人哪是这个样哦！所以平常我们总觉得唉呀！我是个凡夫呀！初机啊！对嘛！正是因为你凡夫初机啊！才修这个嘛！这样啊！

【「摄大乘论亦云：『清净增上力，坚固心升进，名菩萨初修，无数三大劫。』」】

　　这个是正式的相应的清净的增上力，前面我们所集增上意乐，这个意乐是一种力量，换句话说，这样的相应的才是清净的，否则的话，你看你的这个亲爱的人啊！你对他有慈有悲，其它的人啊就没有了，冤家的话不但没有慈悲，而且还要伤害他，而且一点都不清净的，还有呢？就是你缘啊一小范围可以，大范围又不可以，上面说这个则是彻底圆满的、清净的，然后呢？这个力量坚固，坚固了还要升进，这个是什么啊！这个就是啊菩萨，这个菩萨要修三大阿僧祗劫，那个是三大阿僧祗劫刚开始的时候，修修这个，所以说：

【「三无数劫起首菩萨，亦须发起如是之心。」】

　　这个就是我们要修的，所以说真正修学菩萨，他有五个位次资粮位、加行位、然后呢见道位、修道位、无学道最后一个，就是下品资粮发心，第一剎那开始到这个心圆满叫做下品资粮位，譬如现在懂得了这个道理以后，唉！我一定要学这个，乃至于像那个小沙弥一样，对！我不要像我师父证一个罗汉果，我想学这个，你就是那个时候开始，这个是啊进入下品资粮位开始，但是下品资粮位什么时候圆满的，就是你任运遇见任何一个有情的话啊！你说唉呀！我要救他，我为了要救他一定要成佛，任运生起，这个就是下品资粮位圆满，那个下品资粮位圆满，如果你回向往生的话是上品，保证上品，你去翻看，净土三经、小本阿弥陀经没有讲，其它的二本上面，说的清清楚楚，昨天还有位同学来问我，说那个我们做得到吗？对我们做得到，我第一次遇见我一个老师的时候，那是在纽约，遇见了后来啊！这个故事我跟你们讲过的，刚开始的时候啊！唉唷我还觉得好像看不起他的样子，唉唷！到后来越看越不对，越看越不对，以后他就告诉我这个，告诉我这个以后，他最后给我一份解释，这个次第纲要，从亲近善知识每一个地方，一直到圆满这个东西，当初很多同学学，有人怀疑说，唉呀！这个要修多少时候，他说他自己的老师亲口告诉他的，他修成功，从下脚第一步开始修成功达到这样的时间，经过两年，就这样，啊！我们就说我们不可能啊！只要我现在估算起来，你如果认真肯学的话五年，再加上二年嘛七年，这个有根据的哦！这个有根据的哦！譬如我们现在是罪障很重，这个地藏三经啊！有一本占察善恶业报经，他说，你再重的罪去忏悔的话，不出千日一定见效，再严重的罪一千天，不到三年吧！然后呢你这个忏悔干净了以后，然后你去修的话要二年，所以五年就行了，那我们现在不行七年，再加二年吧！九年，实际上呢现在我们有太多人忙了半天，忙了十年了无消息，为什么呢？那就是自己啊刚开始的时候啊！唉呀！好像是在修，实际上呢？就是看见天上的人造卫星，唉呀！好的不得了，张开了以后，所以他一开头的时候啊！我们就说他说什么，就像我们啊看戏一样，啊！赞叹，唉呀！这一台连台好戏大家拍掌鼓叫了半天，对不起他好他的你还坐在这个地方，现在不是，了解这个道理，你只要这个如理的去走，你去翻看，翻翻那个经典上看，说得清清楚楚，明明白白，所以我们现在辛辛苦苦说唉呀！这个念佛是省事啊省力啊好像只要七天啊，阿弥陀佛！有几个七天啊！真的能念到一心不乱啊！我看到处都是打七，我也不晓得打过多少七，那还说那个精进七啊！那时候是讲的笑话，这不千真万确的事实哦！那个煮老当年真的了不起，我不是说笑话，我实际上我还是很佩服这种善根的确好了不起哦！精进佛七不准讲话，啊！结果啊！弄了个六天到第七天一个晚上没有睡觉，干什么啊！因为闭了六天到了第七天晚上不睡觉了，大家讲了一晚，请问在这种情况之下，你怎么个念法，你真的相应了以后，到那个时候你看那个世界啊！一无可取啊！念完啊！在这个地方你回去了最后一夜，你还是拚命啦！那你还有什么闲功夫呢？这个是处处地方说明啊！这样，所以我们有太多的人弄了多少年还在那里，大家还偏偏还要这样说，唉呀！你不要去管了哦！我赶快弄了个七天就可以了，这个概念要清楚哦！这个概念要清楚，所以处处地方我们说唉！是，现在前面已经告诉我们很清楚，并不是叫我们哦我们要完全学他，不！不是这个意思，就是看自己的量，看你自己的量，你有了这个圆满的教法，然后你处处体会，处处地方积聚资粮，然后你把那个资粮再去回向的话，那无有不成功者，念佛是的的确确万修万人去，这地方就告诉我们了，喏你只要这样做，上品那么简单，那就是愿心哦！他下面告诉我们，有了这个愿心再加行心的话，那就是上品中生，上品上生，所以这一生的的确确这不是说空话，千真万确的事实，我们继续下去。

【「故全未知此之方境，仅作是念，为欲利益一切有情，愿当成佛，为此义故我行此善。发此意乐便大误会。」】
