　　哪！下面就告诉我们了，所以啊！假定我们哪根本就不晓得上面所说的这个内涵，这个方便善巧，这个境界行相，我们这是啊听见了一点名字，然后说唉呀为了利益一切有情哦！我要发愿成佛啊！这个就是说啊！唉呀！我们发了大菩提心念佛了，然后呢？这样啊！哦！我要这样去做呀！对不起，这种情况啊！是大误会啊！完全错了。

【「未得谓得，坚固所有增上之慢。」】

　　你根本懂都没有懂啊！还自以为得到了，所以啊！未得谓得这个都是增上慢，还自己还牢不可拔，觉得自己啊对了，这是坚固了增上慢，既然你坚固了增上慢，得到的是什么？到那时候我们大家了解了啊！所以当年我的老师啊，对我说某人啊！你一来是学佛，还是学我呀！嗯！那时候我不懂，现在我了解了，哪哪哪这个地方就是这样，我们是要学佛啊！我们不要学我呀！如果你不懂这个道理，自己以为懂的话，坚固了增上慢哪！我的特别行相就是这个慢，啊这个贪瞋痴慢疑啊，这些东西毛病都来了，所以应该怎么办呢？应该以菩提心教授中心而善修习，反之如果你：

【「不以菩提心为教授中心而善修习。」】

　　而好好的修习。

【「追求余事励力欲想超迈多级，了知大乘扼要观之，实可笑处。」】

　　这地方就告诉我们，真正修学的重心在修菩提心，如果这个不了解，不好好的善巧修学啊！就忙别的事情，就想唉呀！这样去做的话就可以很快的得到了，超迈多级啊！在这种状态当中，真正了解大乘纲要的人看起来那可笑啊！那可笑啊！当然我们现在啊！小乘的这里根本不谈，他不谈的！所以由小乘自己也觉得大乘，我们以前说过，不必跟他谈，然后呢学大乘的人哪！这个地方就应该有一个衡准的标准了，尤其是学密乘的人看看，看见的，所以啊！这个密乘一开头任何的仪轨啊！他一定是念死无常等等，然后发菩提心哦！请问这个时候菩提心是不是说，啊！尽做是念这嘴巴里了解说为利有情，有情愿成佛，就算我发了菩提心，就算我有了大根性，就算我灌了一个顶，不会有这种增上慢了，这个了解了以后啊！我们就脚踏实地的，你能够脚踏实地去做的话，你的成就马上就行。

【「多经宣说诸胜佛子，于多劫中尚须执为修持中心，而正修学，况诸唯能了知名者。」】

　　所以很多经论上面啊！胜佛子，换句话说，他已经啊进入菩萨位的了，他多劫当中还要拿这个做为中心而去修啊！何况我们现在啊！只晓得这个名字啊！就不去管他了，记得吧，前面告诉我们哪！悲啊！初重要、中重要、后重要对不对？而初固然是他，中间还是他啊！所以真正的大菩萨中间修的时候，他还随时随地在修，这是千真万确的事实啊！所以以阿底峡尊者这么了不起的人，他这么年轻这么绝顶聪明，见到了明了杜梋论师以后，跟他一讲，他马上证得这个加行位上的最高的位次，然后上去也给见到了，唉！但是后来遇见了金洲大师告诉他的什么，那就是告诉他这个方法，啊！然后他觉得这个最了不起，说明什么呢？说明啊！真正这种大乘的菩萨，他还要努力的修啊！这个是告诉我们啊！我们千万不要增上慢啊！觉得唉呀！现在够了，那是我们的业障。

【「又此非说不修余道，是说须将修菩提心，而为教授中心修习。」】

　　这个一点很重要，如果说我们什么都不管了，我们了解这是我们的教授的中心，就像我们的眼前的一样，不是说我们现在只是讲这个事情了，什么东西都不要了，饭也不吃了，不是，样样都要，上殿、过堂、扫地样样都做，这中心就在这个地方，我们要了解这个东西。

【「总未能生前说领感，若善了知大乘学处，坚信大乘亦可先为发心正受律仪，次乃修习菩提之心。」】.


　　总之，总纲来说，假如前面说的这个道理，还没有如理如量的生起，你已经把大乘整个的要学的了解了，然后呢？产生了坚定的信心，这个坚信是净信心哦！不是我们虚浮的哦！那个时候啊！同样的可以啊！先受菩萨戒，进一步再修菩提心，这个可以的。

【「如入行论，先受律仪及菩提心，次于彼学六度之中，修静虑时乃广宣说修菩提心。」】

　　那个是入行论上次第的，也可以的。

【「然为成就此法器故，于先亦须修众多心。」】

　　但是呢？虽然你不照着前面所说的先发愿心，后受戒，而是你先了解了大乘的好处先受菩萨戒，可以，但是你啊！为了真正成就你法器啊！也同样的要修众多心，前面所说的，譬如：

【「谓思惟胜利，七支归依，修治身心，了知学处，发心欲护。」】

　　这个啊！我们一定要照着次第来，一定要照着次第来。

【「故进道中，修空性解，须渐增进尚有名在，然此相等大菩提心，亦须善修上上转胜，令道升进名亦弗存。」】

　　所以啊！我们真正在修学佛法当中，主要的有两样东西，一个呢？是智资粮，一个福资粮，智慧资粮就是像母一样，这是空解，然后呢？福德资粮方便，那个就是什么呢？就是啊大悲为上首的菩提心就像父，这两样东西啊！同样的所以进道过程当中，关于那个智资粮修空性解啊！他渐次这样上来尚有名在，这那个宗喀巴大师说他那个告诉你的道理还有，但是呢？现在我们这个地方大菩提心，这个是大乘佛法的上首啊！同样的也要好好的修，而且修了以后不断的向上增胜啊！这样才可以，而目前啊这个重要的东西啊！连他名字都没有，实际上呢我们现在就这个状态，唉呀！我们讲啊！唉呀！要求啊大彻大悟啊！这个的的确确，但是那修真正的佛道的大菩提心的内容啊！我们啊！唉！真正的内容都没有，这是好可惜的一件事情，反过来说我们现在啊！高兴啊！现在我们有了，懂了。

【「此于一切佛子，唯一真道波罗蜜多教授论中，宣说二十二种发心，从诸论师解释此等进道之理，应当了知。」】

　　这个道理，任何一个修学菩萨道的佛子，这是唯一的正确圆满的波罗蜜多教授论，就是现观庄严论，他实际上这个是大般若经，乃至于像华严等等，广略的不同，发那个菩提心啊！又分成功二十二个层次，这个不在这里说他，啊！那么还有呢？这个是唯一的真正的许多的论师，就是祖师菩萨们啊！都解说怎么样层次上去，这个正修的时候，我们应该了解的，那么关于这一个，今天讲到这里。上面有一个题目，照样的大家看一下啊！就是前面啊！在这个一百八十六页上头，前面曾经说，说了十二因缘当中就告诉我们，啊这个十二因缘当中告诉我们啊！这个从无明到受是第一重因果，然后哪！爱下面是第二重因果，我们正修的时候从受境现前的时候断爱开始，十二因缘这样讲的，但是呢？妙咧！一百八十六页上第二行，它说此中朴穷瓦大善知识，这是一个正式修行的祖师哦！专于十二缘起的有支净修其心！耶妙咧！他真正修的时候不从受境上面啊断那个爱，他从有支净修其心，然后呢思惟缘起流转还灭而着道次第，他告诉我们这样修，那我现在这是一个考题哦！大家想想看，这为什么不从有，不从这个受支上面断爱开始，从有支开始。请翻到菩提道次第广论二百二十三页，关于这个修习希求利他之心，这个七因果前面最主要的这个已经有了，怎么样从知母、念恩、报恩，然后呢？慈悲，那么到了这个情况之下，紧跟着说，虽然已经有了这样的大的慈悲心，无量的慈悲心，但是单单这个心啊！还不够，前面已经说过，声闻缘觉也有，还要一样东西要亲自来负担，啊！亲自给一切有情乐，亲自负担起拔除一切众生苦，这增上意乐，现在讲这个。

【「第三修增上意乐者。如是修习慈悲之后，应作是思，噫此诸有情，可爱悦意如是乏乐，众苦逼恼，云何能令得诸安乐，解脱众苦。」】

　　那么就像上面这样，一步一步过来，把大慈悲心把那个无量的慈悲之心引发之后，应该进一步这样的思惟，啊！不仅仅是说有这个慈跟悲，还应该这样想，对呀！这些有情啊！快乐嘛没有，痛苦嘛这样的多，怎么样能够使他得到快乐呢？怎么样解脱众苦呢？啊！这样，所以上面告诉我们啊！怎么样使他快乐，然后乃至于要我亲自去给他快乐，上面每一个地方都这么说，所以到了现在这里呢？由于这个慈悲心的策励。

【「便能荷负度此重担，下至语言亦当修心。」】

　　到那个时候啊！就一心愿说我亲自要担负起这个责任来，担负起解救一切众生苦恼，给他快乐的这个重担，这个起来了以后，就是行持方面呢？什么叫下至语言，换句话说既然有了这个心，他一切时处无不为了这个而努力啊！只要能够引发策励他的心，随便讲话一开口，平常举心动念，开口什么，他一直呀！策发这个心里面，修持这个心里，把这个心哪要能够生起坚固。

【「前报恩时虽亦略生，然此说者，仅生慈悲与乐离苦，犹非满足，是为显示须有慈悲，能引是心，我为有情成办利乐。」】

　　是前面的报恩的时候，也说为了要报恩，所以啊！你要还报他，那个时候这个还报的心，既然就晓得一切有情皆是母，当然你针对的一切有情啊也生起，这样，那么前面所说的就是单单这种心里边啊！还不够还不够，这个是说你单单还报啊！单单是慈心跟悲心，而主要的这个慈心跟悲心啊！是主要的有了这个慈悲要还报他，才进一步能够引发现在这个增上意乐，既然你要还报他，要解决他的痛苦，要给他的快乐，那么当然你要究竟圆满的要完成这一件事情，所以由于知道这个恩，要报这个恩，而策发这个慈悲心，因为这个慈悲心，所以要究竟利乐，这个一步一步这个前面的因，感得后面的这个果，而达到眼前这个增上意乐。

【「又此非唯于正修时，即修完后，一切威仪皆能忆念，相续修习增长尤大。」】

　　那前面所说的，整个的彼此前一重引发后一层的这个次第步骤，到了引发了以后，这样的修习，这一个修行不但是说你正修的时候，他那个正修就是前面说的，我们正归修的时候每天是四座，实际上初学的时候还不只四座，有的时候是六座，乃至于更多，不但如此，而且修完了以后，在其它的一切状态当中，一切威仪就是说行住坐卧，除了这个正修以外啊！你继续的还要相续修习，那么这样的话呢？这个力量就大，就大，在前面啊！大家还记得吧？这个讲那个真正修行的时候，修完了以后，应该如何去回向，回向完了以后啊！那么就起座了，那下一座还没有开始之前，那个中间应该怎么办啊！也说得清楚，现在我们这个地方不妨回忆一下，说你前一座修完了，回向完了站起来到下一座中间，假定你令你的心就放逸的话，那
么修的势力啊！就非常的微弱，那应该怎么办呢？应该继续的把你所修的这个内容，或者保持正念继续下去，或者看经论、闻、思，用种种的方法来助成他，这个是一个很重要的原则，因为我们无始以来，这个心理状态啊！就是非常强烈的、非常猛利的，在杂染这种现行当中，实际上就是我们修的时候啊！还是在这种状态当中，就算是你修的时候，能够把杂染的这种现行啊能够切断，能够把要所修的内容提起来了，但是那个时候他并不坚固，你稍为一放的话啊！他那个非常强有力的这个恶劣的现行又来了，又来了，所以说这个中间如果说你不提持的话啊！他结果呢？大部份的时间啊！还在中间那个上面啊！又继续的增长这个染污之业，而在前面中士道的时候讲十二缘起支的时候，我们已经了解了，任何一个因位识，这个因位识在凡夫生死流转当中，就是无明相应的行，这个因位识，现在呢？在我们要想跳出生死轮回，乃至于要救度一切众生的话，这个是跟明慧、智慧相应的行啊！前面这个行啊！就是染污杂染之业，现在这个智慧相应的这个就是净业，你这个净业跟明慧相应的净业，所生的因位识，这个识也是因位，同样的两个因位识，那一个识先感果，主要的靠什么？靠这个因位识，你完了以后，以什么方式而使他增长、增长、增长而感生将来的结果，所以前面的因位识是能引，然后呢？要经过能生一支的滋润才能够感得下面这个果，所以我们做的时候，虽然修行把这个善法相应的善净之法的因位识则修，可是呢？你停下来了以后，你又不再努力了，于是这个时候啊！仍旧在染法当中，滋长这个染污之业，对这个概念清楚不清楚，现在就非常清楚了，所以啊！结果呢？你忙了半天，停在那里，好像烧水一样，啊！烧了半天，努力烧，烧完了，好好放在那里，然后呢？忙了半天啊！你忙别的事情，忙别的，冷下来已经不好，现在实际上呢？这个两样东西，这个善恶两种法是一体相反的，先呢？你把他烧烧！烧！烧！等到你停下来了以后啊！不但不烧然后你把那个冰啊！把他加进去，加了个半天，然后你再来烧，烧完了以后把冰又加进去，你说你烧到那一年啊！懂不懂这个道理，或者我们说洗衣服一样，是你坐在那里啊努力地往往洗，等到洗完了以后啊！然后你一停下来啊！对不起那个脏水啊！ㄍㄥㄍㄥㄍㄥ啊又过来了，或者脏东西又把你的稍微洗干净的，那个脏又弄上去了，所以说这个不行，所以他前面为什么告诉我们，就是说除了正修以外，如果你停下来让他放逸的话，这个力量很少，刚才说这个，让他放逸是说只是说喏！停在那里，不烧了，实际上你既然善恶两样一体相反的话啊！当你不烧的时候这个恶法又来了，这个是他一个绝端重要的原则，啊！那么再进一步我们了解了十二因缘，由因感果这个道理以后，这个概念就非常清楚非常明白，非常清楚非常明白，所以说我昨天特别讲的要考的题目，你们注意这个不是考，让大家努力的深入的思惟，想办法把这个概念啊！很清楚，然后这个概念所指的这里心里的形相啊，看得很透，那个时候你修行的话，那就有把握了，所以他这个地方告诉我们这个道理。

【「修次中篇云：『此即大悲或住定中，或于一切威仪之中，于一切时一切有情，皆当修习。』」】

　　哪！到处都是这样讲，那个正式告诉我们的修行的这个教授当中啊！就是说啦！现在你学的、修的这个大悲，在定当中就是正修的时候是如此，剩下来其它的一切威仪当中也是这样，这个包括了什么呢？一切时，对时间，中间是绝不断，然后呢？大悲所缘的是一切有情，是没有一个例外，你一直在修他，就这样，所以说：

【「悲是一例，随修何等所缘行相，一切皆同。」】

　　这几句话记一下，我们真正要修行的话，必然是如此，那么反过来呢？我们现在所以流落生死也就是如此，昨天晚上我们温习的时候，大家记得不记得，这个袁先生是真正改变命运，固然有他的很多必要的条件在，可是等到那些条件一一具足了，最后他正式行持的时候，他那时候心里上有一个感觉，那个感觉就是怎么呢？说从此以后他改了名字叫了凡，这个改不是改一个名字哦！他心里面的的确确晓得，说以前啊这是凡夫做法，以后啊不可以再这样做，了解了他做的时候的心里状态呢！很明白的，他说的清楚，从前这是悠游放任，这是以前的，现在呢？因为照了这个办法做啊！内心当中有个战兢惕励现象，他随时随地就是战战兢兢，就这样，那就说明了我们平常啊！在无始相应的一直随顺着这个转，那么修行呢！反方向，所以随着无明走流转生死，反方向的逆生死，这个道理我们必定要知道，必定要知道，然后呢你修行的时候，必定要如法如理的去做，这是为什么我们啊！特别把那个教法，这么认真的来说明他，如果说你这一点做不到，听见了完了以后，你心里什么状态呢？很清楚仍旧是以前无始以来，这个无明相应的这种行业流转，根据这个你说要除苦，可能吗？不可能，明明白白的摆在这里，因摆在这个地方，那么这种因必然感这个果，所以这个地方特别的说明一下，我们必须应该认识的，所谓修
行修行根本原因知道了，然后呢？根本的方法也在这个地方，根本的方法也在这个地方，然后呢？你拿着这一点随便做什么事情，一切时处，无非是借着这个外境来帮助你来策励你，帮助、策励不外几样东西，第一个净除罪障，第二个积聚资粮，第三个呢回向增长无尽，就这三样东西，譬如说我们做早、晚殿啊！供养啊！洒扫啊！以前是也一样的忙，可是忙这些事情啊！造罪，所以同样的，现在在这种事情上面啊！反方向，事情还是做，以前做了是亏本，现在同样的是赚钱，所以这一点上面不管说忏罪、积资等等一样，还要回向增长无尽，所以在任何情况之下，你懂了得了这个原则，现在这个地方修悲那么也用他，将来当然其它的任何一个地方，还是要用这个原则的。

【「如大德月大论师云：『心树自从无始时，烦恼苦汁所润滋，不能改为甘美味，一滴德水有何益。』」】

　　我们的心里啊！这个像跟大树一样，从无始以来一直灌的是烦恼苦汁，就是为无明行啊！这个痛苦的这个事情啊！在滋润，那你啊！要想改变过来的话，稍为加一点点的德水，加一滴啦！那了不相干，了不相应哦！就好像一个大海一样，这里边整个的都是盐巴，然后呢？你想稍为加一滴糖进去，把那个盐味拿掉绝不可能。

【「谓如极苦，『滴哒』大树。」】

　　像这一种非常苦极的这种树，一两滴糖汁啊！就加上去要想令他甜啊！
