 这不可能，所以我们的内心啊！无始烦恼苦味，所熏的这个相续啊！少少修习慈悲等德，悉无所成，少少修习一点不行。是故应须相续修习，所以你要继续不断的修习，继续不断的修习。凡是这种道理啊，这个你把十二因缘这个前后的观念弄清楚了，四谛、十二因缘的观念弄清楚了，你把这个道理用到那里，这那里这个概念就非常具体，非常完整的现起来了。不同的，这是你如果只管自己叫小乘，如果说你用这个方法帮忙别人，是大乘；方法本身无所谓大小，这是你的发心。这个是一个重要的关键所在，那么讲到这里，这上面啊！也就是说我们正修的三样当中啊，这个正修希求菩提心当中，第一点希求利他之心，那么从这个上面已经有了，希求利他之心，在下面的话呢？为了要利他，所以你必然归集到现在啊！要利他，就要有这样的心。
　　第二个呢

【「修习希求菩提之心者。由如前说次第所致，便见利他定须菩提，起欲得心，」】

　　那么这个欲得心啊！还不满足，这讲一下，就像我们照着前面这个次第哦！怎么样想办法策发这个利他的心，说既然你要利他啊！对不起，你虽然有这个帮助别人的心，但是呢？你必定要有帮助别人的能力，你没有帮助别人的能力的话，虽然你想利他，不行，同样的道理，虽然我们看见的苦啊！我们呢？想脱苦，但是你必定要有脱苦的方法啊！这一点非常重要哦！非常重要用在别人身上就要利他，用在自己身上是自利，同时你如果没有自利的话，毕竟没有利他，这个话，再怎么随便，是的，我们现在看见的啊！一切的苦，不管你这个苦，来由什么样，或者是自己自身亲身感受，或者是身上感受，或者心里上的逼迫，身上感受啊！自己呀！种种的残缺病痛，然后呢？自己病痛呀！固然苦恼，残缺不全啊！被人讥笑，心里上的呢？譬如说啊！遭到种种心里上的逼恼，从小的时候家庭的失去温暖，然后呢？长大了，看见社会
的情况，唉呀！这个实在不理想啊！所以呀！我们感觉这痛苦无比啊！要求。那么我们现在修行的人呢？主要得靠我们宿生的善根，然后呢？了解了这世间的痛苦，然后就策发我们要跳出痛苦，虽然有了这个心，跳得出跳不出啊？跳不出来，跳不出来，还必定要什么？还必定要跳出了这个正确的方法，对不对？那一个人不想快乐，那一个人不想离苦，但是你没有正确的方法，得得到快乐吗？得不到。没有正确的方法，你能解决得了痛苦吗？解决不了。进一步为了帮助别人，要同样的道理，所以现在这个地方说啊！你要真正的利他，单单这个心还不够啊！还要发这个心。啊！所以单单这个，这一点呢是不够的，下面告诉我们，一定要说这个心，以什么样的方式来满他的愿，你要帮助一切人的心，怎么样才能够满帮助人的愿，这个时候，叫做菩提心，

【「如皈依中说，由思惟身语意三事业功德，先应尽力增长净信。论说信为欲依，次于彼德发起诚心证得之欲，则于自利亦定了知，一切种智必不可少。」】

　　这个道理，前面说过了，皈依，你为什么要皈依啊？现在我们简单的说一下，自己啊！感觉得哎呀！生死无常，然后呢？又一切都是痛苦，一无依靠，唯一这个时候可以啊！要救我们出来的只有这样的一个对象，他也解决一切问题等等。既然你现在要帮忙人家解决，你当然也必须要具足这个条件，对吧！只求自己是皈依，也要帮助别人。你不但要皈依，你要学你所皈依的对象，这个是必然的道理嘛！所以这个地方就告诉我们啊！那就是前面所说的，那么那个时候，你要帮助别人的时候，不仅仅是皈依他，你还要说我一定还要学他呀！然后能够帮助一切人解决这个问题呀！所以这个时候，你对所学的这个对象，又更进一步的要产生净信心，了解他的殊胜的地方，增长你自己的净信心，效学他大乘这个目标，所以先应建立增长净心，在这一个随念三宝功德经啊！所以为什么我们必须要天天念，你天天念啊！你随时随地啊！把这个目标悬在那里，不要说你要发大乘心，就是你要皈依，你要想啊！你为什么要皈依他啊！原来他有这样殊胜的功德，这样圆满的利益，你
把这个大目标，摆在前面的话，那个时候，就把世间看得清清楚楚，你不会为眼前的这种小小的一点迷惑，所迷惑住了，小小的稍微一点的小甜头啊！哎呀你就跟着他去了啊！所以我们常常说：「人无远虑，必有近忧。」你要远大的目标，完整的摆在这个地方，眼前的小的东西动不了你了，平常我们只看见小钱一点点小的好处，就这样，所以像一个小孩子，我们说一个比喻啊！他看见了糖啊！他就不肯走路，你怎么骗怎么哄也不行，然后呢你另外一个地方啊！他那个地方啊摆一块糖，他也不一定很好吃，另外一个地方摆一大堆最好吃的，啊！他那一块糖他就不要了，哦这个是实实在在的情况，由于佛法真是了不起，他不是一个很高的标准哪！来责备我们，而是说有完整的一个道理啊！引发我们，这是为什么？我们啊一直要经常思惟、观察这个圆满的好处，这样的，然后，你才能够把这个要期望的这个心推向这个高的目标去，高的目标去，等到你啊！对这个佛的种种的事业功德了解得愈深愈透澈，那你的这个净信心愈增长，认识也越清楚。所以论说信为欲依，次于彼德发起诚心证得之欲，则于自利亦定了知，一切种智必不可少。你了解了产生了净信心以后啊！你才晓得，哎呀！对啊！这个才是我要的啊！我要帮助别人也必须要这个东西啊！你这个净信心一增长，你的好乐心也就起来了，我们现在的对什么呢？我们有我们欢喜的东西，然后呢？是的，对你真实应该欢喜的东西啊！应该有个深入的了解，你愈了解的多，愈了解的透澈啊！你的向往之心就增长了，增长了以后啊！你一心一意要去求他了，所以呀这个好乐之心以前这个贪爱是坏的，因为无明相应的，现在呢？不是别的，就把那个贪爱之心转一转，以智慧相应的，说，不怕你不贪爱，怕只怕你弄错了，贪爱的结果害了你自己，也害了别人，现在你就把那个贪爱的心转一转，结果啊你不但自己得到好处也利益了别人，那个时候这个贪爱是愈大愈好啊！所以这个叫做善法欲，你有了这个善法欲啊！那一心一意说我一定要做到它，那个时候你就了解啊！不但是利他呀！就是自利啊！也一定要得到这个，这个就是佛的智慧，有了这个智慧啊！才能够真正解决一切问题，那么你帮助那些人的这个目标才可以达到，所以这一点啊！是

【「能为引生发心之心虽有多种，然悲为胜。」】

　　那这一点告诉我们了，是的啊！引发你发大菩提心的因有很多种，前面说过了，前面主要的具了四因四缘四力等等，可是这个里边啊！最坚强最有力最殊胜的是什么？前面告诉我们这个悲，

【「自力所发极为殊胜，」】

　　大家还记得吧！四力是那四力？自力、他力、因力、加行力。这个里边啊！由于自力和因力发的是坚固，由于他力和加行力发的就是不坚固，那么？这个是什么的？修次初篇引经上面所说的，我在黑板上写了这个华严经上的偈子－鱼子安树果菩萨发大心，三世因众多，结果则胜少。这个鱼啊那个产卵的时候啊！非常多非常多，一大堆成千上万的，但是最后那些能够长出来的很少；安树也是另外一种；还有菩萨发心，发心的人非常非常多，所以因地当中啊！就是发那个菩萨心的人非常多，但是结果的时候啊！非常少非常少，为什么呢？为什么呢？在这个地方啊！告诉了我们一部份，当然理由很多，所以前面说，四因四缘四力等等，是由不同的地方，不同的说法，现在这个地方啊！告诉我们最殊胜的是什么呢？悲心。而且这个悲心还要什么呢？初、中、后一直，不是说你一趟发了就可以的，因为啊！众生无边，而且呢？刚强难调，所以如果你不继续增长那个悲心的话，虽然你有了这个心，开始很猛利，磨磨磨磨磨磨磨慢慢的就要磨掉了，我想我们啊！一般都有这个，一开始的时候发一个很猛利心，唉呀！我想做这个，大家都有这个，唉呀！一听修行好，马上要去修行，一听出家好，马上要出家，一听这个好，就要这个，然后呢跑得去呀！慢慢慢弄弄弄越弄越糟，越弄越糟，弄到后来就塌掉了，太多的事情这个样，为什么原因呢？就是这个理路不清楚，这个次第不明白，乃至于明白了以后呢？也没有如量如理如量的修正，去增上它，现在这一个地方，每一个地方它那个必然的关系啊，抉择的鉴别的丝毫无差，所以在因地当中没有一点点遗漏，要不然你因地当中稍微一点遗漏，将来你一旦开始走了以后啊！到那个时候漏洞没有发现，跑到半路上就来不及了，那只有抛锚，像车子一样。所以我们平常啊，急急忙忙的开始，结果呢？半途而废啊，多多少少还走了一半呢？不管是半途不半途啦，反正你总归是白走，这一点我们要了解，所以本论的前面每一个地方的细辩，真正重要的就在这个地方，这一点我们要了解，那么在这个地方啊！自、他、因、加行四力，在前面啊！二百一十一上面如果你们要看的话，你们自己可以看，我在这里说一下，什么自力？就是靠我们自己的力量。这个地方啊！那就以我们的悲心说我啊！晓得这是我母亲啊！念他的恩啊！要还报，不报真是不行啊！然后呢？这个完全是由你自己内心发出来的，你一心一意只想，哎呀！要做这个要做这个，不是别人别人告诉你，唉呀！这个好啊！或者什么你听了蛮来劲，但是你内心心里面啊！总是被人家，这个两个不一样。那么因力呢？就是由于你这样的这一生修行到下一生，那个心里面就有很强有的力量，那个加行力是这一生努力的，但是加行跟因力有直接的关系哦！就是你这一生不断的加行到下一生变成因力了，所以你生生把那个加行你只要做对的话，每向上去每向后去这个力量就越来越增长，所以你眼前是以自力，然后呢那个因力不断的加行，再加上外面的力量来配合的话，你四力具足的话，那更是坚固啊！这个里边最主要的，你把持着这个根本因，然后呢有了根本因以后啊！再辅助于这个圆满因的话自然一定成功，所以这个地方啊！我们既然了解了，说这个大菩提心有这么个殊胜法，而经论上面告诉我们，实际上也的的确确如此，这么个难得，现在我们非常幸运，也可以说我们宿生大善根所使，能够得到这样圆满的教法，自己要无比的珍惜啊！唉呀！这个无价之宝啊！好好的努力啊！好好的努力啊！所以昨天晚上温习的时候，大家记得不记得，如果我们善根不够，力量不足的时候，他告诉我们种种不同的方法，来加强他，这里面最好的一样东西，记住，随喜，啊真妙不可言，妙不可言，你在任何时候少用功力还有一个供养，这样，你不要用太大的功力，就可以啊！能够积聚无比的圆满的广大资粮。这个话说起来容易，但是做起来的的确确不大容易，可是呢？这个关键在那里？就是你知道不知道，就这样，我们不知道的时候啊！自己还觉得很对了。所以，第一个你正确的如理的了解了，你只要去做，我们总是看见什么呀，总是马上反应到，看见的事情是外面的，然后呢？你现在修的是修你自己的，怎么样把外面看见的情况啊！经过你的正知见啊变成功你的功德，他不对，你了解了他不对啊！你呀！要策发你的悲悯心；他对了，你了解了这个，然后啊！你这个随喜心。所以不管他对啊！不对啊！对你来说，总是增长功德。否则你看见不对，你就轻视他；看见他对了，你嫉妒他，结果同样的不管对啊！是不对啊！你总归自己伤害自己。然后呢？你做对了呢？更进一步你还要随喜，别人你也随喜，自己也随喜，所以不管遇见任何环境一切时处，你一直在增长。当然我这是随举一例，因为已经讲过了，所以你们只要能够这样善巧的步步的不放松这样来，那个时候你自己内心上面也会感觉的到，跟以前这种悠悠放任就让他去，啊！就这样，心里面不一样了，你会战兢惕厉，为什么？你了解了很清楚，所以以前那种恶劣的现行啊！唉！不可以不可以，现在你随时用那个正知见，因为那个正知见的力量很微弱，你保护那个正知见的力量，那就是啊！内心当中必然产生的这种战兢惕厉，所以有很多大而化之的那种人啊！总是觉得唉呀！希望跑得来呀！那么念佛嘛念他几声佛，然后呢？学禅的话呢？最好嘛！两腿一盘呀就希望开悟了，那种的的确确实在不晓得差得天差地远，真的说起来，这种都是懒骨头，所以这个，所以这个，明朝末年的四大师，紫柏大师就特别的说，这现在人啊！动不动呀说这样啊！那样啊！这变成什么？那些懒骨头的府？逃术，唉呀！他找到最后的借口，总觉得这个叫修行，然后呢？躲在这个里边，说起来什么都不知道，说是唉呀！老僧啊！我在修行关在山里，就这样。那真是非常可怜，真正的修行人他可以关在山里面，身虽然啊在隐在那个地方，但他心啊，一直是战兢惕厉这样的努力法，所以这个禅宗，那个禅宗何等的精神啊！他任何一切时候咬紧了牙关，就这样的，你不妨看看他看，所以同样的念佛也是咬紧了一句阿弥陀佛，就是硬是要像金钢王宝剑一样，抵得过那个生死，所以不管是若净若禅乃至于持戒也是。虽小小戒啊！看的像大戒一样，所以你从这个地方啊！就看见呀！凡是正确修行绝对没有说，唉呀！马马虎虎、懒懒散散、随随便便绝没有这样的事情，那么这个是发心的第二增上意乐。最后显所修果即是发心，这一段修的目的是什么呢？就是要发这个心，就是发发这个菩提心。既然我现在要自己附合增上意乐，那么要想自己去承担这个事情的话，对不起，非佛不可。为什么呀？哪一定要懂得怎么方法去做，而这个只有佛的一切智智，所以你必然说为利益有情是愿成佛啊！否则的话，你尽管发了这个心啊！空发浪费啊！所以第三说明总相如前所引现观庄严教义，那么这个原则呢？是现观庄严论上面说得非常清楚，

【「其差别者，随顺华严经义，」】

　　那么仔细来说呢？华严经义是这样说，所以不管是那一个，大经大论上面说的都是，不过现观庄严论是纲领，最重要的核心；华严经呢详细的说明他的内涵，整个的广泛的说明，所以从最大的纲要最仔细的内涵啊！都是这样说的。那么下面是论，

【「入行论云：『应知如欲往，正往之差别，如是智应知，此二别如次。』」】

　　此说分为愿行两种。那这个发的这个大菩提心啊！这个菩提心有两种，一种叫愿菩提心，一种叫行菩提心。那么这两个什么差别呢？这个就像你还没有到那个地方去的时候，要想去，这个叫愿菩提心，你想去嘛！所以应知如欲往，你想去，你因为要想去啊！所以就准备啊！唉呀！去嘛怎么个走法，要了解走的路线找到地图，然后呢？去的时候用什么交通工具，要多少钱，路上怎么资粮，所以叫资粮位，然后呢？正往的话呢？就是正式开始去做啦！这是正往之差别，那是正行菩萨行。就是这一个。这个大菩提啊！有愿行两种就是，如是智应知，此二别如次，所以那我们要晓得的，这两个的差别就是这样。

【「异说虽多，然作是念，为利有情，愿当成佛或应成佛，作是愿已于施等行随学未学，乃至何时未受律仪，是名愿心。」】

　　下面就解释这个愿心跟行心的差别，所以愿菩提心是什么？行菩提心是什么？说他是是的有不同的说法，但是我们总结起来，当你心里边如理如量的生起这个念头，说要为了利益一切有情，要想利益一切有情一定要成佛。那么，在这一种情况之下你发了这个愿，但是呢？你还没有认识去做，这种时候，因为你还没有正式去受，或者虽然正式去受，还没有受这个仪轨，受这个菩萨戒，这个叫愿菩提心；受律仪已，受了这个菩萨戒以后，那么叫行心，这是开始行菩萨道了。行菩萨道一定有一个轨则可寻，就像我们说，跑到南普陀来，那么我们这个寺院里面做了个僧伽，一定有僧相、僧仪、僧行，乃至于穿衣吃饭一切一切不一样。否则虽然你想出家还是个在家人的行持等等，总是以在家人为标准，那现在我们菩萨也是如此。所以受戒以后叫做行菩提心，正规的来说这个受菩萨戒不是我们现在说，唉呀！我现在受菩萨戒这个菩萨戒有多大的功德，我去受一下，就算菩萨了。不，种一个善根、种一点种子，名字是的，内涵一定要先发了这个愿，为了这个愿，满愿那时候就照着这个轨则去做，那个就叫行心。那么这个两点啊！在这个位次上面从你初发心开始到发了那个愿心圆满啊！叫下品资粮位，
下品资粮位忙的，所积聚就是这一个，所以你一定要利益一切有情，为了要利益一切有情，那时候你要找说，是的啊！那么你怎么样走法呢？当然有各式各样的原因使得你发那个心，现在前面告诉我们，这一种次第以这个悲心一步一步上来，这是最殊胜的，也最坚固。然后呢？最后就策发那个大菩提心，而这个大菩提心的心量呢？在前面已经说过了，前面已经说过了，就是大慈悲心，那个大慈悲心这样的状态，而且大慈悲心进一步要增上意乐，然后呢？要发这个，所以这个时候，可是你没有受菩萨戒，所以就叫下品资粮位。然后呢？你进一步说对了，我发了这个心现在要正式做到它，那不是发了心够了哦！要如理如量的去做，那是照着轨则去做的话呢？开始呀就受菩萨戒。所以受菩萨戒啊！开始呀就开始进入中品资粮位，那资粮位就是这样判别的。所以下品资粮位往生的时候啊！是上品的下生乃至于高一点的可以上品的中生，如果进入中品资粮位的时候，上品的中生，乃至于它可以到上品上生就是这样。那个还是在世俗的哦！还没有到胜义菩提心，如果你胜义菩提心的初地菩萨，那十方净土你要那里去？就是到那里去？这样的好耶！

【「修次初篇云为利一切诸有情故愿当成佛，初起希求是名愿心，受律仪后修诸资粮，是名行心。」】

　　也是这么说，此中虽有多种征难，兹不广说。别的地方的的确确有个人的说法，那么原则告诉你，详细的这个这里没有详细说，这个是前面啊！这是七因果或者六因一果的这个发心的方法。下面第二个另外一种叫自他换，现在我们看第九卷。
