【「第二依寂天教典而修分三，」】

　　寂天是一位菩萨是龙树菩萨的再传弟子，那个也是在性宗当中是绝对重要的一位大菩萨、一位大祖师，他所写的入菩萨行论那是非常重要的就是行持菩萨的根本原则，那个是本论啊！很多地方引的入行论入行论就是他写的。自他换啊！分几部份分三，

【「一思惟自他能换胜利及不换的过患，」】

　　那第一点啊我们要思惟，自己跟别人啊！能够对换的殊胜的利益，是什么？不换有什么特别的祸害，这样。要去换。但是呢？这个换这个自他怎么怎么换呀，这东西好像很难呀！耶！这他下面告诉我们啊！是的，平常我们一般人啊！自己就自己只管自己不管别人的，是很难。但是呢？你要有了正确的办法照他去做的话，是一定换得过来。所以第二呀若能修习彼心定能发生，你不修是一点办法都没有的，只要你肯修，如理的修，这样的心量是一定能发起的。这个两个概念有了，才下面告诉我们啊修的方法。为什么有这个次第？我们已经了解了。所以由于第一个这样才会推动我们啊，努力你去做，啊否则的话，为什么你不忙自己的，而忙别人呢？每一个人都只忙自己的，耶！现在晓得了，啊，这个忙自己啊没有好处啊，忙别人才有好处啊！你晓得了殊胜的好处，以及反过来不做的害处，推动我们的力量产生了，虽然有了推动的力量，但是你怀疑你自己是自己，别人是别人，你怎么转得过来呀！耶！那个时候这个心理障碍如果不除掉的话，你没办法，像我们平常一样，唉呀！又要修行啊！还没有修行，总觉得这个事情不行啊！你还没有做已经打了退堂鼓了，现在告诉你耶，你只要这个心理障碍除掉了以后，那个时候才告诉你，要不然虽然你听到这个办法，没有用。所以他那个次第所以这样安立的必然性，同时也可以告诉我们，那这个次第就是我们的的确确要想如理如量走上去必然按照的，你按照这个次第是必然走得上的。否则的话，你必然会产生像黑板上所说的结果，啊！就是啊！发了一个心，发了一个心啊就完了，利他固然是如此，自利也是如此，虽然你想啊跳出苦，但是你怎么样想啊！苦就是跳不出，还在痛苦当中。所以现在我们啊！看看。第一个思惟自他能换胜利，不换过患者。

【「入行论云：『若有欲速疾，救护自及他，彼应自他换，密胜应受行。』」】

　　啊说你要想很快的救护自己，救护他人的话，那你必定要用这个方法，这一个自己别人换一换，这个办法呀非常的奥妙
，非常的深密，非常的殊胜，这个是啊我们应该了解应该去照着去做的。

【「又云：『尽世所有乐，悉从利他生，尽世所有苦，皆从自利起。此何须繁说，凡愚作自利，能仁行利他，观此二差别。若不能真换，自乐及他苦，非仅不成佛，生死亦无乐。」】

　　耶下面这个哦！哪他说的非常清楚哦！所有世间的一切快乐啊！你不是要求快乐吗？嘿！这个快乐都是从利他生起来的，反过来所有的痛苦都是自利生起来的，这个不必多讲啊。下面马上举一个例子，那凡夫啊！一天到晚只忙自己只管自己、只管自己，结果呢？你怎么管是愈管愈苦，是愈管愈糟，佛之所以能成佛，像这样的恭敬呀！没有一个地方不恭敬他，他为什么能够成佛呀！嘿！就是没有别的，利他呀！你只要仔细的看看这两个差别我们就了解了，就这样。所以他这个真正殊胜的利益啊！你看看平常我们为什么要看念佛的功德，唉呀！他这个好处说不可尽，让你羡慕然后你看佛为什么成佛的，他只有一个理由─利他。而且懂得怎么利他，就这样。说来说去只有一样事情。而我们呢？就是这样，而且不妨你随时处处体会，你愈是一天到晚只忙自己的话，越是不行；我们自己容或看不见，但是在我们周围的人当中，如果这个人自私心非常强，一天到晚只管自己的话，我们任何人一看他就讨厌，这个家伙。唉！是不是？对不对？我想我们人人有这个感觉，结果呀！你尽管想自利，周围的人每一个人看的你，就是把你看成你这个家伙，你说你快乐吗？唉！你一点快乐都没有；你能够帮助别人，因为你能够帮助别人呀！别人啊！自然而然啊！唉呀！处处地方呀！就是以你为中心。世间尚且如此啊！这不是很明白吗？就这样。所以他那个殊胜的利益啊！所以假定你不能真的换，那么不但不成佛呀！生死当中说实在也没有快乐呀！你一天到晚忙着自己忙着自己半天啊！结果啊下地狱，是愈忙愈苦啊！啊这样的呀！这个是我们眼前的事实摆在这里，就下士的人那像袁先生那样，耶！他自己啊只是稍微帮一点人家别人的忙，但是像俞净意公这样的做事情帮一点忙，他马上感得这么好的果报，没有别的，就是他肯帮别人的忙啊！反过来你周围的自利，利自己的话，你跑到那一个不要说成佛，以小团体当中，人家一看见，这家伙自私自利只管自己的，就是这样，哦！就是这样呀！不是很明白的事情吗？所以呀！

【「谓当思惟，唯自爱执，乃是一切衰损之门，爱执他者，则是一切圆满的根本。」】

　　哦！这是我们第一点应该了解的，所以说这个是啊！能换的殊胜的利益，以及不换的种种的祸害等等。那么进一步呢说哎呀！这个道理是对的，但是呢？自己是自己呀别人是别人啊！耶！他就告诉我们。

【「若修自他换意乐，定能生起，」】

　　耶！你呀！这个概念你只要肯修，懂得如理如法的修，这个心一定能生起来的，下面举个譬喻，

【「如先怨敌闻名便怖，后若和顺相结为友，设无彼时，亦能令生最大忧恼，一切悉是随心而转。」】

　　就像我们啊！开头的是敌人冤家一样，看见听见就讨厌，说不定有一天啊！你呀跟他两个人好起来了，两个好朋友，那个时候啊！你一天不见啊！唉呀！你就想念他啊！真正说起来这个都是随心而转。所以我们昨天那个比喻啊！这个辣椒，唉呀！这个辣椒呀你一吃辣的要命，等到你有一天啊！你欢喜了以后啊！那一天啊！没辣椒呀！你真没有味道。就是我们就是这样的状态啊，主要的靠什么呢？就是你怎么个修习，修习就是多练吗！多试吗！这样。所以没有一件事情例外的，都是啊跟着你心里面转。我们小孩子的时候啊！每一个人都是这样，一下跟这个人好起来，好的要命，明天吵了个架，两个人啊！你瞪我一眼我瞪你一眼，耶再过了一天，大家又好的不得了了，就这样。天下的事情就是这么做。在我们现在呢？世间也是如此，你仔细想想啊！千真万确。现在不是要我们这样，就是这个地方呢？告诉我们呢？你不要怕，你只要真正照着去做的话，一定可以换的过来的，然后换过来有这么大的殊胜的利益啊！即此论云：

【「故若能修观自如他，观他自如亦能生起」！】

　　所以你只要能够修，能够照着如法的，把别人跟自己呀！互相应该怎么个换法，你能够照着去做一定能够生起来。这个论上面说，

【「困难不应退，皆由修力成，先闻名生畏，后无彼不乐，」】

　　这四句话，常常记在心里边，不要遇见困难就退心。不可以，要晓得一切事情啊！都是啊！由于修行才成功的。后面是举这个例子，对人也可以说冤家呀！对东西比如说辣椒，唉！你先一听见啊！你今天对我来说我这个印象最深啊！一方面我怕吃辣，一方面又这个胃，不在这里也没什么，我在印度的时候啊！常常有的时候啊！他们啊！他们那些人都非常欢喜吃辣椒的，但是呀！今天有辣椒，他们就高兴得不得了，我一听到辣椒啊！唉呀！我心里面，心里面又、又害怕起来了，真是一点都没错，那时候我是因为有了胃病，所以心里边这样。假如我是一个小孩子的话，说不定弄到后来，我想他们绝对不是天生来，在母胎里就欢喜吃辣椒的对不对？一定这个样子的啊！千真万确的，这个都靠什么？皆由修力生啊！你千万不要退啊！这一点千万注意、千万注意，现在我们太多的大毛病都在这个上头，所以记住哦！所以记住很多地方的你一定要策励自己，我一定要努力，我一定要努力，我一定要努力。所以在这个地方啊！有很多同学常常说，唉呀！我太笨啊！我太差啊！那我程度太低啊！这样，这一点我一点都不在乎，因为我自己晓得我也是非常笨非常差非常那个，佛又告诉我们，他呀乃至于以前啊！堕落畜生，堕落地狱，只有一样东西重要的，就是你自己说，因为我差所以我努力，这个最重要的。你只要肯努力，没有一件事情转不过来，而且，唯一的只有这个靠这个力量，否则的话，就算你绝顶聪明也没有用。所以，任何困难当中，心里面不要退。那一天我们讲那个老和尚的公案，固然是如此，他到那个时候嘴巴都开不动了，心里还要念呀！我看我们的佛世那个公案也是如此，佛世的那个公案，他路上面碰见一个大鬼，要挡住他，然后呢？他就要被拳打，耶！结果一拳打上去，那个拳被那个大鬼的那个身体吸住了，右拳打上去，左拳打又吸住了，右脚又吸住了，左脚又吸住了，五样东西都吸住了，大鬼说你还有什么本事呢？他那个头又顶上去，顶上去又吸住了，你还有什么？耶，我的心永远不退啊！那个大鬼一想，唉！没办法好了好了放你。是这种公案那我们已经说过很多啊！然后呢乃至于他要求那个宝珠的时候啊！他就舀水，你想想看，以我们的人拿着这个杯，你能舀得了这个海水吗？耶！但是他要舀啊！所以啊！我们世俗也有一句话说经卫填海之至，这个经卫是个小鸟啊！他要往死了以后，一个小鸟衔着泥巴要去填海可能吗？但他有这个志向，耶！对不起，他有这个志向，就有这个成就。所以这个地方啊！我们这一点要特别的警策，在这一个地方啊！注意啊！这个困难不应退；反过来，遇到困难的时候啊！正是我们真正得到功德的时候，这个我们要概念清楚，概念要很清楚啊！所以啊！为什么他前面啊！在正讲修行的时候他特别告诉我们，你不要匆匆忙忙的一碰到了马上就修，不是，你先要了解你修行内容以后，然后你去做，这个他有特别的重要的关键。这下面讲到精进的时候啊！特别提到那一点，这样，所以大家还记得吧！我们要脱苦而去皈依，所以在这种原因之下，找到了皈依的必然对象是佛陀，但是，因为皈依佛陀而皈依三宝，因为皈依三宝而发心，真正皈依的皈依法宝，这是唯一的帮忙我们真正脱苦的，而想脱苦的必定要这一条路，要分分断证，过失断除，功德要做到，你能够做到多少你就得到多少好处，既然现在你要求的话，然后你要去做的话，当然，就在克服这个困难哪，所以，当困难现起的时候啊！不但不应该退，而且咬紧牙关去做，不但咬紧牙关而且要感到高兴，对呀！我现在在进步啊！这时候我忙了半天，那个结果就从这个地方来的啊！所以这心理建设最重要的，你能从这个上面认得了然后下去的话，无有不成功者。所以这个基本的概念我们一定要如理如量的建立起来，那么，本论的处处地方就告诉我们，他每一个地方而且又非常善巧的方法在。我说到这里，我又想起一件事情来，我当年跟我的老师的时候，他常常跟我说一些话，说了话，我总是不大懂，但是呢？尽管我不懂啊！他还是常常讲，结果现在发现啊！唉呀！受用不尽，这一生当中就是因为你说多了记在那脑筋里面，现在我才发现，你如果说离开了这个环境那你就完了，你一跑到世间去的话，那这种话一点用场都没有，你只会想到，唉！这个人一天到晚这么啰嗦，你只会这样，结果呢？唯一的种子啊！不但长不出白法之芽，而且因为你脑筋里起了这个念头的话，你把自己啊！排拒了这个法，送到地狱里面去，耶！你只要不离开这个圈子，那我的感觉现在这样，因为你一天到晚在接触啊！慢慢慢慢的呀！触类旁通，现在我渐渐的他的话都懂了，觉得呀！唉呀！美不可言，所以内心当中升起这种无比的感激，实际上这种感激由什么来的？就是因为我现在体会到了得到了好处嘛！你由不得不感激他呀！这个因就在这里呀！所以你现在，你们呀！读本论的时候我要了解的，大部份同修对它觉得很辛苦，不要怕，不要怕，只要你这一念善念还在，所以你常常呀！用两方面去想，一方面已经懂的地方你要了解他好在那里，策发自己的好乐之心，保持自己继续下去；难的地方嘛！你不管怎么样嘛！多多少少啊！囫囵吞枣也把他吞下去，你只要这个次第照着他慢慢慢来的话，到那个时候，他自然而然慢慢慢慢慢的，好的结果现出来了。哦！现在我们继续下去，又云：「自身置为余，如是无艰难。

【」若作是念，他身非我身，云何于彼能生如自之心耶。」】

　　他下面又说，你呀！你只要修，他一定成功的，在这种状态当中啊！你把自己的身体啊！看的别的，啊！这个并不是件困难的事情，你只要去修。假定说我们想，对啊！这是我，就是我；他是他，你怎么可以把他看成我呢？耶！他下面就告诉我们啊！开始告诉我们这个理论了。

【「即此身体亦是父母精血所成，是他体分，」】

　　又我们的身体，真的是你吗？不是耶！这是父母的精血耶！就是这样的，这是别人的东西耶！但是呢？

【「然由往昔串习力故而起我执，」】

　　那因为你无始的什么？无明习惯的力量，执着以为我的，

【「若于他身修习爱执，宛如自体亦能生起，」】

　　假定你呀！修习别人，爱执执着别人啊！你也可以把他别人看成是像自己一样，一定可以的，一定可以的。

【「即彼论云啊：『如汝于他人，一滴精血聚，虚妄执为我，如是应修余。』」】

　　就是前面所说的哦！说别人的一滴精血，就是父母的精血，你因为虚妄的执着以为是你，所以你就把他看成我了，所以对别的任何一件事情，啊这个虚妄的尚且会帮你执着，最正式认真去思惟的话，当然力量更强一定可以生得起来的，一定可以生得起来的。所以平常的时候啊！我们眼前的一切的东西，都是说随便一样东西摆在那里，你会觉得好像根本无所谓，耶！你假定说这个东西啊！你把他自己不管是任何理由，或者是别人没有的，然后呢？你觉得耶！这个既然别人没有的，你把他自己自己占为己有，你就宝贝的不得了，其实这个东西，跟你了不相干啊！你就会这样生起来了，所以，你只要对这一个东西生起这个念头，然后策发这个念头的话，你自己呀！会那个，就现在我们这个身体也是一样，虽然这个身体到底什么东西啊！啊！说起来，真是莫名其妙的很呢？你说真的是你吗？那个头发剪掉了，对不起，摆在这个地方，跟你了不相干，哦！那当然了，那个手断掉了，你摆在马路上耶送给你也不要，对不对？现在的医生这个心脏可以换一个，你说到底是你吗？耶！但是他换了一个叫你了不相干哦！哪！但是你就是会这么执着法，所以呀！从这个地方啊！我们就了解啊！这个事情是你概念问题，以及照着这个概念的串习问题。

【「如是善思胜利过患，则能至心爱乐修习，又见修习便能生起。」】

　　你只要能够如理的善巧思惟这个，自他相换的殊胜利益，以及不换的这个大的祸害的话，你一定啊！愿意去修的，那么进一步你要去修，有明明白白摆在这里，你只要修的话，一定能够生得起来的。好了，这样的两个条件有了以后啊！你就开始，那要去修了，所以呀！他啊！下面告诉我们修的方法。那在正式说这个修的方法之前啊！我要说一下，如果说我们对性空缘起的这个道理，有了一个正确的认识的话，修那个方法很容易，为什么？一切法本来没有天生如此的，都是啊！从因缘而生的，从因缘而现，就是这样。就是如此而已，天下那有一个东西例外的呢？你说，这个东西是你的，当你觉得你的时候，你觉得爱着的不得了，一旦就是你的，你送给别人的话，就跟你了不相干，或者给别人拿去了，这个就了不相干啊！天底下的事情就这么简单啊！包括我的身体也是如此啊！其实，我这个身体跟那个东西也是一样啊！等到你一死的时候，这个东西变一坏了，你再怎么宝爱他，一坏了一坏了就一点用场都没有，那个身体也是一样，两脚一伸，对不起，到那个时候啊！啊又臭又烂啊！就是这样一个东西啊！所以，你了解了这个缘起性空的道理啊！修起来就很容易了。

【「彼修自他换易之理、次第云何。」】

　　那么他下面正修的时候又把那个次第说，

【「言自他换，或说以自为他以他为自者，非是于他强念为我，于他眼等念为我所而修其心。」】

　　他所谓自他换啊！是指什么呢？他这个分别并不是说，硬把他看成我，我看成他，由于这个时候，本来是爱着我的身体，现在爱着他的身体，这不是要你这个东西，把他的身体眼耳鼻舌身意看成你自己的而宝贝的要命，不是这个。

【「乃是改换爱执自己，舍弃他人二心地位，」】

　　就这样，平常的时候把自己呀看得重的不得了，把别人都不管，这个两个的心里边啊换掉，所以把自己啊！不要去管他，一天到晚管他人，怎么样使他人快乐，怎么样使他人离苦，就是这个。

【「应当发心爱他如自，弃自如他，」】

　　这个才是。

【「故说改换自乐他苦，」】

　　这个才是自他换的这个重要的原则，下面，

【「应知亦是于我爱执视如怨敌，灭除爱重我之安乐，于他爱执见为功德，灭除弃舍他人痛苦，于除他苦殷重修习，总当不顾自乐而除他苦。」】

　　除了这个上面所说的以外，要晓得平常啊！我们生死的根本就是我爱执，现在你能够一换的话，耶！对不起他不但是启发了菩提心，而且还是什么？对我爱执，你要换偏偏换不过来，为什么？就有个爱我执嘛？现在你要换才晓得啊！唉！原来这个一切的快乐都是利他，一切的痛苦都是自利，但是你偏偏把自利看得这么重要，所以换句话说，爱自己正是害你自己的，那个时候啊！你了解了这个，就把这个我爱执，看成真正的生死大冤家就是爱自己，这个心生起来了，这个生起来了，所以他还不是讲很深刻的道理，仍就是从现象上面，那个时候啊！你这样的信心生起来了以后啊！对于爱我，只求我的快乐的这个心里面啊！就除掉了哦！就除掉了。然后呢？帮助别人这个心情就生起来了，因为，看见你的一切的利益都是从帮助别人而来，所以，上面说这些东西啊！就都做到了，平常啊！别人啊！都不管啊！你就不会了，那个时候，你一心一意的就是忙啊！怎么样帮人家解决他的痛苦，帮人家得到快乐，这个就是前面所说的大慈悲心，他方法是不一样，但是内涵所生的心相特质却是达到同样的效果。那么现在这个修行分成两部份，第一个呢？障碍先要除掉，然后呢？除掉了障碍以后呢？正式学那个修法。

【「修习此心有二障碍。一谓执自乐他苦，所依自他二身，犹如青黄各各类别。」】

　　第一个说是那个自己快乐，他人痛苦要想换的话，因为这个所依的身体啊！这是两个，他是他，我是我啊！个是个呀！你怎么个换法呢？！ 

【「其次于依此所生苦乐，亦便念云，此是我者应除应修，此是他者应弃应舍。」】

　　其次呢？这个快乐本身啊！对呀！这我的快乐，嗯！怎么我的快乐去掉他，他的快乐我管他干什么呢？这一般人的心里面，就是这样，这个就是指着我们平常的特质就是这样，现在你要改过来的这个困难在这个地方，你怎么样拿掉他，针对这个问题，所以，它处处地方先认得你要净除的内涵是什么？然后呢？针对这个内涵，告诉我们正确的方法。他现在说，

【「能治此者，」】

　　能够对治他的，对这个病下的药怎么样，

【「谓观自他非有自性各各类别，唯互观待，」】

　　你要晓得呀！我跟他，自己跟别人呀！不是天生来就是这个样的，只是呀！互相关待，什么叫互相关待呢？就是啊两个人摆在一块儿的才对比出来的，两个人摆在一块儿对比出来的，你如果说能够换一个方式去观的话，

【「于自亦能起如他心，于他亦能起自觉心，」】

　　你把这个对比啊！换一换就可以，就可以，

【「如彼山此山，譬如彼山虽在此岸起彼山心，若至彼山则定发起此山之觉，」】

　　举一个譬喻，就像两个山，我们现在站这个山头上，耶！我说，喔这个山你看看对面那个山，但是这个山本身绝对不是我这个山就是我这个山，等到你跑到那个山上的话，你又会觉得那个山就是我这个山，现在你原来觉得我这个山变成那个山了对不对？就是这样。譬如说我现在坐在这个椅子上面，我说我坐着，等到我坐到那个椅子上面去的时候，本来我说这个是那个地方，现在呢对换了就完全换过来了，是不是这样，又平常我们任何事情都是如此。现在我们这个身体本身啊！这很明白啊！这个身体本身是父母的精血，只是因为你现在这个识心啊所执着摄持的，就是你那个识心所摄持的，就好像我们现在这个椅子，那个椅子本来不是你的呀！你坐的觉得你坐的，你换到那里去的话，你又觉得耶！不是现在你坐的是那个椅子耶！同样的那个识心，你现在这个识心，你能够摄持对方的话，他马上又要改变过来了呀！这个清楚不清楚，这个很明白的一件事情。
