　就这样现在我们或者说眼前任何一样东西，啊这是笔，这是我的，假定是换一换的话，换给你的话，到那时候你就会把原来觉得不是他的那只笔，你就宝贝得不得了，耶这是我的，啊假如我现在跟你换一换，本来如果说你用的话，你根本不管它，你只管你自己的，换了一换，原来你觉得他那枝笔，到那时候你觉得自己很宝贝它了，对不对？那天下的事情都是这样，外面的东西也是如此，里面的身体也是如此耶，所以我们首先一定要认得，这个我这个东西啊，他不是天生来的，所以就无自性，这个缘起这个道理，而这个缘起呢是因缘，这因缘本身啊！一定是啊互相对比出来的，所以他说这个比譬就是如此。

【「故不同青色，任待于谁唯起青觉，不起余色之觉。」】

　　他前面说啊，就如青黄各各类别，这个比喻深的地方我不讲了，实际上这个里面有很深的含意，他举一个例子，青是青，黄是黄，不对，那青是青，黄是黄，这是两样东西颜色的确不同，但是呢，这个青颜色，不管谁去看它就是青，你换一个地方去看看还是青，黄颜色还是这样，现在那个此山彼山不是，你换一个方向去看的就不一样了，对不对？啊就是这样，像那枝笔一样，啊那枝笔说我的笔你的笔，我们对换的话，你的笔变成我的，我的笔变成你的了，然后不但是我看起来，别人看起来也是一样，都换都换都换就换了，我们这个身体也是一样，等到你两脚一伸，那个是谁是谁的呀！嘿！根本也就不晓得是谁的，烧成一堆灰，没有什么了，所以啊！佛经上面有这个故事啊，叫这个一个饿鬼啊鞭尸记，以及一个天人礼尸记，啊有一个饿鬼啊在那里打一个死尸，耶有人看见了说：「哎呀！这个已经死尸了，你还打他干什么？」啊你不知道，这就是我的前身，啊我前身一直为他忙，忙了个半天结果我，我忙了忙了半天啊把我送下地狱去了，我现在是越想越恨，痛苦不堪都是为了他，耶那他躺在那里，躺在那里我还是饶不过他，这样，啊那个尸体啊是又肥又胖又好，这样啊，另外呢瘦瘦垮垮的，一个天人在那里向他磕头呀！奇怪，那个骷髅怎么长得枯枯瘦瘦的，你这样磕头磕头干什么？啊那个前身就是我，他啊辛苦了半天啊，然后让我升了天堂，我想想我所以升天堂啊，就是亏了他啊！所以现在来感谢他。你看看，就是这样的，对不对？所以我们趁早啊，嗯赶快你早一点换啊，早一点换你能够帮助别人的话，少一点嘛升到天堂，好一点嘛到极乐世界，最好一点成佛。所以啊，现在趁这个机会早一点换啊，你一换啊，就好啰！啊现在我们继续下去。

【「如集学论云：『修自他平等，坚固菩提心，自他唯观待，妄如此彼岸。彼岸自非彼，观谁而成此，自且不成自，观谁而成他。』」】


　　他还是说这个，不要啊只看自己啊，先啊要站在平等的地位，实际上他那换的话，原因就是这样的，不要执着自己。啊就像执着别人像自己一样的这个心里面，扩大它，你用这个方法来坚固你的大菩提心，你平常所以不能作到的原因啊，因为啊你妄执了这个自己，实际上你也晓得，你这个自己跟他人啊都是互相对比出来的，因为你啊虚妄分别，所以看起来就像那个山一样，是啊我这个我这个，啊他这个，他这个自他之间啊，并不是天生就是的啊，只是互相对比出来的啊，这个你要了解啊！在这种状态当中啊，自己根本谈不到自己，那他也一样的道理啊！这个我们要了解的。

【「此说唯由观所待处而假安立，全无自性。」】

　　啊这个自他啊，就是看你所处的地位而假名安立，这个假名安立就是啊你的妄识所分别出来的，啊我站在这里觉得这个是我的，啊你站在那里的话也觉得你是我的，那到底那一个是你的啊，那就是你那个虚妄心识所安立的，譬如我站在这里，我说你们在我东边，我跑到老和尚那里，那我说啊你们在我西边，那东边、西边不是两个完全相反吗？不是颠倒了吗？那说来说去，就是啊你内心虚妄执着是假安立的啊，本来就没有这个所谓东啊西啊，啊因为你妄执着啊，所以现在这个自他是这样的，而这个是第一个就是啊，我们自他所依两个身啊，从前面这个道理告诉我们啊，他不是天生来旳，原来就是假安立的，既然是假安立的话，你只要把那目标换一换的话，认识清楚的话，不就解决了吗？使进一步说自己的快乐跟别人的痛苦这个怎么弄法呢？

【「二谓又念他之痛苦，无害于我，为除彼故不须励力。」】

　　这个，喏第二个觉得别人痛苦是别人痛苦跟我没有害嘛，我为什么要忙这个呢？好像这个是平常我们的，耶他有一个方法。

【「除此碍者，谓若如是，则恐老时受诸苦恼，不应少年积集财物，以老时苦无害于少故。」
】

　　啊这个比喻美极了，说就像你老的时候要受受苦啊！那么我们要防老啊，少年的时候就积了很多财物，其实老的是老的时候，少旳是少旳时候，你忙他干什么，跟你没相关嘛，耶对不起！我们偏偏要去忙啊，这样所以啊不是说啊现在这样，跟他跟你不相关啊！不是的啊！

【「如是其手亦不应除足之痛苦以是他故。」】

　　啊手对足来说，这个手跟足，这个脚对那个手来说别人嘛，脚上痛你忙它干什么，你这个手不会去忙，耶但是脚上痛了我们这个手要去摸摸它，啊对不对，耶是要的，是说他同样的。

【「老时幼年前生后生仅是一例。」】

　　啊同样的这个情况啊，手对脚，老跟幼，前生跟后世就是一个例子，进一步说。

【「即前日后日，上午下午等皆如是知。」】

　　啊都是这样，那么有人说了不对呀，老跟幼是你一个相续，只是不断的在你自己身上，手跟脚虽然是手对脚是分开来旳，但是同样对我来说，这是一个身体这是没错啊。

【「若谓老幼是一相续，其手足等是一身聚，故与自他不相同者。」】

　　有人说自己跟他人是两件事情啊。

【「相续与身聚，是于多剎那多支分而假施设无独立性，自我他我亦皆于假聚相续而安立。」】

　　是的，相续就是啊前后老小，身聚啊就是手跟脚，它这个东西怎么来的，它也不是天生有他的自性，这是时间一剎那一剎那积聚起来的，这个从小到老，还有呢？手跟脚这是肢体啊不同的啊安立起来旳，然后呢？自己跟别人啊，他还是什么，不同的几样东西，时间是剎那积累的，然后呢身体是支分积累的，自他是什么，不同的蕴出积累的对不对？还是这个这些东西积累旳，其它的东西积累。啊有的东西木头作的，有的东西铁作的，有的东西啊木头铁都混起来的，只是如此不同嘛，反正说来说去都是这样的这些东西混在一块，撮成，因缘撮成功的，所以你那个自他，跟那个老小，跟那个手足都是一样的，混成功的材料是不一样，但是啊，都是由其它的几样东西兜起来的，这有什么不一样的。

【「故言自他皆观待立全无自性。」】

　　所以我们要了解啊自己跟他人啊，都是相待的而安立起来的，他并不是天生有这样的东西，只是。

【「然由无始串习爱执增上力故。」】

　　啊，这是无始以来的这个无明执着啊，这个力量啊产生的啊。

【「自所生苦便不忍受，若能于他修习爱执，则于他苦亦能发生不忍之心。」】

　　啊，这因为无始的习惯，所以自己的身体就不忍受，别人旳啊就不管，假定你能够修习的话，不断的照着如理的修，你对别人一样的也可以啊发生这个无法忍受的心情，其实这个道理啊！说起来简单极了，就是前面讲的七因果的时候说得很清楚嘛，假定这个自他一定是完全不能辨别的话，那么对不起，七因果也无法建立起来了，实际上七因果是建立得起来的，啊虽然我们不一定，乃至于还根本没有照着七因果修成功，可是七因果当中所说的那个道理，我们人人体会得到的，我们自己的亲人，他也是个他啊，跟你了不相关啊！可是他有苦的话，哎唷！你就很担心了，哎呀！自己的父母啊，心里就担心了，这样，这个他你就担心他，是冤家，你看见了你就开心了，同样的他，为什么一个你就不忍心，一个你会让他这样呢？为什么？就是你自己的什么，你自己的爱执自性对不对？很明白摆在这地方啊，而这个爱执无始的无明相应的，现在我们要修学没有别的嘛，就是了解这个无明，然后你把那个无明转成功跟智慧相应的话，那不是转过来了吗？所以当下证明我们确确实实这个能力是具足的，主要的原因在那里啊？就是我们无知，还偏偏执着这个无知不肯放，那就是一点办法都没有，你现在了解了这个，哎呀原来不是别的啊，真是害我们的不是别的，就是我这个无知啊！那个挡前面的那个障碍都去掉了，说理论上去掉了，这个习性啊就好办了，修，为什么要修啊！就是理论了解了，错误的你才不采取它，照正确的理论，然后呢把那习性修改过来，这个结果就出来了嘛，对不对，所以这个概念很重要，所以每一个地方啊，这个形相让你认得清清楚楚，这个是他最特殊的一点，然后你去修行的时候啊，你只要肯做，你做到那里就成功到那里，障碍断掉了，功德生起来，所以尽管啊，经上面对现象界来说，说明这个是发菩提心啊，发的心，发心的人多，成就的少，原因在那里呢？原因就是他不了解这个真正的内涵，没有得到正确的教授，没有如理行持，现在我们真幸运啊，原来哪哪哪哪这个教授，这么清楚明白，而这个教授绝对不是说，说一个高深的理论，像人造卫星。是的，这是一个高深的理论，可是却是什么？就像我们啊到摩天大厦一样，他的下脚的第一步，就已站在这个地方呢，你已经站在这这里，只要你肯跑，就这么。为什么脚你已经站在这个地方呢，我们刚才说的心里，不就是我们现在的心里吗？对不对？想想看对不对？喔你的父亲然后你的儿子，你的亲戚朋友，哎唷你心里面，这明明是他啊，但是你心里面会觉得啊这个放不下，为什么？喏就是你无始的习性啊！所以我们是有这个本来的本能啊！只是问题在那里啊？无明两句话，两字不是两句话，好现在我们啊可以啊继续下去。

【「如是除自他换诸障碍已，正修习者。」】

　　好了障碍拿掉了，现在呢耶正式去修习了。

【「谓由于自贪着力故，起我爱执，由此执故无始生死乃至于现在，发生种种不可爱乐。」】

　　耶这个地方就正式修习的时候修什么呢？由于前面这个无知，啊人最可怕的就是这个，然后呢？明明是虚假东西啊，贪爱执着，起了我爱执，无始以来啊！唉结果啊，你贪爱它啊一直在生死当中，不但在生死当中，而且啊发生了一切这种不可爱乐，前面修的那个八苦、三苦、六苦当中说得清清楚楚的，哎呀那永远没有满足的时候，而且越是你增长它的话，痛苦是越多，再进一步我们从十二因缘去看的话，这个真正的痛苦所以这么来就是这个原因，这样，我所以要出那个题目考考你们的原因，主要的就是让你们好好的温习一下，然后呢一点的话你就了解得清清楚楚，哎呀真正的痛苦都在这里，现在不求快乐吗？喏喏喏，现在指出来告诉你了，这个痛苦快乐的根本在这里，现在我们所以很高兴的啊！晓得了从这地方学进去。

【「欲修自利作自圆满，行非方便经无数劫，自他二利悉无所成，非但无成，且唯受其众苦逼恼。」】

　　是的啊！是你未尝不想啊，求自己的利益啊，要想使得自己样样圆满啊，可是不幸的你啊所做的方法做错了，所行的不是正确的方法，最主要的还是啊不没有正确的了解啊！所以是经过无始以来啊，结果自己既没有利益啊，啊别人也没有利益啊！没有利益还好啊，还要受无边的众苦啊！这是苦颠倒极了，这不是很明白吗？
所以这个道理现在听懂了，不断的摆在心里想对啊对啊，你能够想多少于是推动你改变的力量就生起来了。而这一件事情再容易不过，为什么眼前就是一个苦恼，再说眼前你就是求快乐嘛，这个心里我们有的啊，你只要从这个地方一步一步的追下去，不叫你放弃你自己快乐啊，却却相反的正要给你快乐啊，他不叫你啊不管你的痛苦啊，他正是要告诉你怎么除掉你的痛苦的，而主要的关链在那里，他说的行非方便啊，对不起你做错了，现在所以我们高兴，啊现在做对了，做对了我的快乐就可以得到了，我的痛苦就可以去掉了，怎么做呢？换一换。


【「若自利心移于利他，则早定成佛。」】

　　啊我们如果能够换一换的话，早就成了佛了，成了佛以后啊！

【「圆满自他一切利益。」】

　　啊这个很清楚这个很，太清楚太清楚，佛陀因地当中就是这样，所以感得这个果啊。

【「由未如是，故经长时劳而无益。」】

　　啊因为没有这样作啊所以啊无始以来啊，劳苦嘛劳苦的不得了，一点好处都没
有。

【「今乃了知第一怨敌即我爱执。」】

　　啊现在好高兴啊，了解了，喔！原来我真正的大冤家是什么？就是这一个东西啊─我爱执。


【「应后依止念及正知，坚固决定励力灭除。」】

　　所以啊以后啊，真正应该做的是什么呢？要，要靠这个依止于念知，依止这个正念跟正知，这个才是我们归依之处，所以这归跟依有二个。归就是反过来，没有别的，然后呢依止在什么上面，依止在正念正知，以前我们依止在什么？无明无知上面，然后呢把这一个力量啊，加强它一定要努力去除掉它。

【「其未生者当令不生，其已生者令不相续。」】

　　啊对于自利这个啊，还没有生的不要让它生起来，它已生者不要让它继续下去。

【「入行论云：『此于生死中，百返损害我，意汝欲自利，虽经众多劫，以此大疲劳，汝唯引生苦。』」】

　　啊论上面告诉我们，在那个生死当中，这个百啊就是，就是一个泛字，泛字它不是一百啊，平常我们说百样东西泛百样东西，一切一切，一直在这个生死当中损害我们，说你这个意，就是我们现在的心念啊！你啊要求自利，结果呢？经过无始劫来因为这个念头啊，啊疲劳的不得了，结果只是苦啊。

【「又云：『若汝从往昔，能作如是业，除佛圆满乐，定无如斯时。』」】

　　假定你早一点觉醒，能够作现在这样的话那么早就成了佛了，而得到的除了这个佛的圆满的快乐以外啊，啊绝对不会像现在这样，现在这样的受种种的苦，绝对没有了。

【「如是不执自言，不护自品，当数修心，将自身财及诸善根，悉无顾虑惠施有情。」】

　　好了这么一来就行了，也不执着自己的，不保护自己的种种，拿这个东西来修行，把自己的身财乃至修的善根啊，毫无余虑的惠施有情，这样所以这个啊现在我们讲布施，布施，不要先讲布施，你这一点作到了叫你不布施也不行，因为你晓得的很清楚嘛，你这个东西就是你的生死大冤家，有了唯恐不送出去，送出去了啊那就对了，你自己得到利益了嘛，啊所以这一个自然有他的必然的次第，必然的道理在。

【「又施彼已即应利彼，不应于彼而行邪行，故于身等应当灭除自利之心。」】

　　是的现在你啊，布施给别人送给别人，当送给别人以后啊，不要于彼行邪行，这个行就是心理行为，啊这个邪行指什么呢？就是啊平常我们送给别人啊，好像哎呀，结了个好朋友，然后我送给别人啊，要有求于他，现在世间的人都是这样的，贿赂固然不谈，送他一份礼物，嗯！有求于他，都都是这个样的，然后呢处处地方是为了讨好别人，自己越有所求而这个都是啊错误的，完全错误的，所以布施，结果没有一点点遗余的目地在那里，利他就是这个，没有一点点遗余要消除这个我爱执，那这样的话呢，你这个菩提的果就可以得到，因为因地当中作对了。

【「如云：『意汝定应知，自为他自在，除利诸有情，汝今莫想余。』」】

　　说啊意这个是现在我们以正知见告诉我们自己，说某人啊，你应该知道啊，现在这个我啊是一定送给别人了，是完全是它看，跟它转的啊，现在要做的，除了利益别人以外，你千万不要莫名其妙的想打妄想啊，除了利益别人以外不要想到你自己。

【「他自在眼等，不应作自利，眼等于利他，不应作邪行。」】

　　意思他的东西，你千万不要说：哎呀！为了你自己，所以我们现在说哎呀，心里面啊越有求于他了，然后呢就讨好他，这种事情万万作不得，有求于他了，布施送给他，万万做不得，凡是他的，他的就是他的，啊我的，我的也是他的，现在世间的人啊，我的固然是我的，他的也是我的，就因为这样啊所以是越弄越苦啊！永远在这个轮回当中，看见好的是越多越好，看见坏的就把他推出去，啊结果注定你将来啊，你长的肥肥胖胖，等到你作了鬼啊来打他，那个时候已经来不及了，早一点啊，早一点那个时候就对了，是。


【「若见身等弃舍利他攀缘自利，或身语意而反于他作损害缘，应作是念而正遮止。」】

　　啊喏假定你一旦发现，啊弃舍利他，不帮人家忙，只想到自利，而你的身语的行为，以及起心动念作的都是啊这个损害别人的时候，不利于人的时候啊，你马上起正念，耶，遮止它，不可以，不可以，不可以。

【「此于往昔，亦曾令受无边众苦，现今若于相似利益而生错误，随彼转者当生大苦。」】

　　下面这个就是我们应该正念的，要晓得我们无始以来啊！一直做这种事情，啊做这种事情。得到的一点好像相似的利益，所以眼前自利，不是没有利益喔，但这个利益相似的，好像是有一点利益，但是真正说起来啊这是个错误啊！这是个错误啊！所以他叫相似的利益。对这个利益不认识，所以错误了才去忙这个东西，啊如果说你现在还是跟着它转，忙这个相似的利益的话，将来一定啊生大苦啊，这个念头啊经常保持着。

【「如云：『汝昔伤害我，已往可不谏，我见汝何逃，应摧汝憍慢。」】

　　啊你以前一直伤害我，那以前的事情不管了，我们啊不去管它，但是我现在认得了，耶，你还逃到那里去啊，一定要摧你的憍慢，什么叫憍慢？憍就对自己好的东西啊沾沾自喜，这个叫做憍，慢呢对比他，总归比别人高，换句话说你一天到晚忙着自己，今天一定要摧毁你。

【「今汝应弃舍，思我有自利，我于余卖汝，莫厌应尽力。」】

　　啊这样，现在你要晓得啊，你啊要弃舍啊这个，这是自利之心，我已经把你卖，卖给别人了，你现在啊要努力做这个事情，啊不要厌烦，那文字蛮有趣，但是意义本身啊，就是用很有趣味的策励我们内心，这个正法相应的认识。

【「放逸不将汝，惠施诸有情，汝则定将我，授与诸狱卒。」】

　　啊这句话是值得我们啊摆在心里牢牢记住啊，说我们尽管懂得了道理了，但是呢如果你不努力，去放逸的话，那懂得了道理也没有用，所以啊尽管你懂得了道理啊，你还不努力去做的话，不把我们啊努力去啊这个惠施有情，在这种情况之下，你一定有把握送到地狱里面，啊狱卒就是地狱狱卒，这是千真万确的事实。啊所以如果我们现在趁得到暇满的人身啊，你放逸马马虎虎的话，对不起，它这个东西啊，「我」这个东西啊一定把我也送到地狱去啊。

【「如是汝长时，舍我令久苦，今念诸怨恨，摧汝自利心。」】

　　啊，所以经过长时啊，你呀让我啊受大苦啊！啊现在想到就恨，所以一定摧毁
这个，摧毁这个，所以这个密教当中，画那个画大瞋相，他有道理的，前面记得吗？当烦恼一起来，要把他斗，斗什么？敌人嘛，所以你咬紧牙关，那个烦恼一点都
不容许，再轻微旳地方，我一定要把你咬紧牙关，要把你啊彻底的消灭掉，这样。

【「如是数思爱他胜利，当由至心发生勇悍，弃他之心未生不生，其已生者令不相续，于他令发可爱可乐可意之相。」】

　　就这样的不断的数数的思惟，这个数思两个字现在始终都是关键问题，我们懂得了道理，能不能转就靠这个，啊当然你不懂道理数思也没有用啊，懂得了道理啊，如果你不数思那就放逸当中。如果你精进的话一定是思这个东西，啊你不断的思惟的话，那么到那时候内心当中啊，发起那个至心这个心里面的的确确的，啊勇悍，这不是浮浮泛泛哎呀帮忙一点，就是这样。非常强有力的，啊这个勇、悍的话一切都不顾，什么困难都挡不住你，啊如果说平常以前啊，这一种心真正能够改过来的话，那么自然整个就不一样了，平常啊只管自已不管别人，现在呢不是啰，啊所以你能够这样做到的话，弃他之心─不管别人的心，如果还没有生不要让它生起，已经生起来的把它到此为止，不要继续下去，总归处处地方发心，啊令他可爱可乐可意之相，实际上也不是别的，就是要现在求快乐。你想到你的快乐那来的，那一听都是靠他啊，啊就是这个样，平常我们世间人常常说拍马屁，为什么要拍马屁啊？然后呢处处地方奉承人家，实际上那还不是为了别人，为什么？还是为了你自己嘛，对不对？哎呀这个上司啊，有钱提拔你，然后呢这个老板可以多给你钱，哎呀你拼命的在那奉承他，为什么？为了我快乐嘛，现在不叫你做别的还是为了这个啊，啊这个上司就是什么？一切有情，你只要能够奉承他，你所有的快乐都来了，你想到这地方的话，你用种种的方法帮忙他，结果呢？耶你的好处也得到了，不过这个地方我们所以不用世间的，因为世间是染污的，他有一个特别的名字－－善法，叫善净之法。而我们心里是喏随顺一看，很清楚，确实这个能力是有的，只是方向弄错，方向弄错，像一把宝刀一样，本来这一把宝刀啊，去杀敌人的，结果你弄错了，伤了自己了，现在我懂得了呢把敌人伤害，自己啊就得到安乐了。

【「如昔于自爱乐执着，今于他所应令发起爱执之心，如云：『应执余如我。』能发如是爱执有情，其因谓当念彼恩德，或见于自所作饶益。」】
