　　哪那么，像前面经过了这个修习以后，啊以前呢只是爱执自己的，修习了以后啊，现在啊这爱执的心还在，爱执谁呀，爱执别人了，啊这样，那么要这个原因是什么呢？嗨！妙了！是念彼恩德，啊因为看见他有我们大恩呀，看见他对我们有的好处呀，所以他并没有叫你放弃好处呀，他却却相反啊正要完成真正给你好处呀，所以你记住啊，啊真正给我们好处是这里呀，并不是叫你不要好处呀。

【「此复犹如见诸沃田善植种子，能结众多上妙果实便极珍爱。」】

　　就像看见一个肥沃的田啊，哎呀肥得不得了，你只要能够好好的把这个你要的种子种下去的话，那结出来的果啊，是啊众多上妙，啊！好极了！你自然而然啊会很珍惜很宝爱。

【「如是若于有情福田植施等种，亦能出现时究竟一切利乐。」】

　　对于这个有情这个福田啊，你能够好好的种下这个种子的话，就能够得到眼前增上生，究竟决定胜，以及中间一切的好处。

【「若获定解，亦起爱执，故于是等应当思惟。」】

　　假定这个概念你认识了，修习了，产生决定的胜解的话，决定你呀会改过来的，一心一意的爱执他品而不是自己，自他就换过来了，关键在那里呢？就是思惟，所以在这一点上面呀，对于这一个道理应该思惟。

【「入行论云：」】

　　啊又说了。

【「有情与诸佛，同能生佛法，如其敬信佛，何不敬有情。」】

　　对呀，你要成佛，有情跟佛是同样的生起佛法来的啊，既然你敬信佛，为什么不敬有情，我们现在只晓得敬有情，不晓得喔，只晓得敬佛，不晓得敬有情，佛之所以成佛的话，他不但晓得敬佛而且晓得敬有情，所以他一切东西都布施，一切东西都为有情，然后呢？看常不轻菩萨品啊，他就说我不轻汝等，汝等皆当作佛，他心里面是这样想，行为上面这样行，结果他成了佛，我现在不是在学佛吗？哪佛就是这个样，所以很清楚呀，你想到了这个呀，啊眼前这个问题啊都解决了，同时也了解，哎呀！我爱执什么东西啊，一天到晚心里面啊，缠在那个地方，哎呀！痛苦啊！说起来没别的，就是这一个啊，真正害我们的就是它呀，偏偏我们现在不认识，还老想缠在这个上面，真是可怜啊！啊所以啊佛也奈何不了我们，嗯现在懂得了，好啊。

【「此如令诸有情欢喜颂说，若杀有情则能引其堕三恶趣，若救其杀能引善趣复得长寿。」】

　　嗯就像有情欢喜颂上面说，你杀了人家，那么你就堕三恶道，救了人家不但得到善趣而且长寿。

【「若于有情不与而取及施资财，发瞋恚心及修慈悲，亦能引生善趣恶趣。」】

　　也是一样的道理，你帮别人好处是你的，得到善趣去，害别人那么到恶趣，瞋悲都是如此啊。

【「特缘有情乃得发心，为利有情始修诸行，是故成佛亦须有情，要依有情施等乃满，当审思惟。」】

　　这特别是啊，从发心开始一直到成佛，你一定要缘有情啊才能够发这个心，啊有情苦啊，然后呢，从这个上面看见他的苦啊发那个心，然后发了这个心以后啊，你呀进一步啊行种种的利益有情的行啊，才能够满你的愿啊，所以啊成佛也是靠有情啊，要这一个概念要深思惟，好好的思惟。

【「释菩提心论云：『世间善恶趣，其爱非爱果，皆由于有情，作利损而生，若无上佛位，且依有情得。人天诸资财，梵释及猛利，护世所受用，于此三趣中，无非利有情，所引此何奇。地狱鬼畜中，有情之所受，苦事非一种，从损有情起。饥渴互打击，及侵害等苦，难遮无穷尽，皆损有情果。」】

　　哪上面，菩提心论上面告诉我们，世间的一切的可爱的以及非可爱的没有别的，都是啊看你对有情作的利益，或者是作的损害，乃至于达到佛，所以成佛还要这个，啊下面这个不解释了，很清楚，很清楚，啊将来引生的固然是，眼前的也是，啊你帮了别人，啊别人就感激你呀，你损害了别人，别人要还报你呀，一切的都从这个上头来啊。

【「诸声闻等果报下劣，是由未能广行利他，诸佛获得究竟果位，是由广利有情而生，应思此理，不应剎那贪着自利。」】

　　不但世间的，进一步圣人，圣人当中分三乘，为什么分三乘呀？就是哪，声闻啊，他为什么果报下劣，因为不能广利有情，声闻还是可以有力能帮人家忙的呀，但是他不管，不管嘛对不起他也不行，佛之所以究竟的话，因为广利一切有情啊，啊这个道理啊要思惟，不要剎那贪着自利，当你一剎那贪自利的时候，你就那个一剎那你就伤害了自己了，谁愿意伤害自己，哪所以呀，你要想不伤害自己，唯一的办法就在这地方，告诉我们清清楚楚了。

【「即前论云：『于有情离贪，如毒应弃舍，诸声闻离贪，岂非下菩提，由不弃有情，佛证大菩提。」】

　　现在我们要贪的是贪什么？贪着怎么利益有情，当你呀对有情呀不去利益他，所以对利益有情这一件事情啊，你不管了，离贪了，那一种是毒的，应该弃舍，声闻之所以声闻的话，他就只管自己，没有执着这个利，所以这个贪也不坏啊，看你贪对了，啊所以啊，因为声闻呀不贪着这个利人啊，所以啊他虽然证得菩提呀，这个菩提呀是下菩提，啊反过来佛呢，佛是贪着，因为贪着所以不弃舍有情啊，所以证得大菩提啊。

【「若知生如是，利非利诸果，则于剎那顷，岂有贪自利。」】

　　你了解了，那自然一剎那也不会只管自己。

【「是则专住利他及菩提果，亦见是从菩提心苗之所出生，此心根本见为大悲。」】

　　哪这样的话啊，啊晓得了，啊利他呀，你了解了这个一心一意呀在利他上面啊，以及喔从那个果位上面，为什么从果位上面？这是我们要的嘛，快乐嘛，你要得快乐，就是推到他，利他的因上面，就这样，所以这个上面啊，你从这里呀也晓得，啊没有错呀，这个菩提心苗从这里，前面的是大悲的根本在这里，道理是一模一样呀。

【「故诸佛子爱乐修习，若多修习令其坚固，则能任运趣极难行诸广大行。」】

　　啊所以真正的佛子啊，啊他对这个了解了，这个才是我们真正啊爱乐修习的，啊真正爱乐修习的这一个呀，你要多修的话就一定坚固，这个坚固了以后，再难行的事情啊，你就难不倒你了，所以到这里我们了解了呢，真正我们修行的现在中心是什么？一定是大菩提心，而不是旁的，旁的是什么？不是不修，而是坚固，所以真正修学佛法，必定要知道你这小乘嘛，厌离心这个最重要，不必忙别的。大乘嘛是菩提心这个最重要，你有了这个，这一个生起来，然后呢做什么事情啊，一切自然而然都感果，你如果这一点做不到，你说呀哎要忙这个，要打坐、念佛啊，对不起啊这个都是啊事倍功半啊，他能够生的还不错了呀，都是走的远路啊。

【「即前论云：『悲坚为根本，菩提心苗生，专利他觉果，诸佛子应修。』」】

　　啊这个大悲心，坚固的大悲心这个是根本，有了这个根本，哪这个菩提心苗生起来了，所以专门利他得到的大觉世尊的这个最高圆满的果位啊，我们修学佛法的人－－佛子啊，这才是应该修的中心。

【「若修令坚固，诸怖他苦者，能舍静虑乐，而趣入无间，此奇此应赞，此为胜士法。」】

　　你只要这个把这个前面的努力修习生起而坚固的话，于是你呀自己就不管了，只管别人，哎呀看见别人痛苦啊，你就自己啊，是啊，要救他，要救他，你所怕的，是怕他人受苦，不怕自己受苦，因为你看见别人受苦，你就是再快乐你就放掉，而快乐当中最快乐的就是静，啊静虑啊，就是色界定当中的快乐，最快乐，最快乐能够舍掉，达到最苦的地方去作，这个时候啊，一定可以做得到的，啊这一个才是啊真正最难得的、最希奇的，这个应该称赞的，这个才是什么？胜士法－－哪这个殊胜大士的方法。

【「今于此义，亦应用诸先贤言论而发定解。」】

　　把前面祖师的告诉我们。

【「如觉云：『不知修慈悲之菩萨，唯藏人能知。』」】

　　最后引这么一个，这个这个阿底峡尊者有这么一句话，啊他到这个西藏去的时候啊，西藏就有人啊，就问他：「说修那个法的很麻烦，」他就有人问他：「有没有一个修方便的法门呀，这么啰唆啊，他不行啊！」哈这个阿底峡尊者怎么说啊：「假定有的话，哈我第一个啊就不愿意这么麻烦，我早就修了还何必你来问啊，啊何必你来问啊，不用你来问啊。」说，再下，他下面又说啊：「不晓得修菩提心的那个大乘啊，只有你们西藏人知道，我啊在印度这个佛根本的地方可没有的。」所以我常常说啊，假定真的有这个方法的话，那十方的一切诸佛菩萨那都是一点用场都没有了，因为十方一切菩萨没有一个例外的，都从这条路上走来的，你居然有这个法门，你不是强过佛吗？你还要跑来学佛，你赶来学什么？这一点我们必定要了解的，是清楚明白不过的事情啊。就是说：

【「若尔当如何修。」】

　　啊那么要怎么修呢？

【「须从最初次第学习。」】

　　耶对了，现在我们了解了，他讲重新又告诉我们，前面一再说，一定要从这个次第修，啊特别强调，你只要次第向上来无有不成功者，所以他下面告诉我们啊，你呀先要学的是学上上，学了上上啊你呀喜欢要修，修的时候啊，从下下修起的，反过来，你从下下修了以后呀，你自己呀经验嘛也增长了，净信嘛也增长了，于是啊你向上慢慢的爬上去就对了，这是必然的道理，必然的次第，下面一个祖师说：

【「朗日塘巴云：『霞婆瓦与我，有十八种人方便，一种马方便。』」】

　　哈哈，实际上呢这个人方便，就是你怎么做了人，我们现在是暇满的人身唯一该做的事情，马就是畜生，要做人啊，就方便极了，啊。

【
「人方便者，谓发大菩提心，随作何事，悉学利益有情。」】

　　你看啊，真正要做人的方便，十八种这么多，畜生啊简单极了一种。

【「马方便者，谓菩提心未生者令不生，已生者令不住，不使增长者为我爱执，故特于彼尽力违害，正对有情尽力利益。」】

　　什么是马方便，换句话什么是畜生，什么愚痴相就什么呢？是啊菩提心没有生旳不让它生起来，已生的啊不让它住，就这样，为什么会产生这样的原因啊？我爱执啊，所以这个我爱执真实说起来什么啊？畜生相啊，啊我们现在人家常常说你这个畜生都不如，啊现在我们真的啊，现在才了解的原来这样啊，是特别啊对这个，这个我爱执尽力的违害，凡是一切有情利益都作。

【「大瑜伽师谓善知识敦巴云：」】

　　他们师兄弟两个人啊，大瑜伽师就说了：

【「我有风息平等转等，如此如此三摩地。」】

　　他修定了得到了定了，得到了定了，啊结果呢？要我们现在得到了定还得了，哎呀！如果你念的稍微一点相应了，就欢喜的不得了，啊得到一心不乱了就不得了，何况得了定了，结果他怎么回答呀？

【「答云：『汝修纵能耳边击鼓不可破坏，若无慈悲及菩提心，犹当生于画夜应悔之地。』」】

　　对不起，啊就算是啊，你耳朵上耳朵旁边敲大鼓啊你不能动，那是很深的定啊，假定你没有啊依照在这个次第修菩提心的话，你早晚还要懊悔的，这千真万确的事实，郁头蓝弗生到非想非非想天，结果完了以后达到，堕到畜生道当中去，早晚要懊悔的。

【「此中意趣似说，当成能生无暇无色等处，异生之因。」】

　　啊所以我们现在第一个根本一定要保握得住，千万不要说哎呀你要学定呀。要学什么啊？要学厌离心，菩提心，然后把其它的辅助，其它的你这样做的话，学什么都对。

【「康巴云：「我等于觉有情颠倒行事，有情于我等亦当如是行。」】

　　换句话说，我们啊对那些一切有情呀，这个觉并不是指指阿底峡尊者，就是平常我们所对人家说菩萨啊菩萨，我们对那些呀佛菩萨颠倒行事，为什么叫他菩萨，他是使我成佛的嘛！对不对，所以呀他们也对我颠倒，怎么颠倒啊，我只管我自己，他们也只管自己，我们彼此间如此，都作错了，我们要改过来，我们要改过来。请翻到菩提道次第广论二百三十页，关于如何发菩提心，以及菩提心的重要，那么已经啊，啊大概讲过了，大概讲过了，所以到这里我们晓得整个佛法的中心是大菩提心，啊所以他昨天讲的最后一段，以大瑜伽师这么了不起的人，这么了不起的成就者，他说啊我现在啊学定啊，学到这个样啊，啊要我们现在看起来的话，哇！那是何等了不起的事情啊！我们总是学定，结果呢？敦巴尊者怎么说呀！说你呀就算修到这样的话，啊如果是你呀不以大慈悲跟大菩提心，作为中心修学的话，虽然你得到这个定啊，你早晚你要懊悔的呀！这是千真万确的事实，千真万确的事实，不要说欲界的天子啊，升了天下地狱，得到了非想非非想天还要堕落，啊而拿这个无常相来看的话，实际上啊，啊门那一位去关一下，实际上呀，这个情形啊千真万确，啊你得到了定，连他小，连他小乘啊都不如呀，啊所以真正佛法的中心的话，那是大菩提心，我们必定要知道的，啊必定要知道的，那么学大菩提心不是说别的不要，而是说以这一个大菩提心为根本因，然后呢？我们在这个上面啊，再具足这个圆满因，那就对了，现在我们把握住这一点，本末倒置，忙了个半天啊，所以不一定乃至于出错误的根本原因，就是问题都在这个上头，啊自修自修得不到好处，利人也同样的啊，带给人家啊是一盲引众盲啊，这一点我们特别要了解，所以这个地方一开头的时候就告诉我们说，哪你只要看看阿底峡尊者那个传记的故事嘛，你就很清楚很了解了，以他啊这样的老人家的这一个成就，遇见这么多了不起的大善知识，那些大善知识啊，也可以说都是这么高明的人，都是这么高明的人，啊其中不乏地上菩萨，至少的都是加行位以上的菩萨，结果呢？他却把金洲大师做为老师当中最尊重的。他每次说到金洲大师，听见金洲大师，他马上啊手掌摆在顶上面，就像我们现在这样，那是最恭敬的，啊感念恭敬他的老师，别的老师他没有这样的，为什么呢？这因为金洲大师传了他完整的大菩提心的教授，而现在我们了解这个大菩提心是启发的因缘有很多种，可是这个里边，悲啊就是前面所说的七因果的，策发那个悲心，这一个是最殊胜、最有力、最坚固的，因为这样，啊所以这个是从金洲大师传来，那么所以，以阿底峡尊者这样的人，很明显的啊，他是一个高位的菩萨，是高位的再来人，却也这么尊重，那么再说我们前面曾经讲过，这个悲，在大菩提，这个整个的修道的过程当中，第一步要它，中间要它，后来要它，不是说啊你开头懂得一点名字呀，懂得一点名字，连他碰都没碰到边，不晓得真正内容，就算你照着这个次第如理如量的生起来了以后，正式行的时候，又因为呀众生数量无边，而要行的又那么难行呀，往往又中间退却，那个时候，最好的保持你上进的，仍旧是须要大悲心。由于这样的从初到中，继续不断才能够达到圆满的佛果，所以这个概念，我们一定要一开始的时候就建立起来，然后呢？我们自然而把握住这个中心作，如果一开始就建立不起来，你先摸别的支末，养成功了习惯啊，这个习性之难改是难改极了，不要说世间的习性难改，修学佛法的习性一样的难改，就实说起来，世间的习性比修学佛法的习性容易改，为什么？因为世间的习性当你接触了佛法以后，你就了解，啊！原来这个东西啊，就是把我们啊，死死的绑在生死当中跳不出来的可怕的冤家对头，那么现在找到了最好的方法─佛法。所以你在这种情况之下，一但碰到了佛法，你肯啊全心全力的去对治它，策励你自己啊来去掉这个根本，尽除这个习性。可是现在呢？你就碰到了佛法，偏偏这个佛法又不是它的根本，而是它的支末周围，你自己觉得，哎呀！对了！我已经遇到了佛法了，这个就是拿来对治我的习性，然后你在这个上面执着了以后啊，你别旳佛法听不进，总觉得我自己懂了，对了没有？对！但是走了远路，走了远路，所以本论一开头的时候，特别提出来，说成佛究竟来说旳话没有一个众生例外的，但是其中的快慢以及走的路线的迂曲与否，那完全不能比，这个概念就在这里，这个概念就在这里，所以呀，在我现在来说啊，我宁愿一开头没有碰到佛法，要一碰到就碰见这一条路，否则一旦在佛法上面养成这种习惯，自己觉得很满意走这个路的话，你要改的话那是改不过来，这个道理很清楚，事实呢？哪我们不妨拿事实来看，佛─那是最究竟圆满的人，他那有不想把最完整的佛法来教给别人的，绝不会，他有这个悲心，也有这个力量，结果教出来的绝大部份的人，却不是只走菩萨道，而是走声闻乘，为什么？正因为佛是佛，他看得很清楚，养成功了那个习性以后，佛也奈何不了你，哪只好啊让你啊走这条远路去了，对不对，你看看佛出世以后，度的那个声闻种子多，不晓得多少，但是真正能够走菩萨之路的人没有几个，所以华严上面会这么说，华严上面说的清清楚楚，最圆满的佛法。「鱼子安士果，菩萨发大心。」这三样东西啊，「三世因中多」，因地当中很多，「结果则生少」，真正能够得到果的很少，道理在那里？就这个。啊所以理论是如此，实际也是如此，种种经上的证明，所以我现在感觉到我自己，同时因为我自己的经验啊，我也啊策励，建议诸位，如果诸位的习性已生，那你走你的路子，那扭不过来了，啊你注定你只有走这一条远路，如果现在觉得啊这个习性还不深，换句话说你还提得起来的话，一定要把以前的那个老习惯啊，真正重要的忏悔呀，不仅仅世俗的要忏悔，就是以前我们觉得这个老习惯一定要把它净除掉，不要留一点点，所以昨天晚上谈那个改过之方啊，实际上啊，真正讲起来这个内容对我们太重要，太重要了，啊你对这个毒啊，绝对不能留一点点留在这个地方，你一定要以最迅速的态度，以最大的决心一刀斩断，你别看那个毒蛇咬你一口咬的手指头上你让它去，哎呀！觉得怎么样啊，没有多久，钻到你心脏，钻到你脑子，你就无药可救，现在我们呢容许这个毒，都是这样的，哎呀！总觉得马马虎虎啊，啊什么懒懒瘫瘫啊，一直跟着它走不知道，这一生就这么轻轻一过去了，然后呢习惯下一生又这样，再下一生又是这样，这是所以为什么？虽然有这么多旳人听佛说最完整的教法，是这个走不上去的根本原因，那一步步等到这个讲完了以后，我才会告诉他，每一个重点在什么地方，你们对这个认识了，然后呢？要痛下决心努力去作，我们每一个人都有机会可以改得过来，啊这一点啊，在这个地方要特别说一下，所以修学佛法自始至终一句话「正知见」最重要，不是说随便碰到了一点点啊，大概就对了，那昨天晚上谈那个问题，哎呀！我听了以后，我真是觉得心里面真难难过极了，这个，那个同学非常好，他能够提出来，其实这个话，我当年我也在怀疑，后来听多少人也这么怀疑，现在有很多人又提出这个问题，那不是一般的在家人喔，那是跟真正肯修行旳人，他同样的说，对呀！那么你现在这样的话，念了佛到了极乐世界去的话，那么这个因果这笔帐怎么算呢？大家都说，好了你去了以后啊，你直到成佛，你就不用怕了，大家现在的想法去了以后那好了，这这这个因果就不要了，那有这样的事情啊，那这样的话，这个因果佛说的这个地方的这个因果就，就是问题，佛说的千真万确的，这个如是因感如是果，是绝对逃不了的，现在你既然念了几声佛到了极乐世界，好了！好了！一切的就不要感果了，那这话怎么讲呢？如果说是前面讲对了，那么后面错了，后面对了前面错了，佛讲出这种矛盾的话来的，那还算佛吗？这不是很明白的道理吗？
