而且佛亲自说金鎗马麦之报，他成了佛了，当年造的恶因，还要感果，而你现在到了净土，就不要感果了，那这句话，怎么讲呢？所以现在我们哪，大家就这么胡里胡涂，你说是一个乡下的老公公老婆婆，他没有条件，「的确的，哎！哎！你现这个最好，你其它的不要干！」但是，如果说，身为一位法师，就拿这个话去劝人，人家来问你的时候，你把这个胡里胡涂的一笔帐告诉别人，人家所看的佛法都是这样的话，请问：这个佛法还靠谁来弘啊？这个概念我们一定要清楚啊！一定要清楚啊！这你懂得了这一点，你们就晓得印光大师的确了不起。哎！他就是劝你：「我，我只会念佛。」他是个大通家啊！哎我其它的啊，我不懂。」他实际上不是不懂，那有不懂的道理？他就告诉我们：以他这样了不起的人，他绝不随意开口。佛法是无限高明。我现在只懂一点点，到那个时候，有什么好处啊？你肯听了他的话，老老实实念嘛，你就去了。佛法完整性保持在那里也没有动，没有损害佛法。所以这一点我们要了解的。所以，我们今天假定：将来要认真的学，要弘法的话，这个道理要通；如果你祗想修行的话，那么，印光大师，印光大师三藏十二部无所不通，他尚且这么说！那我们能够比得上他吗？所以也学他老人家：「哎对不起，我什么都不懂，我晓得只有这个念佛最好，我只会念佛，你就念佛就好了，佛法很了不起，这个等到到了极乐世界再说。」你这样，对了！这个概念，我们在这地方要弄得很清楚那么说，完整的佛法，真正的中心，现在我们了解了。什么？菩提心。所以我们今天继续接下去。

【「立与未立大乘根本，入与未入大乘之分，一切皆是相值于此。」】

　　这个大乘的根本在这个地方，就是大菩提心，你是不是算大乘人，基本问题在这里。大家也回想一下，大乘跟小乘之别，是在行分，不在见分。什么是行分？就是大菩提心方便。什么是见分？见空性。不是说你今天大彻大悟了，这个法是大法。不！不是说今天的密教之灌顶是大法？不！而是什么？这两样东西，所以禅宗，那的确是个了不起的大法，密教的确是个了不起的大法，但他是共因噢！像水、土、肥料....等等。大菩提心才是这个的不共因，大乘的不共因是在大菩提心，你有了这个大菩提心，然后呢？你学禅也得，学密也得，都对。念佛也得，什么都对。持戒也得；你没有这东西的话，不管你那个法多大，对不起，跟大乘是了不相应！这我们要了解的。

【「故一切时应观于此令心生起，若生者善，若未生者莫如是住。」】

　　所以在任何时候，要自己反省观察内心啊！说，哎！我是不是向这条路上走？啊？想办法把这个大菩提心启发出来。如果生起了，好极了！就是这样地继续努力。还没有生起来，不要停在这里啊！应该怎么办啊？下面这个三件事情，就是我们修学佛法最重要的，最重要的，最重要的就是在下面几句话，应该怎么办呢？

【「应常亲近开示此法大善知识，常与如是修心伴侣共同居住。」】

　　亲近善知识，没有第二条路好走，没有第二路好走，这个善知识分两部份，最主要的，就是你的尊长善知识。还有呢？同修的、共同的，这个就是僧伽团体。这个僧伽，不是单指这个形相，而指这个内容。这个太重要的！以我们现在眼前的情况来说，我们听那个教法，大家听得唉呀非常起劲，非常高兴，几乎没有一个例外的，现在，我己经感受得到，只要在座听的，人人对这教法，这么欢喜。但是尽管欢喜是欢喜，极大部份的人都有一种感觉，听的时候是好啊！唉呀，这个做起来啊，就这么不容易做，要改习惯啊，更是难得很！反过来呢？往往我们啊看见了行相，看见了这个，噢！就觉得这个好，看见那个，就很容易跟着他转，那怕他跑到别的地方去住了一晚，听见人家的早晚课，唉！他觉得这个早晚课很好，看见人家走路行相，觉得他这个行相很好，然后呢，看见他那个穿衣服，他那个衣服很好，那很容易跟着他转啊，但是这个圆满的教法，我们听得这么个来劲，却是没有办法内心上面策励我们啊马上起步，原因何在？那就是我们众生无始以来的习气，这个就是什么？无明相应的所谓无明尘沙，见思等等。平常我们一向都是散乱心当中，对我们真实的内容啊，都是外门转，它那个六根所对啊，都是缘着这个尘境而所转，眼睛看见了，耳朵听见了，很容易被它转去，可是一个法，你要产生坚固的力量的话，一定要你深入的思惟，这样产生决定的见解，那个时候才产生功效，所以尽管你懂得了道理以后，如果说你没有能够深入思惟，产生定解之前的话，他本身啊不稳，如果再加上环境什么轻轻的一动一转的话，不晓得跑到那里去了，所以在这个地方啊，单单告诉你的尊长善知识还不够，还要得环境，所以这个叫同行，同修，共同
的团体，所以真正修行最佳的地方─僧团，而这个僧团首要的见，见解要共同，同修。那个时候，你眼睛所见，耳朵所听，一举一动，都在帮助你增长，那个时候就如虎添翼，这是我们了解的。你不是说，唉呀！我听懂了一点道理啦！我自己可以啦！没有用！现在，乃至于懂都不懂，他就要关起来，说闭关去了，我不晓得他闭些什么关啊？啊！自己我就有这个经验，我以前啊，但是以前经常，常常闭，我幸好我倒没有闭长期三年的关，我第一次闭的时候啊，那个时候啊，就有人劝我，最早是印导师，说：「这个某人啊！闭关不简单啊！讲讲道理可以啊！大陆上面，真正修行的啊，老禅和子，你有了问题，非靠他指导不可。当然，他老人家对佛法上的认识，当然这句话，绝对有份量。可是那时候啊我年轻，还是不能听他。虽然不能听他，他这话对我有绝大的恩德。所以我并没有长期，一闭闭几年。那好，好，短期的来试试看。从此以后，我经常的试，最短的一个礼拜，最长的三个月，就这样试，自己晓得。尽管我那个时候已经有了这本书，我每次开始闭的时候，一定事先看一遍，啊，啊，应该说，一定是也没有一定。平常总是先把它温习一下，然后呢，摆在这个地方，到有问题的时候去翻。自己发现啊：唉！这样，关起来的话，实在浪费的时间，实在太多太多！你得不到善巧。所以这个地方啊，千万大家注意啊！你真正要修行的话，没有啊最完整的指导，而且这个指导，必定要有完整的传承，这个太重要了！这太重要了！那么第一个，这一点记住噢！第一点。第二个呢？单单这个够不够，还要，

【「观阅显示此法经论。」】

　　一定还要拿大经大论，这个大经大论前面一再说过的，要无垢经论。现在我们有太多的这种各式各样的书籍，啊！这种书籍对初机介绍，种善根是非常好！因为文字浅显，我们容易接受。可是你要想真正深入，凭这个东西的话，不大可能，不大可能！古人的写的书都是根据他的经验报导出来的，就这样。所以你照着他去做的话，你可以啊跟他一样的体会到他所经验到的事实，他经验到的事实是什么？「证果」两个字。我们现在是大部份做的是文字上的解释，你看懂了以后，你可写出很美的文章来，不一定在证果上面有太大的帮助。这一点我们要了解的。但是，彼此之间，各有各的长处噢！可是初机，那么解释文字；修行，是又一个次第。这地方说显阅此法经论是无垢经论，通常菩萨祖师造的这种论跟书等等。

【「勤修此因积聚资粮，净此障碍。」】

　　说，哪，假定还你还没有生起来的话，那么，要想生起来的因在那里？就这个│净障集资。实际上这个三个事情啊。我们一直一直努力的就是这三样东西，这个三样东西分不开的。就是我们在理念上面，平常行持的时候是三样，可是呢在同时，同时，譬如说，我们现在来说吧！我们在这个地方，大家啊在上课，那么大家跟那个善知识学，然后呢，共同啊住在一块儿同修，然后呢，学的是经论，平常的时候啊，忏悔等等啊是净障。然后呢？三宝，维持这个地方种种的还是积资，一切时处要什么？勤修。而且恒常无间，这个不能间断，那一个时候你一间断的时候，那个就是啊生死的因，漏进来的时候。现在我们唯一该做，应做的事情，尽量不要把那个生死的因，漏一点进来，漏一点进来，你就损害你自己那一部份。

【「自能如是净修其心，则定能下圆满种子，诚非小事，理应欢喜。」】

　　祗要你能够这样的话，一定能够种下圆满的种子，这个是大事情啊！应该欢喜啊！

【「如大觉窝云：『欲趣大乘门，觉心如日月，除暗息热恼，励劫亦令生。』」】

　　这个尊者就告诉我们，你要想进入大乘的门，那是什么呢？就是这个；觉心。觉，
翻成我们中文，它的印度的原文，就是大菩提心，这个心就像日一样，像月一样，日是指它的光明，没有比这个更光明的，然后呢？月是指它的清凉，能够息热恼的，又明，光明啊，又能够息热恼，这一件事情啊，那怕再长，不要说一年、两年不在乎，一生、两生，就是一长劫，也应该努力去做，因为他的功德实在太大太大了！所以你无法想象的大！说到这个地方，它前面一再告诉我们，告诉我们说，不退小乘的因是什么？你们还记不记得？前面已经讲过了。有人记得不记得，不退小乘的最大的原因是什么？有人记得不记得？有人记得请举手。现在我告诉你们噢！你们自己去找，不退小乘的因是见到真正求自利也非佛莫属，这个是不退小乘的最大的原因。你们好好自己去努力，将来我温习的时候，我会每一个重点会告诉你们哪。譬如说以发心，虽然有多种，最胜的是悲，不退小乘的最大的原因是什么？见到自利也非这个，那么那个时候，所以我们一定要对佛修起净信心来，要对佛修起净信心，一定要看佛的功德，说佛的身功德，佛的语功德，佛的意功德，啊！然后呢？佛的意功德当中，又分为悲智，以及佛的事业的功德种种。这地方我随便来说一下，我们通常总是说三十二相，八十随形好等等，这个法界一切有情的，一切有情的功德，啊，这个功德要十倍，才抵得上佛一根毫毛的功德，你无法想象啊！所以功德，换句话说，我们现在祗能说，拿功德当中一部份来比，财富，财富这是一部份噢！啊，有财富的人不一定人家尊敬他噢！要尊敬他的话，他不但要有财富，要有道德，对不对？还有各式各样的道理，所以你现在我们台湾来说王永庆，哎唷！王永庆还得了，啊！不得了的，尽管你王永庆再有钱，我们台中市的全部比起来的话，财产我想应该比他多吧，得不要说台中市，台中县，台湾省，中国，你....怎么算的话，王永庆怎么能比，然后呢，对不起，唉这个，不要说你中国，就算你整个的地球，整个你太阳系，整个太阳系啊，在整个的宇宙中间，那沧海一粟，这个很明白，然后呢整个的法界一切有情的这这个全部的功德，然后呢？要加，还加这功德的十倍噢，不是单单全部十倍，这个十倍的法界一切有情的功德，只抵得上佛的毫毛，一根毫毛，他一根毫毛的功德可以抵得上这么大，你想想看，佛、大乘，然后呢？这样的百倍，要一百倍这个毫毛功德，那么具足一个随形好，然后呢？一千倍这个随形好的这个功德，才是一个三十二相的，前面二十九相的这一个相好的功德，有三个相好的不在里边，一个是眉间白毫相，一个是无见顶相，一个是，这个叫什么？梵螺相。这个梵螺相啊，因为这个传过来是从西藏传过来的，这个文是世亲菩萨着的，是印度过来的。这个经直接没有传到我们中国来，我们从印度传过来，我并不了解这个，这个梵螺相是什么，我想可能是梵声音相，这个我们现在存疑暂时，然后呢？三十二相当中的万倍，要万倍三十二那个二十九相的才算起来一个白毫相，然后呢？是多少在上面啊，不晓得是，这个倍倍是越倍在上面，就是那
个....是无见顶相，最后那个倍数是那个不得了的倍数，才是最后那一相的功德，你想想看，佛的功德多大，所以我们现在的的确确啊，那个小乘人你根本没有办法跟他讲那个事情，在我们小乘人看起来，那个我也是罗汉，也是应供，佛也是罗汉，也是应供，啊....你了解了这个佛的功德以后，你才会晓得了，所有的人成了罗汉了，你去供养他，这个不如法供养的什么，什么，乃至于百千万分之一。原因就在这上头，原因就在这上头，说，所以你必定要把佛的真正的功德，有这样的正确的认识，那个时候，你才会对于这个佛产生无比的羡慕欣仰之心，然后呢？把种种其它的道理相辅助，那个时候你才了解佛陀的真正的伟大。啊！那个时候，你看起来不要说是人天啊！即使罗汉，不要，不要，不要，不是不要它，因为你弄了半天，最后还是转过去，还是要走这路嘛，种种理由，不管你那一个理由，你想得越多，了解得越圆满，那么那个时候，自然而然，必然帮助你走这条路，结果发现有趣了，这条路还最快，最直，而且最省事啊！这么个好法啊！所以这里一再告诉我们不要忙，我们事前啊，你了解的越透彻，然后你去起步开始走啊，对你是越好啊！越好啊，好！这个道理现在我们啊了解了，下面呢，量，所以这个质对了，量呢？

【「如前已说，应当了知。」】

　　他只是说这样，那么下面加一个批注，这个量，就是前面啊讲那个大悲心那个地方啊，已经告诉我们了，在二百廿一页跟二百廿二页上头，啊，二百廿一页跟二百廿二页上头，这个二百廿二页它曾经，啊对！没错，就是二百廿一页最后叫，告诉我们啊。

【「其悲生量。」】

　　二百廿一页的最后一段，说这个是悲生的量，到二百廿二页开头的时候，告诉我们啊由这个悲进一步增上意乐才发起这个大菩提心，要这样的大慈悲心，还要进一步发增上意乐，然后策发这个大菩提心，这个不是最高的噢，这个却是我们初修行的人的噢心哪！这样。所以我们还记得当你发了这个心的时候，你拿这个回向的话─上品。这样了不起噢！那个时候，你了解了前面这些道理的话，对这个一点都不怀疑，一点都不怀疑，啊！它就有这么大了不起的功德在。噢，现在呢？这个质也知道，量也知道，乃至如此上去的步步次第，整个关键，了解了，那么发了这个愿心了，下面呢？就开始要起步了，起步了，就要从受戒开始，所以。

【「第四仪轨正受者。」
】

　　啊！正式讲受戒，那个时候才正受菩萨戒的时候。

【「如大觉窝云：「欲修令此生，应励恒修习，慈等四梵住，应除贪及嫉，以仪轨正发。」】

　　阿底峡尊者告诉我们，你要修这个大菩提心啊！一直要努力，而且这个努力要恒常，不是说啊今天啊拼命地用功一下，明天塌在这里不行啊，要保持恒常有力的这样修，这样，慈等四梵住，就是慈悲喜舍四无量心，这个就是修习上去的一步一步的次第，前面已经都告诉我们了，啊，前面已经告诉我们了。等到有了这个四无量当中的慈无量，悲无量，然后呢？再增上意乐，然后呢，才是发大菩提心。而把世间的其它贪嫉，这个当然烦恼一切净除，然后呢？发了这个心以后正以仪轨噢，不是，有了这个，然后呢，正发，发那个，那个时候还从皈依，这个是不共皈依。

【「若修此心已，于其发心获得定解，当行受此之仪轨。」】

　　照着前面这个修发了这个，对发心的这道理确定了解了，那个时候要受仪轨了，受仪轨了。那么，现在我们看，受菩提心的仪轨。

【「此中分三。未得令得。」】


　　第一个还没得的，使他得到。

【「二已得守护不坏。」】

　　怎么去守护？

【「第三设坏还出之方便。」】

　　万一有了坏了，像我们戒一样，万一有小小的地方不对了，那么怎样忏除干净？从净障当中再回过来。

【「初中分三，一．所受之境，二．能受之依，三．如何受之轨则。」】

　　这个三部分，那么第一个就是，你受从什么地方？对象从那里？从谁去受？

【「觉窝于尊长事次第中仅云『具相阿阇黎』更未说明。」】

　　阿底峡尊者在那个特别讲明白，那个尊长就是师长，就是我们现在的和尚阿阇黎啊！就是说说明求阿阇黎，找阿阇黎的次第当中，关于发菩提心那件事情啊，就说了这么一句话，具相的阿阇黎就是具足相的，什么相？他那个没有详细说明。那么其它的那些祖师们啊怎么说呢？

【「诸先觉说『具足愿心住其学处，犹非完足，须具行心律仪。』此与胜敌论师说『当往具菩萨律仪善知识所。』极相符顺。」】

　　这个具相，不单单是要具足愿心，他一定啊！还要什么呢？要具足行心。那，你有了这个大菩提愿以后，然后呢？因为要满这个愿所以你要学很多，该学的东西，那个单单这个不够，一定还要什么？要具行心。具行心一定要受菩萨戒，律仪就是菩萨戒。关于这个愿心跟行心啊！下面会详细告诉我们。这个跟胜敌论师讲的，胜敌论师是怎么讲的？说你要受菩萨戒啊！你一定要到具有菩萨戒那个善知识那里去哎，这两个是完全符合的。那么，这是祖师说的。下面有经上面曾经说。

【「十法经中由他令受，而发心者说有声闻。」】

　　在这个经当中啊！说你要受菩萨戒的时候啊！好像啊谈起声闻行者在里头，要晓得这个指的是声闻乘。

【「是说由彼劝令厌离而受发心，非说声闻为作仪轨。」】

　　就是说是声闻人，他来劝你的，叫你发心，不是说你在声闻乘人前面受菩萨戒，这个道理很清楚。譬如说般若，很多般若经都是啊声闻乘启发。然后呢？声闻乘说这金刚经，主要的当机的是须菩提。然后大般若经很多地方，譬如说，我们心经，那个是舍利佛尊者，对啊！他是劝我们启发，但是你要正式受戒的时候，不是声闻乘，一定是菩萨行者。所以菩萨行者是发了这个愿心以后，还要受菩萨戒。这个菩萨戒，不是一个样子哦，有他真实内涵在。我们继续看下去，那么这个是所受的境，就是求的这个尊长。那么受的人。


【「能受之依者。总如胜敌论师说。『若善男子或善女人，具足圆满身及意乐。』」】

　　不管男的女的，他只要有这两样东西，一个圆满的身相。一个呢？圆满的意乐，就是说身心两样东西都相应了，就对。所以真正的受菩萨戒啊！这个残缺不全不行。因为修行这个东西不是说啊普通的一般的条件，不够的人能办的。尤其是声闻比丘，再是声闻比丘上面的升上去，进入菩萨戒，菩萨比丘，他要作太了不起，太多的事情。所以这个戒幢，本身是有着无比的功德。
