　　但是啊不是说任何人啊可以去做的，这个是绝大的圆满的身相，要想详细了解那么就看下士道当中，这个异熟的八种功德，哪，这个才是圆满的，意乐呢？就是发的大菩提心。

【「谓天龙等其身意乐堪发愿心者，一切皆可为此之依。」】

　　啊！不但是这个人世间的、天、龙，龙也可以啊！所以上面告诉我们呀！只要你啊修行正见没有坏的话呀！不怕，不怕，就是这个道理，尤其是学大乘的行者，尤其是学大乘的行者，因为他并不是急着马上急求了脱的，他发现在那个生死当中，有这么多的大好处，所以他全部的精神，一心不是急求了脱，而是要圆满无上菩提，啊！那么刚开始时，他的重点一定是摆在这个中心教授上面，有了这个根本因，再求圆满因，那个时候，难免有的时候有点不大小心的地方，但这个并不是绝对不是说，唉呀！我只要正见就行了，其它马马虎虎。你有这个念头，注定堕落，这个本身就是最大的大邪见，啊！这个本身就是最大的大邪见；就是你要战战竞竞，全部精神贯注在这个地方，在这种情况之下，有还有注意不到的地方，因为我们初机修行，这个要辨别的很清楚啊！你自己检查最清楚不过，骗人容易，啊！这个骗自己不好骗，骗因果更是绝不可能，这一点我们在这个地方特别注意。那么这种人都可以发愿。

【「一切皆可为此之依。然此中者如道炬释论说，『厌离生死，忆念死没，具慧大悲。谓于前说诸道次第已修心者，是于菩提心略为生起转变意者。」】

　　那个道炬论，这个解释那个道炬论上告诉我们，一定什么啊！第一个厌离生死喔！哪，次第很明白，啊！第一个一定是对三有产生大厌离，然后呢？又念到无常迅速，进而由于自己了解三有之苦，再推己及人呀！然后把这个厌离心啊！再帮助别人求得到解脱，那个时候才是真正有智慧的人，啊！然后呢？有智慧来了解走这个大乘路线，那个时候晓得走大乘路线啊！就要由从大慈悲来策发大菩提心，不管由大悲而转发大智，或者由智慧而策发悲心，这是一样的，结果是一样的。这必须要的条件，这是说，你照着前面这个必然的次第，已经修行，那么那个时候，对这个大菩提心啊，已经略为转变意者，这个话很有意思，不是说，你仅仅懂得了一个道理就算了，懂得了道理，书本一合也就没有了，乃至于啊，就是听的时候也听的迷迷糊糊，就是觉得「唉唷！这个菩萨戒有好处哦！你就受菩萨戒啊！这是种点善根，就这样。是说你啊了解了个道理，一心一意去修行，修行了以后，由心里边相应的心升起来了，那个时候就可以了。那个时候的是愿心，不是行心喔，愿心跟行心的差别，下面会告诉我们。

【「如何受之仪轨」】

　　那么怎么受法呢？这个规则

【「分三：一、加行。」】

　　先加行，事前的准备；

【「二、正行仪轨；三、完结仪轨。」】

　　正式完结以后如何。

【「初加行分三：一受胜皈依、二积集资粮、三净修意乐。那么初中又分三：一庄严安处所安布塔像陈设供物、二劝请皈依、三说皈依学处。」】

　　那一个一个来说，这个道理比较容易，我们呀就这么随便平铺直白的念过去就算了。第一个就把你这个道场庄严起来。

【「远离罪恶众生之处。」】

　　当然啦，如果这个地方啊是闹市区、菜市场，这种歌舞娼妓之处，绝对不可以，所以一定要像寺院、阿兰若处，远离这种市嚣的地方、干净的地方。

【「善治地基令其平洁，以牛五物涂洒其地。」】

　　这个印度当年，他们有一个习惯的，就是那个大白牛呀，那不是普通牛啊！那吃的这个呀是属于雪山肥腻的这种特别的好的草，这不是脏的东西，然后呢？这个牛粪用来涂地，说这个干净地，不是普普通通的牛喔！还有其它的相应的几样东西，在这个这个尤其是布置坛场的那个仪轨当中，他说的每个地方都说的很清楚，要那些东西，各式各样的香啊等等！配合起来，地上洒。然后

【「以栴檀等上妙香水而善浇洒，散妙香花，设三宝像谓铸塑等。」】

　　三宝的像，或者铸塑等，等的画像换句话说画像等等也可以。那么诸典籍者。

【「诸典籍等。」】

　　就是佛像、经像。

【「诸菩萨像。」】

　　现在这个地方的僧是大乘的菩萨。

【「安置床坐或妙棹台。悬挂幡盖及香花等，诸供养具尽其所有。又当预备伎乐饮食诸庄严具，用花严饰大善知识所居之座。」】

　　这个地方，也就是小乘跟大乘稍有开合不同，在小乘的话，那种作法都不要的，香花鬘等等啊都丢得远远的，因为他急求得解脱，大乘是要庄严的，这个是它的差别，在瑜伽的戒本上面，它也对这种地方有说明，所以藕益大师也特别说明这一点，这我们要了解的。但是绝对不是自己的贪着，这是供养三宝的。然后我们看大乘经典啊，很多各式各样的人天，乃至于菩萨，他以种种上妙的香花等等供养佛陀，现在既然我们要修学这个大乘，所以也是以这样的方式，来供养，来准备。

【「诸先觉等，又于先时供养僧伽，施食鬼趣集聚资粮。」】

　　哪，除了这个以外啊！这上面嘛！供一切的三宝，下面的还要说，施普施一切有情。除了这个以外，还要供养僧伽啊！施食啊！集聚资粮啊等等。

【「若无供具应如贤劫经说，其碎布等皆成供养，有者则应无诸谄曲殷重求觅广兴供养，令诸同伴心难容纳。」】

　　假定说你的确没有的话，那么就经上说：那怕是碎布，你都成供养，你观想。如果有的话，你一定要以最努力的心情，这个上面告诉我们谄曲，这个谄曲什么，你明明有啊！心里说是说没有。这个绝对不可以！啊！心里面的的确确尽了你最大的努力；求不到，那个才算。不是马马虎虎。「唉呀！好啦！就这样就可以了」，那个根本不算！然后又说了，「唉呀！我已经啊找了找不到啊！」那都是骗自己的，这个绝不可以，要到什么程度啊！你供养的东西，多的叫人家一看，喔！大为惊讶！这样的多法，叫所有周围的人看见了，唉呀！觉得这个了不起，要这样的感觉。

【「传说西藏诸知识在莽宇境及桑耶等处，于觉窝前请发心时，觉窝教曰：『供养太恶不生。』」】

　　那么传说当中有这个一段事情，说阿底峡尊者，被西藏的藏王祖孙两代，以这么大的全国的精力请了去，请了去传了教法，后来呢？要向他求菩萨戒，那么要供养了，那个普通的人啊，就像呀，唉呀！也办得蛮认真办啊。阿底峡尊者跑着去，一看，说：「你这个供养这么差，没有用，没有用。」所以我们现在啊说是跑着去，唉呀！来了，跑的来求学，唉呀！然后呢？叫你稍微作一点事情，好像委屈！唉哟！我是来修行的，怎么叫我来作那个事情啊？」唉！你只求自利，只求自了啊，也不必到这里来！拿这个佛，到街上去讨饭啊！如果你真的想学大乘的话，跑到这个地方啊！作一点小事，觉得多委屈的话，不相应啊！这样。所以那个阿底峡尊者，那个印度当年的大德，然后呢？印度啊！我一看，你们看那个阿底峡尊者传记看看就晓得了，后来那个敦巴尊者有一次供养的话，他一次，单单那个黄金就几百两喔！然后马，最好的马几百匹，唉呀！拿出来这种财富！拿我们现在看看不稀奇啊！以前的西藏，这么荒僻的地方，你要供养人家一匹马，那就像几十年以前，供养人家一条牛一样啊！这样啊！那个黄金更是他们看起来，记得那个传记上面嘛，他一共供了一百两黄金，那个国王说，我们全国几年的精华全部拿出来了。这样啊！全国的精华，几年积出来就这样。然后呢？他那个弟子供养他老师，求的时候，拿出来一次黄金纯的一百零八两，这样啊！这表示他真正的心。你想想看，你要求的是什么？这样，所以这一点啊我们要了解啊！所以我们现在说，「集聚资粮，集聚资粮」，稍微作了一点事情啊！就觉得委屈的很啊！啊！那实在是啊差的不晓得那里啊！这个要我们内心当中深深策励自己的啊！所以不要觉得难，就坐在这个地方。是，是我们现在这个凡夫，正因为凡夫啊，所以种种都从很小的小地方作起。而我能做到的，尽我最大的努力，如果今天轮到我擦佛堂，那我尽我最大的努力，所以我以前呢？我常常记得我这个老师，现在呢？愈想愈感激他，他要嘛不做，做的时候，拿起全部精神来做。那个桌子，我常常说：「法师这个桌子蛮干净的嘛！桌子蛮干净，干净不干净是它的事情啊！那我现在问题是你自己什么心在做？当初我不太懂那个话，噫！后来我忽然想起了！对啊！我以前不是看印光大师的文钞吗？印光大师你们都晓得，对不对？近代了不起的大德，有的人家说，「你这个老和尚，这个木头你拜它干什么？」老和尚怎么讲？「它是木头，我是人耶！」懂得这个话吗？现在你们自己问啊！你们是木头？是人？我是人。所以我不能骗我自己，我当做供佛那样，啊！这个地方再怎么我是尽我最大的努力，啊！所以他叫我们处处地方叫我们无谄曲，我们修学佛法就是这样，有人看见，没人看见，没关系，我尽力去做，啊！我们现在有人看见了，啊！努力做，没人看见了，马马虎虎做一下，那是骗自己啊！这不可以啊！千万不可以啊！这个地方所以在这一点啊！注意！虽然小地方，你别看那小地方喔！就是我们能够这样一个小地方，慢慢，慢慢，慢慢慢慢地努力地做上去，那自然而然啊！你心慢慢地集，所以资粮从那里集聚起啊！就从这里嘛，罪障从那里净除起啊？就从这个地方做起，你能够这样一步一步地上去的话，对，所以始终记得这一句话喔！修学整个的佛道，你只要跨一步，但是必须记住任何时候都要跨一步。你，我们现在的力量是跨这样大的一步，将来你的力量愈来愈大，愈来愈大，等到你等觉菩萨跨到佛的时候，还是跨它那一步，记住喔！就这么简单法，！前面后面都是告诉我们这道理。现在这一步你不跨，停在那里，你没用啊！所以谈到我们这个温习的时候，他告诉我们啊「没有积善，先要改过」，所以不能改过，这是为什么？因循苟且，苟且偷安，就是得过且过，唉呀！今天也马马虎虎，明天也马马虎虎，听是听见了，「好是好，好是好」，就是「好是好」，就这样。哎！这个，但是对我们现在来说，就算这样，我还是赞叹！只要你「好是好」，这个「好」字落在下面的话，那这个种子下去了。真正有力的人要记住喔！你要怎么样把这个「好」的种子用善法欲把它熏发，使它结果，这个是我们真正讲修行应该作的事情，啊！所以我们现在了解了，说到这个地方，这个供养是这样。而这件事情啊就在我们眼前，我们目前任何一位都可以做得到的，你只要这样走上去，你一定可以走得到佛地，而且是条直路。那么其次。

【「所供像中，须善开光大师之像，必不可少。」】

　　哦，要大师的像，而且善开光，这个开光有它的道理的，真正的如法如理地请有成就的人开光的佛像，佛安住在这上头，这是千真万确的事实，所以它前面加了善开光，所以啊有些人听见了这个教法以后，跑得来请我开光。啊！对不起，我自己晓得，这个看看书，照著书上念一遍啊！像那个录音带一样，你们一按，那个录音带哇啦哇啦唱出来了，这个会唱一遍；叫我开光，我没这个本事，这千真万确的。真正有成就的人开光的话，那个就佛可请到像上来，实际上呢也就是说，你真正开过光就像亲自对着佛一样，这是必不可少的。

【「经典亦须摄颂以上诸般若经，」那么这个经也是大乘法宝。「次如尊长事次第说迎请圣众，诵念三遍供养云陀罗尼，应赞诵之。」】

　　啊！就是我们平常的。

【「其次弟子沐浴着鲜净衣，合掌而听，尊长开示福田海会所有功德，令其至心发生净信。」】

　　是真正皈依的时候，那么这个地方就说了，这个尊长啊要好好告诉他这个福田，这个海会大众的功德，刚才我们谈那个佛一点点的，啊！使他至心发生净信，这个很重要，很重要，很重要，很重要，然后呢？了解了

【「教彼自想。」】

　　教他自己去想，他自己想就有功德嘛！平常我们啊说你念啊跟着我念一遍啊！念些什么还不知道，啊！那个就是不同的，一个是如法的发，一个就是初机的接引，这个差别我们要了解。

【「住于一一佛菩萨前，徐徐念诵七支供养。」】

　　七支供养嘛！就是前面啊！这个讲正修行的前行当中已经讲过了，也就是十大愿王。

【「先觉多云：『龙猛寂天所传来者俱修七支，慈氏无着所传来者唯修礼拜供养二支。若修悔罪必须追悔，令意不喜，菩提心者具足踊跃欢喜方生。』不应道理。」】

　　那么这个仪轨当中，有人这么说，说：念那个十大愿王或者这里叫做七支供养的时候，龙树胜天，龙树寂天所传来的啊，这全部修，然后呢？这相宗，这弥勒菩萨，无着菩萨上所传来的单修这个两支，为什么啊？他说这个忏罪的时候，因为心里面觉得唉呀自己懊悔，心里面不喜，发菩提心的则具足踊跃的，这个他说有问题，这个有问题，有什么问题？我们下一堂再来讲。他这个啊先念那个七支供养，所以这地方看喔，我们下脚第一步就修这个，换句话说，就是十大愿王，每一个地方都用得上，一直到最后，十大愿王导归极乐，等觉境界还是这个，还是这个。这一点啊在这地方我们又可以提一下，不，这个不同的呢？如我们刚开始的，嘴巴上念一念，多多少少口业嘛，跟他善净的也相应，到后来嘛你文字上的认识，但是实际上你心里面跟它相应，那个才是正确的生起来的时候，啊！所以现在这前面告诉我们，至心发生净信，那么关于这个两派不同的说法，啊！两派不同的说法，说龙猛菩萨传的是这样，那么这个无着菩萨所传的是这样，这个不合道理的。

【「大觉窝师于发心及律仪仪轨说：『礼敬供养等』，以等字摄略，尊长事次第中，于发心前明说七支。」】

　　他下面就印证，啊！这印证都是有完整传承的，说：喏！阿底峡尊者自己说的这个发心的仪轨当中，这样讲的，然后这个地方是用等字来说明包含，然后呢？他就讲那个归敬尊长那些上面，就侍候善知识，供养善知识呢？明说要七支，那么原因是什么呢？

【「又其因相，若果如是，则龙猛及寂天派中，亦当许不生。」】

　　假定固然是临要忏悔了，使得你的心意不好的话，难道龙树菩萨他会用吗？所以既然会用的话，他不会，实际上这个状态要晓得，忏悔令心不喜的话，是不喜你坏的，然后把坏的拿掉了以后，才把好的放下去，是更增长好的这个功能啊！这个概念是这样。

【「第二者次说于师须住佛想，故应作佛胜解。」】

　　那么供养好了以后，对自己的老师当作佛。所以啊这个当做佛不是这么想一想，要把佛看作佛的胜解，决定看作他就是佛，老师就是佛。绝没有一点含糊的，绝对不
是「唉啊！你当做他嘛！」不是，心里面是如实的觉得他就是佛。

【「礼敬供养，右膝着地，恭敬合掌，为菩提心而正请白。」】

　　那么在前面请求。

【「『如昔如来应正等觉及入大地诸大菩萨，初于无上正等菩提而发其心。如是我名某甲亦请阿阇黎耶，今于无上正等菩提而发其心。』乃至三说。」】

　　这个就是平常我们啊受皈依的时候，那就是皈依。然后呢？现在呢？发大菩提心的时候，实际上，同样地就是把那个内容把它加增广。

【「次应为授殊胜皈依，谓佛为世尊，法是大乘灭道二谛，僧为不退圣位菩萨，以为其境。」】

　　那么，这个要晓得这个地方啊正式他请完了以后，然后呢这个他的尊长啊，就要把授把这个皈依授给他的时候，要说明你现在皈依的境啊，不是以前的，跟以前有个不同，所以这个叫殊胜皈依，这个殊胜皈依，是什么？佛、世尊。当然我们刚开始时候，佛也是世尊，可是刚开始佛的世尊，我们也随随便便，佛嘛！就是世尊嘛！就是世尊。这个地方你必定要了解的，大乘的佛的特征是什么？刚才所以说：十倍一切有情的功德，这是佛的一个毛孔的，这个说明就在这里，这个概念啊我们在正学的时候，一定要知道。啊！然后呢法那是的确是大乘佛法，不过这个地方注意喔！这个大乘灭道二谛不离小乘哦！这是在那个小乘的基础上面深广不同，千万不要误会，没有前面那个基础的扩大，没有后面这高楼大厦，然后呢？僧！同样的，由于这个基础上面要进入广学一切法、学一切智智的这种圣位菩萨，那是我们所皈依的对象，以为其境。

【「时从今起乃至未证大菩提藏。」】

　　我们平常的皈依是尽形寿，他现在不是，啊！皈依是从今时乃至菩提，换句话说，尽未来际，一直归依。到时候你就是佛了。

【「为救一切诸有情故归佛为师，正归于法，归僧为伴。」】

　　这个道理，前面皈依的时侯说过了。

【「具此总意乐。」】

　　这个总共的内涵。

【「特如道炬论说，『以不退转心』当发猛利欲乐。」】

　　始终注意「猛利」这两个字啊，不是浮浮泛泛的，要至心发生定解，至心发生定解，所以我说到这个地方我也想起了：刚开始我出了家没多久，因为也是师长的关系，通常地传统的习惯，总觉得啊这学佛啊就好像就是这个非常文雅，动作的时候，非常轻巧，很慢。后来，我跟了我老师，老师就是个急性子的人，他做什么事情，非常轻快，看见你这么慢慢吞吞啊，他经常在这个地方，我现在才了解，了解了，的的确确的，他有每一个有他每一个特征，假如说你心里面的确是非常安祥，然后呢？自然行为。这个可以，还有一种，当你心里非常猛利的时候啊，你这个自然而然能够表达出来，这个也好。总之，你要把握住这个原则，这样。这个一步一步的上去。那么，尤其是在这个地方，我们要了解，他从一开头，出离心，菩提心，任何一个地方，必定是什么啊？心里边是很深切地产生决定不移的认识，然后内心当中啊是一种非常强有力的跟法相应的心情，不是这个浮浮泛泛、马马虎虎，坐在那里有气无力的样子，那是一点意思都没有！啊这个我们应该了解的。那么下面。

【「令如是心一切时中而不退转。」】

　　发了这个心以后，这个最重要的喔！就是这个愿心，在任何情况下不要退转。

【「威仪如前所说而受皈依。」】

　　照着前面的威仪然后呢受。

【「『阿阇黎耶存念，我名某甲，从今时始乃至证得大菩提藏，皈依诸佛薄伽梵两足中尊。』」】

　　他虽然同样的佛，可是前面加了诸佛、薄伽梵，这个佛是通十方法界，平常我们一般的这个小乘当中，佛就是我们释迦世尊，限于这里，所以我们皈依也是这个，薄伽梵是佛的真号，是佛的真正殊胜的这种地方，不仅仅是他一个，像普通一样比别人长一点，丈六老比丘相，这有他的特别意义在。那么，他这个是福慧两样俱足的。

【「『阿阇黎耶存念，我名某甲，从今时始乃至证得大菩提藏，归依寂静离欲诸法众法中尊。阿阇黎耶存念，我名某甲，从今时始乃至证得大菩提藏，归依不退菩萨圣僧诸众中尊。』如是三说。皈依一一宝前，各一存念及归法文句与余不同，皆如觉窝所造仪轨。」】

　　就照着前面，他这个文句跟其它地方不同，不同的是什么呢？就是大乘不共之法，这个不共之法，深、广都不一样，平常是尽形寿，他是尽未来际，乃至菩提等等，那个就是阿底峡尊者根据圆满的教授，圆满的传承，所告诉我们的最完整的正确的仪轨，那么这是皈依。

【「皈依学处者，前下士时所说学处，今于此中阿阇黎耶亦应为说。」】
