没有一个人不经过无量阿僧祗劫的，这根本无法算，所有的人都是这样，所以单单时间长没有用。什么啊？他长时的修习，这个修习，那真苦了！我们为了确实体会到这个情况起见，今天叫你多做一点，你受不了不愿意；叫你少吃一点，你受不了不愿意；叫你委屈一点你不愿意。现在什么样的苦事都我来担，什么样的好事都送给人家，受尽种种的委屈都我来，不容易吧？不容易！叫我们在这地方受他一天都不容易，一年都受不了，他是无量阿僧祗劫！不但是一个人，还有很多人。佛在这个整个团体当中成佛的时候，譬如我们佛出世，单单一个佛没用，还要这么多菩萨弟子。那些人每一个人都是经过这样的修习，那个时候，自他圆满的时候，佛才应世出现，这个难，极难，太难了！我们现在，乃至稍微辛辛苦苦挖宝，挖到一个金钢石，觉得宝贝得不得了，比之金钢石，那个佛算起来，那个金钢石简直垃圾都不值！三千大千世界送给你，都绝对不能比，这样的难！然后呢佛固然难，法也是如此，实际上法比佛更难。为什么？佛出世佛说的清清楚楚，说的很多法，他跟阿难说，地上挖了一点土，说阿难哪，你看我爪上的土多还是地上土多啊？当然地上土多。佛说我说的法只是爪上那么一点点，我没有说的法地上那么多，这个法，这样难得！所以他时间又长又这么的难得，更重要的因为他能够真正解决问题，所以珍贵极了！这法有什么好处？

【「时时增长俱生慧故，作眼目想。」】

　　第二个。这样难得的东西，能够增长我们的俱生慧。这个俱生慧有几种不同的解释，我现在这地方只用一种说明。什么叫俱生慧？与生俱来的，为什么是与生俱来的？就是我宿生的福智资粮所集聚的。这个相对什么呢？相当于这个闻所得的慧跟修证所得的慧，我宿生有这个智慧，福智资粮智能遇见善知识而听闻，然后这一生增长，不但听闻了增长，如理修证，就这样。那么这个俱生的智慧是宿生来的，这个宿生的智慧而所以能够增长的话都要靠什么？靠这一生听闻佛法。所以听闻佛法是能够增长这个东西，而究竟圆满解决问题。所以他像眼目一样。

【「由其所授智慧眼目能见如所有性，及尽所有性故，作光明想。」】

　　他这么一说的话我们增长的干什么啊？他的目的始终要把握住，不是说我懂了，然后我说给别人听，我名气很大赚钱很多，不是不是，完全不是！戏论！而是说由于了解了这个东西，能够得到这两样东西，如所有性、尽所有性，一个是正知，一个是遍知，那两个究竟圆满就是佛陀。这个东西才是解决一切问题的。所以这个东西，不但是自己的眼睛，而且是外面的光明，这是第三个。这个东西有什么好处？

【「于究竟时能与涅盘菩提果故，作大胜利想。」】

　　这个东西到最后的话，给你涅盘菩提果。这个才是最殊胜，这个大是绝对无与相比的殊胜利益。你所有的一切恶断尽，一切的德圆满，这样好处！那么说这个好处虽然好，可是以后啊？妙了！以后固然好，有这样的究竟圆满，眼前就见效。

【「现在亦能得彼二之因」】

　　得到这个菩提涅盘，一个是断德，一个是智德，这两个是究竟的果位，眼前就可以得到。实际上如果眼前得不到，究竟决定得不到，为什么？眼前是因，请问你没有种下这个因，能得到果吗？所以我们现在常常说，讲一个问题，人家说这个是菩萨境界，这个是圣人境界，我们常常会这样好像要求我太高啦！这是一个错误的概念，我自己当初就是从这个地方过来的。我自己又想起我的善知识，以前常常用这个勉励、要求我。我心里面常常想，法师讲的，我还是一个凡夫，我还是一个凡夫啊！有一次他就跟我说，正因为凡夫所以才跟你讲，那你圣人我还跟你讲什么？我磕你的头向你学，你讲给我听啦！我抓抓头想，对呀！但是这个问题还是弄不清楚。听完了回来想一想，我还是凡夫还是要求太高了，以后慢慢才懂。说你凡夫才要学，你感到了痛苦，所以要听着佛法净化自己，下这个因，将来才能够步步上升感得透脱痛苦的果，非常清楚。所以现在我们听了以后总觉得自己，我凡夫，凡夫！那时候你还没有做已经先打了退堂鼓，先已经把这不行！不行！你一打退堂鼓什么事情都做不成。常常记着，今天不要说别的，叫你到下面去扫个地，大家都坐在这里，叫我扫地，外面太阳这么大，今天双十节人家都放假，我们坐在这里已经很委屈，还要叫我去扫地，你扫个地都不行，你还没有做打了退堂鼓了，这必然结果，这么小的小事情做不成！你现在说，我要学佛，解救三界一切众生，然后这种心里面，请问你怎么解救法？往往有这种心情，叫你扫个地不行，跑着去说法可以的！为什么？弘法利生！你自己的心里面真的烦恼都弄不清楚，你能弘法利生吗？颠倒！错误啊！所以这个真正的重要，始终这个概念要把握得住，现在下的因对了，必然感得将来的果，所以懂得了这个，我们眼前很多障碍都可以去掉了。眼前做一点事你会想，马上给我积聚什么？福德资粮。不会说，他不做叫我去做，那个嘴巴翘得这么高，心里面增长的不是智慧是烦恼，然后做了这个行为的话是斗争。在这里很明白很清楚，所以你真的心理行相一看的话，清清楚楚、明明白白。佛法真正高明的地方，所以他说现在的两个因｜止、观，所以能够得菩提涅盘，一个断德，一个智德的话，这个因就是这个东西。当然所以能够得止观，前面还要得正知见，得正知见的｜戒定慧，归纳起来都在这个止观两个。这个止观本身不是痛苦的事情，乐，都是千真万确的。现在我们很遗憾，修学佛法，越修越痛苦，关在山里面，真受不了，这个没有用。持了戒以后叫你这个也不行，那个也不行，不行！戒真正的特质是什么？调伏，调伏你的烦恼。调伏你的烦恼了，什么呢？得到清凉，清凉是快乐的，所以叫解脱。这个尸罗有三个名词，翻成我们中文的调伏、清凉、解脱。请问你清凉、解脱了还有烦恼吗？还不快乐吗？我们现在持了半天戒，觉得我这个戒某人传给我的，这个我慢是那么大，这个东西不相应，不快乐的事情，这个，千真万确的。你因为能够调伏了，所以你才进一步能够学定慧，戒相应尚且如此了，何况是定，何况是慧呢？的的确确它每一个地方都有它深厚的内涵，能够使得我们感受到这个跟法相应的乐。世间的乐有没有？有！世间的乐，最后的结果还是会轮回生死的。所以只有这个乐是无罪，它不讲好的那方面，只讲无罪是有这个原因的。世间我们今天赚了个钱，眼前是快乐的，对不起两脚一伸不晓得到那里去了，这个有罪的，这要分的很清楚。所以这必然的情况，就是这样的五个次第。

【「作是思惟，即是思惟听闻胜利。」】

　　你能够照着这样去想的话，那么你了解这个好处那来的？听闻佛法来的，原来听闻佛法有这样的殊胜的利益！所以现在有很多人说我要去修行；所以不要听闻。以前我也是这样想，总觉得关起门来修行，现在想想才晓得真懊悔，什么都不懂修习什么呀！关在山里面刚开始觉得满清静的，关了几天以后自己就关不住了，不晓得怎么办是好！好一点的人就睡觉，不好一点的人，到外面去乱搞，所以原因就在这里。你正确的认识了以后，整个情况会彻底改善，这个都靠听闻而来，这第一个。然后呢我们说有这样的好处，于是你那个时候不会停止在那里，一心要去求善知识，去听闻佛法。不是马上去听闻，还要有一个条件，前面那个净除了我们的障碍，就是说，如果你没有这个心理状态的话，那个障碍摆在那里。普通在世间的学问，物理上面常常说，任何一样东西有一个隋性。什么叫隋性呢？譬如说任何一个东西它本来在这里静止的，他就静止，你要叫它推动，要加一点力量。我们现在这个有情分上也是如此，平常我们的心情就这样，你要改变现状不太容易，这个叫做隋性。改变这个现状一定要有种力量，物理上的东西你把它推是拉，那么我们心理上的力量靠什么？就是靠思惟。等到你思惟了说，这样做有大好处，不这样做有大害处，你会改变，其实这个道理我们很容易了解。我们在这里蛮好的，就不想动，如果说你发现这个地方很不安又危险，那个力量推着你把你推走；或者说那里有什么特别的好处，你想去，那个力量拉着你去。那么现在这里也是如此，思惟了这个以后，它会拉着你去听闻佛法，那么你要去听了，那个时候说，前面那个障碍除掉了，你还要为自己准备一点东西。
　　对法及法师发起承事。实际上这个里边恭敬的承事，不管所说的法也好，以及法师也好，你要一心恭敬的去承事他。刚才老比丘这个故事就在这里，他前面来的时候就是觉得这个佛法的好，然后呢他不管什么人，他对佛法本身绝对没有一点轻忽的心情，不管你讲什么，他至诚恭敬的去听，不管谁去讲，他至诚恭敬的听，因为这样，他得到好处。所以在这个地方我不是说讲法的人一定都是佛，你一定要这样去做。可是我们要了解我们该怎么做，你能够这样做，好处是你的，这个概念非常重要。我们现在所以做不到，还是为了我。所以我这地方不强调无我，我这个地方宁愿讲我，或者对你来说，真正为你自己，这还是最好的办法，千真万确的。我们不妨把经上面，佛陀告诉我们的这个话，仔细研究下去。

【「如地藏经云：」】

　　他都是引经论祖师的语录乃至于实际的说明，要怎么办哪？

【「『专信恭敬听闻法，不应于彼起毁谤。于说法师供养者，谓于师起如佛想。』」】

　　对法跟法师，要怎么办呢？专，是专一，全部的精神贯注在这个地方，只有这样，这目的要摆得很清楚。所以说我们世间念书是求文凭，是要赚钱。佛法也同样的，要求什么？要得这个菩提涅盘之果。全部精神贯注跑到这地方来，不是说我听了法，过两天我也讲这个大法师，也可以讲法。那不对，这个专一纯一，然后要以净信心，这个时候还要一个恭敬，所以净心当中有恭敬，而另外专，还加恭敬，恭敬有个绝其重要的功效在。平常我们无始以来都跟着「我」这个行相转，「我」这个东西一定有个慢，一定有个见，一定有个痴，见就是你的见解，然后呢其它的习性，然后呢慢心。这个东西在的话，什么好东西，佛法一定进不来，所以这个听闻要专、要信、要恭敬，这样去听闻。那么目前我们要想一下，做到恐怕不大容易，尽自己的能力，你能够多思惟听闻佛法的殊胜的利益的话，那个时候慢慢、慢慢的就可以了，要多思惟。反过来呢不应于彼起毁谤，千万不要起毁谤，这个事情非常严重，毁谤这件事情非常严重。你前面已经听不到这么无价之宝，得不到，你还去毁谤它。本来这个无价之宝，可以解决你一切的问题，得到无比的快乐，结果你不但得不到，而且还得到了反效果，你如果毁谤它的话，那个东西有无比的严重的后果。这个东西我们一定要自己多思惟观察。所以现在容或人家会说，这个说法的法师，他自己不行啊！不行，你不要去听他嘛！这个很简单，你毁谤他干什么？他不行是他的事情！我们绝对不会跑去骂地狱的众生，你骂他干什么？他已经很可怜了。你不会去骂一个牛，他很可怜，他不对，他不对他的事情，如果说你自己骂他的话，你并不比他好。他因为愚痴，如果是你有智慧的话，要改善你自己。如果你不改善你自己，你骂他的话，岂不是你跟牛一样，这个千真万确。所以你骂他，这正说明了你自己就是那个比他还不如的这样的一个胚子啊！所以这地方我是从反面来说，我们特别要了解的，对于这个法也好，说法的人也好，绝对不要去毁谤。所以后面曾经有一个这个例子。有一次一个大祖师经过一个地方，正好那个地方有一个法会，他就叫他后面的这个侍者，停下，停下，这个地方有一个法会，去听法。结果那个法会就是一个非常普通的一个人在那里讲法，结果那个下面的侍者，受了一肚子的委屈！我这个老师，当代最高的大善知识，跑到这个地方听这个人讲，那个人讲还不如我，怎么跑到去听这个东西？但是他那个老师，善知识，认认真真的听，他也莫可奈何，勉强一肚子的委屈。听完了以后，他心里面有点不高兴，他说师父啊！这个人讲的这么个平常，你跑去，意思就好像不是委屈你的身价了吗？那个善知识怎么讲？哎！你怎么这样讲的，我可是在这个地方得到了两样大好处！得到什么两样好处？法，他在这地方讲法，我无比的恭敬，让我又能够在法上面随转，无比的好处！就因为他讲了这个法，我得到好处，然后呢他这个法会我去随喜，这个都是无比的功德！平常跟你们说了个半天，你们听的法都听到那里去了？有这么个好机会。一点都没有错，那个大善知识的行持，样子就是这个样。现在我们跑得去，懂了一点点跑着去听，这个家伙说这些是干什么？然后呢他说的比你好，「他好！好些什么？我才不在乎他。他好！」他比你好嘛，又不行，他比你不好嘛，又不行。这不是他好不好，是我们心里面毛病就在这里，这真正我们要净化自己的。下面

【「于说法师供养者。」】

　　特别强调这个法是要恭敬，法师要恭敬，那么除了这个以外，单单那个法师也要供养。

【「谓于师起如佛想。」】

　　对于那个说法的法师要把他看成佛，这个有大道理，这一点我们平常很不容易做得到。这个道理在这里不多说，假定你能够把他看成佛的话，你会全心全意地努力去恭敬，你能够有多少恭敬，你就得到多少好处。当年印光大师，他在自己关房里面，闭关拜佛，当然平常我们信佛的人，对他老人家恭敬的不得了，当时有一些人，仰慕他的名去，他倒不一定信佛。有一个人他是知识分子跑着去，跟着他们的朋友，那些朋友都是很有名的人物，去拜访他，就拉着那个不信佛的人一起去。结果他就问：老法师啊！你这个佛像是木头泥塑木雕，你拜他干什么？印光大师怎么讲？他是泥、木作的，我不是呀！你们懂得这个话吗？没错那个是泥塑木雕，我不是呀。同样的道理，摆在这里，他跟人讲的也许讲的不对，我不是啊！我是要学佛的。请问你们是要学佛的吗？你们到这里来干什么？要学佛而来，要学佛而来的话，你要往好的方面去想。所以孔老夫子说：三人行必有我师，择其善者而从之，不善者而改之。这三个人行，是必定有我的老师。其实三个人行必定是我的老师，不是必定有。他这个三个人实际上不是指三个人，所以这个有三种行为，有一种好的，一种坏的，一种不好不坏。好的，善者而从之，好，你就跟着他，当你的教授；不善，你看见他不善，我可不要不善，我来改。佛法更精彩，佛法真正超越的地方，这个坏人，不但是你不要跟他去做，所以说善人是师，恶人是自己的资。好的话他教你，你跟着他，坏人的话正好在这个上面把好人、师长教你的道理去运用，增长你的功德，那不是三个人必定都是老师吗？如果你们不能够把握住这一点的话，根本不能学佛，所以佛告诉我们很清楚，佛成佛靠众生！那个菩提树王要慈悲水去灌的，这个慈悲水靠广大众生，就是这样。所以我们现在口口声声说学佛，口口声声地都说大乘，口口声声要度众生，从那里开始？就从这里开始。所以刚才说最后得到这个究竟的果地，眼前这两个因才是我们下手的地方。所以我刚才说以前我不懂，说我现在是凡夫啊！现在要转过来，我现在是凡夫，赶快努力！怎么把因地上面种下圣贤种子，千万再不要把那个凡夫的因，继续增长，继续增长永无了期。所以说这个人不对，那个人对我这样，这都是凡夫的因，都是生死的因，都是轮回的因，赶快把他切断，这才是真正学佛的人。你能够切断了，至少你不会堕落，你能够切断了，把你切断净化这个告诉别人，真正帮忙别人，真正弘法，那个时候就可以开口了，道理这么简单！所以这一件事情正是我们凡夫做的。了解了这个，专一也专一得起来，信心也建立得起来，恭敬也必然，自然而然，讲法的人把他看成佛。不但讲法的人看成佛，恶人你也把他看成佛，为什么？恶人为什么把他看成佛？这个很简单，没有恶人你就没办法成佛，你的成佛靠他啊！所以佛陀说的清清楚楚，我之所以成佛靠两个人，第一个我的老师，他是佛，告诉我这个道理，单单告诉你道理行不行？没有用，你还得去做！第二个靠提婆达多，他为什么靠提婆达多？这提婆达多是个代表世界最恶、最罪大恶极，没有比这个更坏的，没有提婆达多我成不了佛，他现在使你成佛，当然你要敬之如佛。这个很简单！这个道理说起来那么简单，那何况他现在是佛，你能不敬他？我们提婆达多都把他敬之成佛，现在告诉你道理，你反而不恭敬他了，有这个道理吗？所以我们真正重要的不是做不到。我们往往去修行，头磕了半天，怪不得憨山大师说：「你头颅磕破也徒然，然后呢你念佛，喉咙喊破也徒然。」你没有得到正确的认识、正确的方法，有了正确的方法，随便一点事情都是功德，何况是念佛，何况是拜佛，当然有无比的功德！这个念佛的功德，拜佛的功德无量无边！所以说看你有没有正知见。正知见那来，非听闻不行，从那里听闻？善知识！就是这样你怎么能不把他看成佛。我们了解了，好，继续下去。

【「应视如佛。」】

　　下面是解释，那么看成佛怎么办啊？要对他

【「以狮座等恭敬利养而为供事，断不尊敬。」】

　　要对他这样的恭敬。

【「应如菩萨地中所说，而正听闻」】

　　那么上面告诉我们，下面告诉我们菩萨地这个论上面，菩萨、祖师详细说明，正式听闻的时候，应该怎么办？

【「谓应无杂染，不应作意法师五处。」】

　　他主要的就是心里面要纯敬专一，不可杂染，这个杂染下面会解释，另外特别举出来。我们脑筋里面不要从这个概念去想，不作意法师五处，这个都是非理作意，非理作意把我们送下恶道的，如理作意把我们超脱轮回，帮助别人的。那么这杂染是什么呢？下面那个两部份：

【「离高举者，应时听闻，发起恭敬，发起承事，不应忿，随顺正行，不求过失，由此六事而听闻之。」】

　　这个杂染当中第一个，把自己举得高高的！第二个，把对方看不起，这个高举要拿掉，轻慢要拿掉。什么？恭敬，专心！因为你离开了高举了，所以你谦恭，所以要时时、要应时去听闻，听的时候要恭敬，不但恭敬而且要种种承事。这个承事分两方面，第一个，身语承事，第二个，如法修习，这个都是承事。这两个都需要的，然后不应忿恚，心里面不要起不随顺的。这个忿恚有多种，或者由自己方面，或者由对方方面。所谓自己方面，譬如你不舒服，或者什么啦，对方呢？也许他说到的法触犯你的心等等的话，那个时候千万注意，这个很重要的。我现在就体会到，我所以常常给大家说，我今天所以多多少少能够跟大家同学在那儿讲讲的话，最主要的原因，一开始就得到那个善知识的摄受。
