大部份同学都晓得我这个善知识的行相，今天再说一遍。我跟了那位善知识几年的时间，他很少给你好好的笑一笑，你做什么事情，跟他说，他总归觉得不对，总归是呵斥你。结果，我现在一直感念他，就因为他这样，所以多多少少把我这个烦恼降伏了一点。以这个地方特别说不应忿恚，随顺正行，听完了以后要照着他去做，不是一口气叫你做到，你总是跟着他所指点给我们看的，就是佛菩萨指点给我们看的而去做。去做的时候我们往往会说，他教我这样做，他自己还不是有毛病，那个千千万万不可以。不求过失，不要求他的过失，要求谁啊？要求自己的过失，你求自己的过失，你就改善了，由此六事而正听闻。所以以前我在常忆念颂上面听过一个颂：「己过如山己不见，师过秋毫亦明察，法不相应实由此，勤加忏悔常忆念」。我在这地方写一下。我再说一遍，自己的过失，比山还要高，积得如山皆不见，看不见。我们无始以来的无明，一直在惑业当中，岂止山哪，像法界虚空一样的这么多，看不见。师过呢！老师的过失秋毫一点点，你看的清清楚楚，法不相应实由此，我们修学了佛法不相应原因就在这里，勤加忏悔常忆念，常常摆在心里面。你能够摆在心里面，你就得到好处，就这么一句话，你要常常摆在心里面，这最重要的，只有这一件事情，你就得到好处，千真万确的。你有多少时候能够反过来看自己的过失，你看见了那时候觉得我自己修学佛法的人，穿了这件衣服，原来自己还这么差，那时候你就有希望了。然后你把那个师字改一个人，那是更好，注意啊！就这么一点点，佛法就这么一点点，所以叫内学。外学，就是看外面的，内学就是反过来，反省自己的。
　　我记得我们中国历史上有一很有趣的公案，很有名的公案，与其说有趣，不如说是最感人的一个公案，南山道宣律祖，那真了不起，对我们中国贡献，对佛法的整个的贡献。他先跟他的老师学，他老师跟他讲戒，听了一遍觉得懂了。戒，这个东西，一听，他绝顶聪明的人，觉得就是这样了。然后呢？他也是讲来讲去就是这个东西，他自己就到外面去参学。那老师，好了你要去外面参学，结果他就出去。结果转了个大圈子，看来看去外面也不过如此，没比他师父更高明的，所以他又回来。回来他师父把他赶出去不要他，他拼命求忏悔，忏悔也不要他，跪在那里苦苦的忏悔，怎么说他要努力，最后又回来。回来了以后，老师没别的，还是讲那个东西，还是讲以前的东西，他自己多少年已经听了，已经都听懂了，觉得没有味道，所以出去的，回来老师还讲这个，然后他一心一意的听了四分律廿遍，你们看看道宣律祖那个公案去，一代大祖师不是那么简单！我们现在这个懂了，实际上差得很远，我这个随便提一个公案。你如果听懂了，回过头来一照的话，发现我这个浑身不晓得多少的罪恶在这个里边，全部精神拼命晚上廿四小时不睡觉都弄不过来，你只要一照就立刻发现，我想人人都有这个本事，人人都有这个能力。可怜的就是，就在这里，所以他这个地方告诉我们，千万不要找人家过失，固然是老师的过失不可以找，别人的过失也不可以找。我们现在说这个不修行，不行，因为这个习性已经非常厉害非常厉害了。我们缘法跟法相应的心没有，可是一直一天到晚在那散乱当中，随便一点的风吹草动，你眼睛就看见，无非都是看见人家的过错，这个毛病就在这里。然后呢因为过错，分别那个邪妄分别的是非，然后斗争，然后造业，都在这个地方来的。所以只有一个办法，回过头来看自己。你一旦看见了，不要说老师的过失绝对不敢看，没有一个人的过失你敢看见。你那有时间去看那个，一看见自己的过失下地狱，那个油锅，那个刀山，等在那里，你怎么有时间肯去一步之错？那个油锅就等在这里。所以法不相应实由此，勤加忏悔常忆念。然后呢高举不可以，轻蔑也不可以，不轻蔑应该怎么办呢？

【「谓极敬重法及法师及于彼二不生轻蔑。」】

　　法跟法师不要一点点轻蔑，要恭敬他。
 
【「不应作意五处，」】

　　这个五样东西不要，特别的，我们很容易犯的，那五处啊？

【「戒穿缺，」】

　　这个地方不一定持戒，换句话他自己的行持不够，穿缺有他特别意义，简单一点说，他自己好像做不到。这一点我们要了解，固然可能的做不到，实际上他做到了你看不见，千真万确的。以我，不要说过来人如何高妙我们看不见，拿我们眼前来说，大家都说眼前的时候，我跑遍台湾都看不见一个人，我却是看见很多善知识，我的受用就在这个台湾得到的，千真万确！现在还有，眼前也有，那你们只要好好的去学，我保证将来你们都会看见的。所以说你不要看人家，你真正过失改过了以后，那个时候你才会晓得这个善知识的行相，千真万确的事实！这一点特别重要，现在不必多去谈它，以后慢慢的慢慢的随时来说明这件事情。然后呢？

【「种性下劣，」】

　　我自己的出身高贵，这个人好像身份很低的样子，长得又丑陋。

【「形貌丑陋，」】

　　讲起的话文辞又鄙恶，人家讲的是非常文雅，典故、典章等等，他那个出起口来的话，好像很粗鲁的样子。

【「所发语句粗不悦耳。」】

　　别人跑得来告诉你，某人你真了不起你真好，他又跑得来告诉你这个不对，那个不对，诸如此类，因为你听见了，

【「便作是念，不从此闻，而弃舍之。」】

　　这地方没道理，听不进就跑掉了，完了，跑掉了，没有希望了。

【「如本生中亦云」】

　　那么应该怎么办呢？应该怎么办？佛陀告诉我们：

【「『处极低劣座，发起调伏德」】

　　你自己把自己放在最低，这个不一定是叫你坐得最低，叫你心里面放得低低的。换句话说你一定要把那个慢心拿掉；我是最差的，我要努力去学。你能够发起调伏德，我们修学佛法三个步骤，戒、定、慧，戒的名字叫调伏，调伏什么？调伏烦恼。本来你这个慢心高的不得了，你能够这样做的话，跟法相应了，马上调伏你的烦恼，那个时候你才有机会，法水才能够进来，所以「慢如高山，法水不入」，像高山一样，它尽管甘露下下来，流掉了没有用，现在你把它反下来的话，进来的，那对了，才能够调伏得下。那个时候，

【「以具笑目视，如饮甘露雨。」】

　　你欢喜呀，就像饮甘露，甘露是治我们一切病的，现在呢治我们生死病。反过来，如果你没有这个，你拿这个心情去的话，你也能够得到这个法的滋润，体会到这个法的美。说

【「起敬专至诚，善净无垢意，如病听医言，起承事闻法。」】

　　恭敬、专一、至诚，这样的来净化自己的内心，调善我们的内心，把心里面的脏垢，彻底的净除干净。这个时候，有个什么现象啊？你不会论这些是非，就像个病人一心一意的听那个医生招呼。我们现在是无明大病，听那个佛、法、法师告诉我们的法药，然后一心一意去承事他，去听闻，这就对了。前面就是告诉我们准备。够不够？还不够。这个真正听闻的前面，已经有了，后面这个正听的轨理，究竟说起来，还是一个听闻之前的条件。下面，说「正听轨理」。
　　正式听闻的轨理，实际上这个里边还有，还有的留到下面讲，我们一步步讲下去，自然会分的清清楚楚。所以现在好，没错，前面的障碍扫除掉了，用什么方法？思惟听闻佛法的殊胜利益，把自己不想去听，不愿意去听的拿掉了，那么听的时候又产生种种，不但得不到好处，反而反效果又净化掉了，这样，所以那个时候可正式听闻。又分两方面，一个是障碍方面，另外一方面，正面的，反面的。正面的，反面的，自己的过失，「断器三过」。正面
的还要具足这样的条件：

【「具六种想」】

　　今初，他告诉我们：哪三个过失呢？他先说明

【「若器倒覆，」】

　　这第一个。

【「及纵向上然不净洁」】

　　第二个。第三个。

【「并虽净洁若底穿漏。」】

　　说倒了的器具像那个杯子一样的。这个杯子这样摆，不行，那个法水进不去。然后它向上，但是那个杯子里边有脏的，有毒的，没有用。然后你把它洗干净了以后，那个杯子下面有一个洞，漏掉了，也没有用，这很明白，那么现在我们修学佛法也是一样。所以他说那个杯子，

【「天虽于彼降以雨泽，然不入内。」】

　　这是第一种情况，如果倒过来的话，盛那个甘露，不能，进不去，你把它倒过来，不再倒了，向上了，向上仰了，但是里边脏，

【「及虽入内或为不净之所染污，不能成办余须用事。」】

　　你不能用这个东西派上用场，

【「或虽不为不净染污，」】

　　虽然没有脏，然而不住在里边，漏掉了也不行。这个比喻，比喻什么？比喻我们现在听法的时候，也是一样。听法的时候，第一个呢？

【「不属耳，」】

　　就是根本耳朵没放在这里，而他在那里听法，我们呢？两种情况，心里面胡思乱想，乃至于有的人，平常我们上课有这种情况，在学校里，老师上课，抽屉里面拿了一本小说，就在看小说；不看小说，胡思乱想，等到散乱心过去了以后，打瞌睡，一点用场都没有。我们平常的时候聊天，聊了个起劲，叫你去睡觉，叫你不要聊天，做不到，可是听法的时候他就打起瞌睡来了，一点用场都没有。这个实际上就是我们的业障，碰见这种情况，好好忏悔，这第一种情况。第二种情况呢？

【「或虽属耳然有邪执，」】

　　他耳朵听见了，但是心里面有邪执，或等起心有过失，他这个邪是错的。执，可以说两种，可以说一种，他没办法跟那个法相顺，他听见了以后，听不进，他有他的执着。也许他在这里说，我在这里可要学的参禅，他在这儿教我念佛，不行，不行，这个没有用，现在这个时候你还讲这个干什么？诸如此类的事情，他心里面总有他的。还有呢等起心，就是他听了法跟它相应起来的这种，他有他特别的概念，这个里边有错误，没办法跟那个法相顺。譬如像我刚才说的，我自己以前的这种经验，我自己的过失，这个法师真正告诉我们，某人哪你该怎么办，我心里面怎么想？法师你告诉我这个，我还是个凡夫啊！说多了有的时候受不了，我乃至于跟他说：法师啊！我还是个凡夫啊！这个就是

【「等起心有过失等。」】

　　自己执着在这个，牢牢的不肯舍弃自己错误的见解，就这样，这个一点用场都没有。

【「虽无上说彼等众过，然听闻时，所受文义不能坚持，」】

　　上面你一步一步拿掉了以后，那么很好了吧？听过了记不住，也不想去记，那还是没用。所以正规的来说，一定要全部精神贯注在这里。然后听的时候，还要不要说拿我的想法去想，你一拿你的想法去想就不相应了。真正应该什么呢？以菩提心相应的心，你晓得真正要学无上菩提，要学一切法，他现在在教，全心全意先听懂了他说的什么，照着他去做，这才是我们相应的。听完了以后，牢牢的记在心里面，这个是我们必须要的条件。所以龙树菩萨在大智度论上面，一开头就告诉我们，看看那个偈子，我们真正修学佛法的人应该有这种心情，看看，「专事听法如渴饮，一心入于意语中」。就是全部的精神，全部精神不是要瞪大了眼睛去看他，当你全部精神贯注在这里头的话，你自己不知不觉全部的精神，专事，这个专事，心志所在。换句话说，它真正重要的，心志在那里，你眼睛可以闭上，但是全部心志在那里。有的时候，我们有人习惯听的来劲，全部精神瞪大了。我记得我那个时候刚开始的时候，我就跟仁法师听了法，听了全部精神在那里，眼睛瞪的大大的，仁法师常常跟我说：不要看我，可是过了一下，眼睛又瞪的大大的。以后慢慢的跟了他才晓得他为什么说：「我晚上不能讲法」，以后我发现他晚上固然不能讲，我也不能听，我晚上听了，我晚上也睡不着，全部精神贯注在那里，你自然而然就欢喜，精神就提起来，到那时候躺在床上睡不着。所以我现在感觉得很多人听了这个打瞌睡，那实在不相应，这个东西有毛病，那是种种善根可以，你真正要听法，不行的！专事，听这个法，那个时候就要像什么？像渴的不得了，看见那个水，你说摆在那里，你不去理他，会吗？当然不会！然后那个时候一心入于意语中，你全部的精神听他，他讲到那里，这意义把握住了，心里就相应了。你能这样的踊跃，听了法心里欢喜，心悲喜呀！佛法相应的必然情况。弘一大师走的时候，写了一个偈子叫「悲欣交集」，一点都没错，你到那个时候法相应的时候就会有这种心情，你也说不上来到底是悲是喜，说起来又悲又喜，悲闻法之太晚，喜从今天开始。实际上那个心情很混杂的，但是的的确确跟它相应。那个时候这种情况应该说，反过来我们应该听法，就应该有这种心情，这个是很重要的。所以他下面告诉我们怎么样？如果像上面这种情况

【「由忘念等之所失坏，则其闻法全无大益，故须离彼等。」】

　　在这种情况之下，听闻这佛法，没有大益，他写那个大字很有意思，还是有一点好处的，佛法这东西真了不起！那怕你讨厌他，那怕你在这个地方说辨别他，老师讲了半天，他自己呢？那怕你起了这个心，是，你起了这个心以后你要下地狱的，但是等到你地狱下面出来还靠这个力量你又上来了，佛法之美，它必定有好处。但是要想得到大好处，却得不到。当然我们每一个人都希望得到大好处，每个人绝不希望听闻了佛法，先下了地狱回过头来再升天，没有这样的事。所以我们要想得到真正的大好处，一定要把那个过失拿掉，过失拿掉的这个针对的这个方法，所以叫对治。

【「此三对治，」】

　　是什么呢？

【「经说三语，」】

　　经上面怎么说啊？

【「谓善谛听闻，意思念之。」】

　　听的时候好好听，然后呢？好好的听完了以后，如理思惟。

【「此亦犹如菩萨地说，『希于遍知」】

　　你要希望得到这个，你一心好乐希求这个，遍知，正遍知，就是佛陀智慧，那怎么办呢？

【「专注属耳，」】

　　全部精神贯注在这里，把耳朵听在那里。

【「意善敬住，」】

　　这个意，你心意要善要敬，要安住在这个地方。

【「以一切心思惟听闻。』」】

　　全部精神去听，这个是论上面告诉我们的。完了以后经上怎么讲啊？我们每看经典，尤其是大乘经典，他一定说，比如那一个人听闻，启发那个问了，佛陀就说善哉善哉，好极了，好极了，你问这个问题啊，然后呢他一定告诉我们「谛听！谛听！善思念之」。这个话，不一定用这个方式，可是很多经典上面都说这个「谛听善思」。平常我们看见那个佛经上面，好像这两句话无关紧要的，场面话交代一下，这个地方就告诉我们这两句话是何等重要。所以本论的真正殊胜，列为四个大科，而这个是第三个主要的，你没有前面的准备，告诉你这个正闻没有用。你有了这个准备，来了，根据那里呀？佛经上说的清清楚楚。所以我们现在说，不要人讲自己可以看看佛经就看懂了，那这种都是天才，天才是当然的，普通一般人是绝不可能。经里面这个谛听善思，有这么深刻意义在，平常我们不了解，你了解了，你就做到了，那个时候你就步步向上了。这个是断器三过。这个过失要断除掉，断除了过失，然后呢，正面还要具足这个条件。「要具六想」，这个最起码的。不是说单单那个三个过失断掉了，后面还要有，不过这个地方最前面的最起码的这个要除掉，同样要具足的六样东西。这个六个东西，第一个，

【「于自安住如病想者。」】

　　听闻佛法第一个先自己说我现在在病当中。

【「如入行云：」】

　　这个入行论是叫入菩萨行论。入菩萨行论，我们大藏经里这个名字不叫入菩萨行论，叫菩萨集学论，好像这样，我一下忘记掉了，这是寂天菩萨造的，可是我们大藏经里说是龙树菩萨造的。寂天菩萨是龙树菩萨的弟子，我不敢肯定这两个是一是二，说不定是寂天菩萨又把他师父说的这个内容增加修改一点，或者是我们传的人译错，这个不敢肯定。他怎么说？

【「『若遭常病逼，尚须依医言。况长遭贪等，百过病所逼。』」】

　　说如果你遭到了一般普通的病苦所逼恼，那个时候你怎么办呢？一定要找医生，照着医生的话去做，何况我们无始长时遭到三毒贪等，各式各样的百病。这个百过不是一百样，这个百字，泛百，我们说泛百，泛百，是所有的。因为我们在无明长夜当中，我们没有一样对的，全部都是错的。我们为了这个大病所逼居然不知道，现在我们生了一点小病，我感冒，我头痛，我要去看医生，我在这躺一下。现在我们这么大病居然不管，这个人真可怜！所以第一件事情要了解，你了解了，你才肯去找医生，那个时候你听了有用了。所以他下面解释：

【「延长难疗，发猛利苦，贪等惑病，于长时中，而痛恼故，于彼应须了知是病。」】

　　说我们无明长夜当中，而这个病很难把它治得好，的的确确很难很难！而这个病，发猛利痛苦，我们眼前一切问题没有一个例外，都在这个里边。是什么？贪等就是三毒。举其纲要，整个说来，我们平常说的，以天台的说法，见、思、无明、尘沙，总之没有一点点例外的都在这个里头。时间呢？无始以来没有一分一秒曾经脱离过，这个痛苦的不得了，身上痛苦，心上懊恼，对于这个地方才是应该知道的，知道这个是病。

【「迦摩巴云：」】

　　那个祖师就告诉我们说：

【「『若非实事，作实事修，虽成颠倒。」】

　　这是说假定你修行，修行而又修错了，是不对，颠倒，但是多多少少知道修行。我们现在什么，我们现在的状态怎么办？

【「然遭三毒，极大干病之所逼迫，病势极重，我等竟无能知自是病者。』」】

　　现在我们什么状态？我们遭到三毒大病，这个病是大的不得了。我们起心动念很清楚的，好的境相现起的时候，心里面觉得很欢喜，这是什么？贪相应法，非常明白。你这个欢喜，这个好，在贪当中，跟着它去掉了；不对的境界现起的话，你又觉得这个不对劲，瞋相应法。不在这个当中，什么状态？痴相应法。请问大家每一个人仔细检点检点看，有没有一个时候跳开这个的？可怜的是，可惜的是还不知道，病大的不得了，醒来的时候是如此，睡觉的时候也是如此，上天的时候是如此，下地狱的时候还是如此，小的时候如此，老的时候还是如此。病势极重，我等不知道这个是病，这第一个要知道的，想想看对不对？如果你听法，对这个不了解，那没有用，你了解了这个，一心一意才晓得我这么大的病，就会推动你去做。平常我们常常说，我现在感觉到要去修行佛法，这个的的确确，在座的诸位，不要说在家，出家人是这样，在家人也是这样，都是很难得有善根，要修行，要了生死！要修行，但是你真正跑到那里觉得就是提不起来，就是没劲，为什么？没有力量推动你，你不晓得自己病，如果你晓得自己病的话，这个推动的力量，必然。就像比如我们坐在这里，叫你去动一动，千难万难，一下忽然地震了，就是你生病爬不动，站起来跑的个快，我想这个我们人人都会体验到吧！眼前很简单，马上地震了，你马上跑，头痛也好脚痛也好，什么病都没有了，因为这个力量推动着你。现在告诉我们，假定你知道自己有这个病的话，你会一心一意去求了，所以他教我们具六想，它不是空话，有绝大的道理在，本论的真正殊胜的地方也就是这个。
