假定你知道自己有这个病的话，你会一心一意去求，所以他教我们具六想，他不是空话，有绝大的道理在，本论真正殊胜的地方，也就是这个。前面那个过失在的话，你没有用。然后过失去掉了，推动的力量没有，现在告诉你，一步一步的来。现在你有了这个病，进一步要怎么办呢？要去找医生！现在这个医生是什么？法师。所以说：进一步

【「于说法师住如医想者。」】

　　对于说法的这个法师，这是医生。

【「如遭极重风胆等病，便求善医，若得会遇发大欢喜，随教听受恭敬承事。」】

　　假定我们遭到了病去求医，而找到一个真正的好医生，好欢喜！一定跟着他告诉我们的，然后恭敬承受照道理去做，这个不必说人人都会。那怕小毛病，一下治好了你一定去找他，再远一点，如果大毛病的话，那不惜千里万里的去找。所以同样的为什么前面第一点，要教我们治的病，你晓得了病，你就拼命去找。找谁呢？找善知识，所以他下面说：

【「如是于宣说法善知识所，亦应如是寻求。」】

　　我们真正的善知识要这样，就像你有病一样。第一个条件你有了，第二个自然跟着来。

【「既会遇已，莫觉如负担。」】

　　碰到了以后不要觉得这是个担子。

【「应持为庄严。」】

　　这两句话，非常重要。我们现在遇见了善知识，平常真正的善知识，他不是像：「你好难得，你有善根噢！你怎么样！」假如你念点书他就捧你，你是个大学毕业，乃至于留学，你就轻飘飘地就坐在那地方，好了，好了，你在这个地方，像凤凰那样捧你，完了，没有用。反过来，倒是他处处磨折你，那说不定行。他如果真的有本事磨折你，那你真的碰到了，那时 你千万不要觉得是个担子，那是个真正的庄严。同样的道理，碰见个好医生，他有本事跑得来，要该动手术，要干什么，老实不客气地就这样来了。当然现在这个医生，都是用种种方法，用糖浆来哄你。以前不是的，真正的好医生针对着「良乐苦口利于病」，忠言逆耳也是一样的利于行，修行亦是如此。我们有这么大的大病，一定针封着这个地方来的，所以你千万不要觉得这是一个负担，要把它看成庄严。所以在这里我的的确确请了几本书：譬如一梦漫言，那是我们清初明朝末年，见月老人写的，以及历代祖师的传记，特别是密勒日巴尊者传，它有特别意义，你们好好地看，我们不是说学那一宗那一派，就看看人家为什么有这样成就的。然后，你不妨更大一点看这个大般若经的常啼菩萨，华严经当中的善财童子，他怎么承事善知识。我们现在不要说侍候善知识，给他做一点事不行，他样样东西侍候你，你还觉得不满意！那是我们跟法不相应！跟他不相应！不要说别的，就像我，我自己觉得已经很不成气候了。我的老师，今年春天我请他到莲社去的时候，下面有这么多同修，我晓得这个同修，不晓得老师怎么办，我自 偷把你东西拿走，就怕一个强盗来把你东西抢走，你怎么可以东张西望？这个很明白的事情！你一望别的，你就完了！所以听懂了，一点都没错，可是你得到了正知见没有？还没有，这是人家告诉你的，你思相应慧生起的时候，你就有了正知见，这个道理下面会讲。下面呢要精进行。你懂得了，就是你相应了，如果不精进，还是没有用，你原地踏步，何况我们现在在门外，不晓得在那里，目标都没有做到。真正求法，一定要勇悍。我们不必说那个大善知识如何，所以一跑到这里来，我感动不已，我已经久已仰望我们这老和尚，来了以后，果然不错。我那天跑到医院里看到病房里面，他昏迷不省，张开了嘴巴在那儿念，听听干什么？他一下念念赞佛偈，一下念阿弥陀佛，一下念这个，表示他脑筋一直想这个。回来以后，我们说，老和尚，现在这里你是我们的精神支持，你好好休息！唉！他早晨一听见铃声，睡不着了，要去上早殿。那我们现在这个早殿，最好摇了铃再睡一下，这么早起来，这个就是真正的原因，在这地方。叫你做一点事情，委曲得不得了，总觉得营养也不够，叫你早一点进去，觉得空气又不好，不晓得在想些什么！心里面啊，问题就在这里。真正有正知见，真正精进行的人，这个是智者，真正有智慧的人。现在我们要学的，最主要的、难克服的─摧我慢。这个我慢倒不一定是说，处处地方我对，你不对，就是当处处地方你以我为主的这种心理，障碍着你，这个是我慢相，这个我慢、我见、我爱、我痴！见解固然是我，然后我爱、我痴，你保护着我，也是我！总觉得这样子受不了，你要弄这个东西，这叫作我爱，这个无非都是在痴相当中。你真正修学佛法，这个东西彻底要扫除，彻底扫除了，你就成就了，现在因地当中你怎么办呢？我懂得多少就下多少功夫，随时注意，它又来了，拿掉它，你能够拿掉几分，你就跟法相应几分。因地当中这样去，慢慢地果地当中慢慢地来了。现在大家总觉得修行很难，就我现在了解，天下没有比修行更容易的事情。大家听了话，觉得怎么会啊？我马上理路告诉你。你要学开汽车，现在很容易，到处有，对不起，没有汽车，你能吗？有了汽车，没马路行吗？有了马路，没汽油行吗？有了汽油，没人教你行吗？你还在这种条件！乃至于骑脚踏车，对不对？可是修行，你自己的事情，脑筋坏了，不行！脑筋坏了做什么事情不行，你只要脑筋好的人，你起心动念，莫非是这个，对不对？那一样事情比修行更容易的，它不要任何条件，就坐在这里也在修行。你做别的事情的话，白天忙完了，晚上总要休息吧！修行！睡觉你也在修行，做别的事，你吃饭总要停下来吧！它吃饭也在修行，所以你真正懂得了，二十四小时，无处不在修行，二十四小时无处不在净除罪障，积聚功德，修行这么容易！为什么原因得不到？没有正知见！没有精进行！现在我们要怎么办呢？第一个摧我慢，亲近善知识，听闻正法，如理思惟，不是说四个步骤分段，你任何四个当中走到一个，你就在修行当中。所以现在我的感觉，大家最难的就是求到善知识，而求到善知识真难的是伏这个东西，你只要这个找到了，下面问题都解决了，净土法门，也就是这个原则当中的一个特例，这个以后再讲。如诸病人，像病人亲近那个医生，这个善巧的医生遇见亲善知识，应该不要懈怠，真正亲近善知识不要一点懈怠。所以华严上面特别示给我们看，这是所以善财童子一生取办的原因。佛法不难，千真万确，一生可以成功！问题在你如理不如理。想想看，别的东西都那么难，修学佛法这么容易，别的东西都可以间断，修学佛法可以二十四小时不间断，当然一生取办。问题在那里？就是前面那些关键。你整个关键，一步步克服，每一个人都是善财童子，华严当中，真正圆满的地方，就在这里。所以我前面一再说，你懂得了这个佛法─本论，你就晓得了，法华、华严的差别在那里？佛出世的精神在那里？其实法华真正的意趣，还是通于华严的，我那天提了个头，这地方顺便说一下。法华里边那次公案，我随便提出来，大家如果没有听过的，以后慢慢的回味，如果晓得法华的，马上懂得这个公案。法华经一开头的时候，授记那些声闻等等，一个一个，乃至于凡夫，小低头，一合掌，皆已成佛道，授记这个，但是都是远得不得了，所以这个才是佛出世的究竟意趣。为了证明这件事情，那么多宝如来那个塔来证明，然后透过所有的化身释迦如来的语意以后，开了这个宝塔的门，最后那个跟这个来的人说，那好了，我们现在回去了吧！那个时候释迦如来怎么说？慢慢的，你先不要回去，看看我们这个世界上面宏扬法华经的效果如何？说完了以后，文殊师利菩萨来了。从那里来？从龙宫，是无量无边的人！那是干什么啊？他在说法华经。「你在干什么？」「我在龙宫当中说法华经。」「那么你在这地方说法华经，说的效果怎么样啊？」「你看！」结果他说完了，龙女出来了，「八岁成佛」这个公案，大家晓得吧？晓得，马上转过来。当然这里面还有很多关键，说明了我们从这地方看，就是说，文殊师利菩萨就在那个龙宫，给他们说佛出世的─法华的真正意趣的重点、概念，你要把握住─佛出世的真正重要的关键，是「开示悟入佛之知见」，佛把他无量无边证得的真实内容和盘托出，告诉众生，也教你去做这个，这个才是法华的真正意趣，所以实际上，就是最直接的成佛的这个。文殊菩萨说：「我在龙宫里面讲这些，效果呢？你看！」马上就有一个龙女她听了发菩提心，当下成佛，不是吗？我们真正了解了，你要从这地方去着眼，才了解佛法的真正圆教可贵的地方。这个绝不是说单单圆教，通于我们一切众生的。这里还有一个妙呢！就是佛在这地方说法华经，那些人都是转了个半天，结果另外一个人说法华经，还不是佛，是菩萨讲的，在龙宫当中，讲了半天，就一生取办，你们有没有注意，有没有疑问啊？这都是大关键的问题！这个公案，就在华严上面得到了最佳的答案。华严是最了不起的经，但是佛没有说！刚开始的时候，世主妙严品，拿我们世间来说，也可以说土地，神王，一个一个都在说，什么地神、天神，那一个神那一个神，乃至于通到菩萨，佛没有讲，一直到最后，善财童子五十三参，参的人也是一样，第一个是和尚，第二个是和尚，下面后头都是在家人，最后一个是和尚，当然里边还包括这个比丘跟比丘尼，尤其是后面那个什么地神，主林神，主风神……主什么神，也是这些！奇怪！佛亲口讲的，大部份的弟子就是罗汉。结果那个地方佛没有讲，就让善财童子一生取办，这么一个内容。然后在法华里面，也是同样的，佛在那里说了那么多，他就说：「我多生多劫教你们，你们总是不能听我的。所以我虽然那个甘露雨下来，可是你们只能接受一点点。小草嘛，吸收一点点，长一棵小草。中草嘛，吸收多一点，长个中草。大草嘛，吸收多一点，长个大草，乃至于树也是如此。所以，虽然我是把最好的法给了你们，你们就转了大圈子！」你们说，这个对我们有用吗？有用。我们就仔细反省一下，善知识给我们讲了以后，我们是不是依教奉行？我们知道不行，我现在是个凡夫，教我做这个，做不到！那是什么？你完全排斥在外头。那时我就是吸收我那一点点；所以这是小草，或者是中草，或者是大草，你能够依教奉行，恭敬承事，能够勇求的话，那对了，你一生取办，概念就在这里，清楚明白，想想看，对不对？所以这个是第二条，晓得自己病找医生。找了医生以后怎么办？要吃药了。所以

【「于所教诫起药品想者。如诸病者，于其医师所配药品，起大珍爱。」】

　　医师现在开的药品，照着去好好地做。

【「于说法师，所说教授，及其教诫，见重要已，应多励力，珍爱执持，莫令由其忘念等门，而致损坏。」】

　　佛也是一样，像医生一样。佛没有办法把我们叫你说加被你，让你成佛。佛只是如理地把他悟证的法告诉你，你如法行持，很清楚，理论是如此，事实也是如此。没有一个佛例外的，都是大慈大悲，没有一个佛例外的，都是大智慧。他的慈悲心要救渡一切人，他的智慧了解一切，他的力量能作一切。如果是他能够把我们转化成佛的话，当然绝对会做！现在做不到，明白表示，就是这样。所以每一个佛都是说：「我没办法把你转化成佛，我只有告诉你怎么成。告诉，是非我不行，成不成，是要你如理去行持。」医生跟佛一样，他告诉你这个教诫，你听了这个教诫以后，说这个重要！应该怎么办？应多励力，要努力，这个才是我们珍爱执着之处，我们不应该珍爱执着这个我。我这个不行，不应该执着这个见，不应该执着这个情，应该执着这个法，你能这样做，那么就对了。这个六想当中，第一个自己病，无明大病，这是一切病的病根所在，这是我们修学佛法首先必须应该认识的，这个概念非常重要。现在所以大部份人，所听懂的道理做不到的根本原因，实际上对于这一点没有正确的认识，认识的都是文字上的。然后把那文字上的还要告诉别人去，结果有一点功效，种下一点善根的种子，但是对于整个的佛法来说，眼前产生不了功效，不但产生不到功效，反而成为斗诤之因，这是我们应该为了这个要深深地痛心疾首努力改过的。这个关键，本论顺着次第一步一步告诉我们，就是告诉我们怎么样把听闻的道理应用在身心上面，净化罪障，然后把烦恼慢慢地净化，积聚资粮，净除自己。等到你自己能够净除了，那个时候进一步去告诉别人，这才是真正弘法！所以在座的各位，尤其是这里非常难得，将来出去都是佛门龙象，说到这里，我勉励各位同修，大家应该有这个志趣，不要忙着去说法，千万不要忙着去说法，像普通这样说法，已经很多人啦！我们应该进一步提升我们自己，至少把这个法懂得怎么净化自己身心，那个时候才告诉别人，帮助就大了。法的真正的目的是净化身心，要净化，你至少晓得自己毛病在那里。所以不是说贪、瞋、痴，文字认得很容易，要想认得自己这个身心上贪、瞋、痴的行相，这个是重要的。认得了，还要晓得怎么去对治它，它有什么缺陷？对治了有什么好处？就是这样，这些都应该要知道。第一点要晓得自己是病，因为有了病，所以就努力去找医生，你有了这个，那时候找到了医生，你觉得这个医生，就是我的最好的庄严，医我的病，你没有这个概念的话，那麻烦就来了！我们跑到那里去求学问的，求学问的，世间的，我们反正付一点学费，然后向这个老师求一点学问，就是如此而已，大家互相这么交换，世间的交换。尤其是现在这个时候，老师说一点什么听不进的话，他自己就不服气，大家就争执。现在佛门当中也都是如此，这是一点用场都没有。所以我昨天已经鼓励大家看看祖师们的传记，不管是中国的，可惜西藏的祖师传记比较少，还有偶然有一点印度的传记，尤其是密勒日巴尊者传，所以鼓励大家去看，看看他们是怎么成就的，必须要师弟之间有这样的关系，你才能够真正的调伏自己的烦恼，要不然自己心里面都是烦恼，讲的佛法都是空话。所以第二─善知识。找到了善知识，他的教诫就是药品，拿这个药品干什么？进一步去治病。所以我们看第四，十八页的第五行文字：

【「于殷重修起疗病想者。」】

　　现在我们知道有病，找到医生，得到医生开的药，紧跟着自己去吃药治病。世间身体上的是吃药治病，在出世，我们整个的身心上面照着这个法师所开的这个法药去修行，这个才真正修行。你懂得了这个去修行的话，不管你做什么，都在这儿增长功德，净除罪障；拜佛、念佛、参禅、早晚课、听经，乃至于你睡觉吃饭，没有一个地方不是。也许我们说，古人他说：穿衣、吃饭无不是道，那是开悟了以后的事情，这是没有错。但是开悟是对我们现在来说，这个结果，你因地当中，要怎么样做，才能够感得这个果。假定你因地当中一点消息都没有，请问那个果能天上掉下来吗？佛法会是讲天上掉下来那个果吗？当然不会。那么现在我们因地当中应该怎么办呢？这就是修行。闻、思二个阶段，应该怎么修？拿这个闻思阶段的修作为因，你才能够感得、得到这个修相应的这个果！这个次第非常清楚非常明白，那么对我们现在来说，目前这个完整的教授告诉我们的就是这个，所以你要了解它，然后在起心动念之间都跟法相应，拿这个心念在日常生活当中行、住、坐、卧，这个才是真正的修行。所以我们现在下面看文：

【「犹如病者，见若不服医所配药，病则不瘥，即便饮服。」】

　　就像病人，这医生虽然开了药方，也给了你药，假定你不吃的话，那个病不会好，所以我们紧跟着要去吃。那么对我们现在呢？就是：

【「于说法师所垂教授，若不修习，亦见不能摧伏贪等，则应殷重而起修习，不应无修，唯爱多积异类文辞，而为究竟。」】

　　对于说法的这个师长，所告诉我们的这个教授，假定你不照着他去修习的话，修就是修改，习就是不断地照着这个办法去做、做、做，就是这样。修改些什么呢？就是我们的行，以前我们的行是跟无明、烦恼相应的，见、思二惑，这一点很重要。我们现在很多人都有一点小聪明，这种小聪明，真正说起来是害我们的，无始以来害我们的，就是这个。我们真正的唯一的救怙就是佛法，第一个要把这个东西拿掉。我们现在这个小聪明，自己的见解，就是见惑，这个大冤家是这个东西，我们的习性叫思惑，与情绪相应的。那么细的部份就是尘沙无明等等……都是这个东西，要把它修改过来。但是一次还不行，所以不断地、不断地努力修习，不可以不修。
