那么，平常我们修学佛法重重难关。第一重难关呢？说我要修行，不要听的。这个道理以前讲过很多，不一定是说他的错，看见太多人讲了说了半天，一点样子都没有。所以真正有志气的人，觉得那些人讲了半天没有用，我可不学那个。他这个志气倒是本身好的，但是这种情况是前面说法的人的错误，并不是说真正的佛法不要讲说、不要听闻的。现在第一个难关如果克服，真正要修行，你必定要懂得修行的道理，要懂得道理，要去听闻，结果听闻了以后他真正要做的，是照着去修习。假定说现在听完了，说我懂了，懂了不修行的话，这个没有用。那么在这种情况下，变成什么？听得很多，觉得这就是修行，害了下面这个毛病─多积异类文辞。你无非是做得可以说文字很通达，就是这样。这个经上怎么讲，中观怎么讲，唯识怎么讲，小乘怎么讲，大乘怎么讲。一大堆参考书，一大堆资料，把人家弄得越弄越头痛，以为这个就是佛法，这个不是的，这点我们要了解。所以近代现在这个佛法从清末开始又惭惭的恢复了，各宗各派的气象蓬勃。其中尤其是法相一宗。譬如说当年太虚大师也是，欧阳竟无先生也是，韩清净等，我曾听说过，很早以前听说过人家赞叹这个，后来我出了家以后，有机会看，人家就告诉我，法相这个东西真难学！这唯识，不晓得多少名词，越学越头痛，背得你晕头脑胀。我刚开始是欢喜念佛，也觉得有这个感觉，一直等到后来过了一些年，我总算幸运，自己的障碍除掉了，发现那法相之美，美不可言！初机修学佛法，你只有走这条路，如果说你不走这条路，那条路我是觉得非常辛苦，当然，你宿生有大善根不在此例，因为你早就修过了。那么关键在那里？这个就是我的经验，假定你把它看成单单是文字，那么麻烦就来了。有很多人，他宿生有这个习气，他是个念书人，碰见了书，书不怕多的，然后说的头头是道，说完了以后，也到此为止。对修行上面，更进一步暂时停在那里，这种情况之下对于不欢喜念书的人，这是件苦事情。但真正的法相是这个嘛？不是，指出来法的行相是什么，这个叫法相。你说贪，贪是什么样子呢？你说瞋，瞋是什么样子？你要认得它！那个时候，非要靠那个经论指授给你看，这个叫法相，是指这个，那里是讲文字叫法相，这文字，只是法相百千万分当中的一个东西。所以你如果有了这个的话，经过他一指，你认得了，你认得了你才有机会净除它。否则你不认识，你说修行，去掉贪瞋痴，贪是什么？不知道，瞋是什么？不知道，你怎么去除掉它？很明白。像拔草一样，你说要拔草，跑到那地方去，茫茫一片，那没有用！所以我常常说的，我这个善知识，当年我刚依靠他之前，我旁边有好几个人常常说笑话，说这个法师，大家已经出坡去了，他是做什么事情，拿起全部精神来就做，就出坡去了。跑到这个花圃里边、苗圃里边把那个草拔掉，他做的一定是最快，全部打起精神来。结果等到他拔光了，你就看，草固然没有了，菜、花也通通拔掉了。那时常常会笑，我那时也笑，现在才慢慢的觉得问题就在这个上头，你必定先要认得。所以修行一定要两样事情，第一个正知见，然后精进行。我刚才说那个善知识，他两样东西都具足，正因为他具足，那个精力他不会用在这种小事情上的，你叫他管这个，很多事情，他什么都不知道，但是真正的重点把得很牢，我到现在对他始终一生佩服不尽，感激不尽，受用也从这地方来的。这个虽然是个笑话，我是说明，现在如果我们讲修行，固然你这个园圃的事情你不了解，刚开始当然你可以样样拔掉，现在如果叫你学种菜的话，然后你这样去做，你怎么种菜？现在就是耕耘我们这个心田，你心里面那一个是杂草，那一个应该保留你不知道，一股脑儿乱来的话，你能修行吗？要想认得这个，就是说这个才是真正的法相，以后我们真的讲的重点就偏重在这地方，这一点大家要注意要了解，否则的话是你自己对不起你自己。我们好好的世间可以做个很好的人，放弃了不干，跑到这地方来，那不是自己耽搁自己一生嘛？所以这地方告诉我们说不要多积异类文辞，然后你靠着这个指导认得，认得了去做的话，那真省事、真省力！你心一动，那心相就记得了，晓得这是什么，不对你把它改过来，对了把它增上，这个时候是你内心感到无比的欢善，这是法喜。眼前那些东西动不了你，否则你一天到晚在这里直转，自己还觉得意，得意了半天，将来你下去，把别人也拖下去，这东西很可怕的，而且很现实的。下面继续下去。

【「是亦犹如害重癞疾，手足脱落，若仅习近一二次药，全无所济。」】

　　我们是修了，而单单修够不够？不够，所以前面告诉我们殷重修。什么叫殷重？很郑重，很殷切的。为什么要这样认真？因为我们这个无始长夜无明大病，就像我们现在害了很重的痲疯病，这个癞病就是痲疯，这个痲疯害了以后，会手脚鼻子耳朵，不晓得什么地方，它会掉掉的，碰到了这么严重的病的话，你随便的一两次药的话，一点用场都没有。所以他说：

【「我等自从无始，而遭烦恼重病之所逼害，若依教授义，仅一二次，非为完足。故于圆具一切道分，应勤励力，如瀑流水，以观察慧而正思惟。」】

　　我们现在从无始以来，遭到这个烦恼大病。所逼所恼，尽管我们现在得到了这个完整的教授，了解了这个佛告诉我们真正的内涵，你虽然能修，但是修一两次，不够，假定说我们不知道的话，更不谈。所以我们真正说起来应该怎么办呢？应该圆具一切道分，要整个的内容通通了解，通通认识，然后去修。我们在这个地方大家容或有一点疑问，是啊！等到你样样了解了，你做，怎么行？不，不是这个意思，我们要了解的。我现在举一个很简单的譬喻。譬如说我们要造一个高楼大厦，造这个高楼大厦，不是叫你一口气就把它造起来，要造高楼大厦你必须把那高楼大厦次第步骤完全把握住，照着这个次第步骤去做的话，必定没问题。如果你把握不住这个的话，那么你东摸西摸，摸得一无是处，我想我们大家了解。譬如说你随便造个小房子，你说没关系，反正地上草拔掉一点，大一点好了，万一觉得不对，重来可以。你造高楼大厦你行吗？你一定要每个步骤弄得非常完整，绝对不是说要造房子，反正我砖头水泥通通进来就算了，你把它通通进来了以后，对不起他说要挖地基，你怎么办？再搬出去，搬出去了重来。你搬了几趟以后，钱固然花掉，钢筋烂掉，水泥硬掉了，完了，我们这个同样的道理。我们这一生，生命是快速得很，你浪费，要不了多少，一生就完了。然后养成这习惯，下一生又来，匆匆忙忙的碰上了，等到你碰完了，觉得不对重来的话，那一生又完了！那个还算是你没出大毛病，如果出了毛病的话，下一生人身得不到，就到地狱里去，这一转不知道什么时候出来，那是个事实。所以他说的圆具一切，那是你把握住。比如说我们造房子，我不急着去造，先说我造这房子要多大？然后请一个好的建筑师画一个蓝图，这个次第怎么一步步上来？表面上你没有动，可是你将来要嘛不动，一动的话一路上去，高楼大厦成功了，这不是很简单嘛？所以一开头我特别告诉大家，你们记住华严、法华的真实境界，拿着这个好好的。这样我们真正去做的时候，一定是一门深入，相当于我们造房子，我们真正做的时候，一定是照着这个次第步骤完完整整，这样才是大王路。本论真正可贵的地方就在这上头。把握住这个，去努力，做的时候如瀑流水，像瀑布一样，万马奔腾，永不停驰的，这样来。他这个地方叫我们修行，有意思！他不是说叫我们赶快去拜佛，赶快念佛，赶快参禅打坐，他叫我们干什么？观察慧而正思惟，这是我们眼前真正应该做到的。这观察慧跟正思惟是什么意思？我们凡夫之所以为凡夫的话，愚痴、邪见，我们要想破除它唯一的正对治是智慧，闻思修慧。闻是从善知识那里开始的，然后从善知识得到你正确的教授，这是从外面来的。你听懂了以后，你开始的第一步什么？就是思惟，那个思惟，就是不断的把听懂的道理，观察，这个对不对？这个错不错？这个是什么一回事情？要观察什么？要观察自己的心行相，这个是非常重要的一件事情，所以他叫内明。所以古来人，古德们总是告诉我们消归自性。什么叫消归自性？就是回过头来，在你自己的心性上面找这个问题去，这个才是真的法相。而我们心性的所以起心动念，那来的啊？有几个原因。简单的说，第一个，就是心里的种子，无始的识种，外面是外境的引诱，加上根，三识和合触，因为世间讲心理的，好像是心理跟物理，内外是两样事情。佛法不是，这个我们要了解的，也不是心物一元论，它是缘起论，这样当我们谈到一个心理行相的话，一定有外面的东西在里边。你看见这个人，这个人对你笑一笑，你觉得很欢喜。你看见这个好吃的，你就贪，这个人对你瞪大了眼睛骂你几句，你就瞋，所以这个瞋贪的是你内心的，可是跟外面的外境却有这样的关系，这个我们以后再谈，我这里顺便一提。所以在这个时候都要靠什么？观察，观察去思惟，就这样，这个叫做正思惟，叫做如理作意。我们修行的第一步是这个，因为我们经过观察，经过思惟才晓得我们现在心里面一天到晚无始以来的妄念如瀑流水，现在唯一的办法说要阻止它，有种种：念佛、念法、念僧、念施、念戒、念天等等。而这个里边的一个殊胜的法门，那时候你念阿弥陀佛，那个时候你心里面了解了，一心一意的去念，如正在念的时候，当然！然后你不断的去观察，那个正知，观察这个叫正知，晓得它对了，就让它念下去，不对了，把它拉回来。然后在这地方开出来说，你要对治这个产生这样的功效是─念佛，当对治这个产生这样的功效是─拜佛，然后要叫你去径行，要叫你去打坐，他那个中心，都在从这上面开始的。所以八正道当中，正见下面第二个是正思惟，这个次第有它的必然如此的，修行的最佳指导在此。

【「如大德月大阿阇黎赞悔中云：『此中心亦恒愚昧，长时习近重病○，如具癞者断手足，依少服药有何益。』」】

　　所以下面这一个大阿阇黎说我们的心一直长夜无明当中─愚痴，为这个无明所遮盖，所以我们平常的习性、认识，都是跟三毒相应的那个大病。这个病的就像什么？病当中最利害的是痲疯，那个手足都断掉了，现在要去治疗它的话，一点点药是不行啊！看下面。

【「由是于自作病者想，极为切要。如有此想，余想皆起。」】

　　这个是最重要的，你这个认识一起来，其它的都起来了，这个想产生功效与否，对我们能否修行，产生的最直接的关系。现在这个道理，佛菩萨、祖师告诉我们了，我们能不能真的应用，就靠什么？靠能不能正思惟。就在正思惟之前，它还有一个关键，所以，以后慢慢的我们会照着这个次第去讲，然后一步一步来修习。所以在这里，在这个地方，我明天会给大家简单的说明一下。以后我们这地方的进度，原则上面这个学院跟常住是完全合起来的，希望每一位同修都得到这个相应的好处。那么假定说不这样，产生什么效果呢？

【「此若仅是空言，则亦不为除烦恼故修教授义，唯乐多闻。」】

　　假定说这个观念是空话，就是讲，讲得头头是道，说得天花乱坠；听，听得津津有味，讲完了，听完了书本一合，照样的如此这般，那这个就是空话。这种情况他不为除烦恼，除烦恼才修那个教授，我们只是好乐听闻，这样的话没有意思，就像什么？

【「犹如病者，求医师已，而不服药。」】

　　找了医生不吃药有用吗？


【「若唯爱着所配药品，病终无脱。」】

　　不能脱！这个地方，我想我们在座很多同修可能会有这种念头，是啊！我并没有不想修，我想修，但是为什么心里边就提不起来呢？你们有没有这样的概念？有没有这样的痛苦？我想很多同修有。所以上次我曾经问过一个问题，说我们现在明明了解了，偏偏做不到，关键在那里？现在我们一定要从这地方找到病根所在。实际上本论后面，这个所以教授，教授，不一定本论，反正有圆满传承教授的话，都在这个地方会给我们指出一条最好的路线来。这条路线，那个善知识、佛菩萨会告诉我们的。在这里注意喔！修不修靠大家自己，如果是你不照着去做的话，仅管最好的方法你会听得很欢喜，这个时候，没多大用处。

【「三摩地王经云：『诸人病已身遭苦，无数年中未暂离，彼因重病久恼故，为疗病故亦求医。彼若数数勤访求，获遇黠慧明了医，医亦安住其悲愍，教令服用如是药。受其珍贵众良药，若不服用疗病药，非医致使非药过，唯是病者自过失。」】

　　这个地方先停一下。这个经上面告诉我们，大家身体上面遭到了这个病苦，多少年来这个病苦一直没有能够弄得好，因为这个重病所困苦所以找医生，好辛苦的去求访，幸运而找到了真正精彩的黠慧精明，黠慧，就是很聪明的，的的确确的好医生，而这个医生呢？也的的确确肯帮助我们。现在这个医生，是佛、大医王，他不但有智慧，了解怎么救我们，而且有悲心，也愿意救我们，而这个悲跟智，都是无上的大悲大智，了解圆满，没有一点点遗漏的。我们所有的病，病根、病因、治好的状态他都知道，然后呢悲心也是究竟圆满的，我们没有一个人例外的，他都要把我们救到最究竟的地步，不到究竟，绝不罢手。那么在这种情况这个医生教我们要吃这个药，是的，现在我们受到了这个好药，假定不照着他开的药，告诉我们的方法去吃的话，这个不是医生的过失，也不是这个药不好，这是病人自己的过失！在这里我觉得我愿意诸位同修跟我一样的，自己闭上眼睛，想一想我该怎么办？这是最重要的一件事情。所以现在我们幸运，遇见了，了解了这个法，以后要策励自己。我们常常觉得我．我．我．是，后面告诉用我慢，什么叫我慢？这个慢倒不像普通的慢一样，是我自己一定要做得起来，一定要成功它。所以现在经论上面告诉我们的，我们要跟谁斗？不是要征服别人，要征服自己的烦恼，这个就是大丈夫。你跟别人斗没有用，你不斗他，他到最后也是死的，天下没有一个人不死的，所以你不必去斗他，那一个人都要死，再大的冤家仇敌他到最后也要死的。只有一样东西─烦恼，那真是永远存在的，你有本事征服那个烦恼，你才是真正的大丈夫，我们要有这个志气才对。

【「如是于此教出家，遍了力根静虑已，若于修行不精进，不勤现证岂涅盘。』」】

　　现在我们普遍的都了解了，说五根、五力，这个止观的方法，假定不照着去做，做而不努力精进的话，那么没有办法真正的验证；没办法验证，痛苦不能了。所以

【「又云：『我虽宣说极善法，汝若闻已不实行，如诸病者负药囊，终不能医自体病。』」】

　　这个经上面佛陀说：我现在已经把最圆满的教法告诉你了，你假定不照着去做，那就像病人把药背在身上却医不好病，这是经上面告诉我们的。那个菩萨在论上面怎么说呢？

【「入行论亦云：」】

　　入行就是入菩萨行，我们修习菩萨人，怎么开始下手去做。说

【「『此等应身行，唯言说何益，若唯诵药方，岂益诸病者。』」】

　　这个要身体做的，单单讲没有用。就像治身体上的病一样，要拿这个药吃的，不是叫你念的，单单念没有用处。所以

【「故于殷重修，应当发起疗病之想。」】

　　所以对我们认真的修行，要晓得这个是在治我们的病。

【「言殷重者，谓于善知识教授，诸取舍处，如实行持。」】

　　这个殷重是什么？对于善知识告诉我们的这个佛法里边的诀窍、精要，那一个该舍，那一个该取，如实的，实实在在的，照着它去做，这个才对。你要去做，它还有一个条件。

【「此复行持，须先了知，知则须闻，闻已了知，所有须要，即是行持。」】

　　所以你真正去做的话，你一定要懂得你怎么去做。你要晓得怎么去做，一定要从善知识那儿听闻。所以对自己来说，听闻是第一个关口，听了以后要的的确确的、如实的了知，那么照着这个所晓得的，照着他去深入，这个就是行持。讲起来，那个听闻很容易，实际上我现在才有这个经验，听闻不大容易。我以前曾经听说过一个故事，后来自己也亲自碰见了。相传以前那个军队里边，一个传令兵，不像现在的电话电报很方便，所以一个命令叫那个传令兵来，那个传令兵传的时候很有意思，站在那个指挥官前面，指挥官告诉他如此这般讲一遍，讲完了以后，一定要叫那传令兵重复一遍，就这样。我们刚听见时觉得很奇怪，简单的告诉你几句话，这下还要重复吗？这一定要重复，重复了一遍不够，往往还要重复两遍。当时我就觉得这很奇怪，后来我自己试，我也听人家讲，乃至于现在告诉别人，你们可以试一试看。昨天还发生了一个小小的一个小故事。因为我当年记得我也是有一个同修，我就告诉他这一件事情这样的，他懂了懂了，然后就说你把我告诉你的话，简单的说一遍，他回答了半天，吱吱呀呀，不知道答到那里去了。我晓得不仅仅是他，三、四十年以前我就遭遇到这个经验，多少年以后你们不妨自己想一想看，我们以为是这个情况，一听就懂，不那么简单！所以你听完了为什么一定要努力好好的真正去看，凡是用过功的人，是，他已经摸索了很久了，一听，诀窍把住了，他通了，这种人只有绝少数的人。大部分人听了一遍，听的时候满来劲，听过了以后脑筋一片胡涂，又是那老毛病现起了。这是我们所以说为什么不能用功的原因，这个是千真万确的。所以我这地方特别提这件事情来，是策励大家真正想用功的人，必定要改头换面，换另外一个方法，这也是为了什么我们这里这个学院的内容有一套不同以前的办法，顺便一提。这个事情我明天会宣布，到那时候给大家说，这个是一个很特别的理由在的。现在我们讲，说这样做才是行持。

【「故于闻义，应随力能，而起行持，是极扼要。」】

　　对于听闻这个道理，随自己的力量去做，这是最重要。你一定要听了马上去做，并不是叫你听懂了，马上做得到，一定做不到的！我告诉你。刚才说的乃至于听，叫你重复一遍，你都不能重复的，你就能做得到了吗？这个是为什么闻思等等的必然的关系。
