平常我们，应该是说人人都有这个经验，只是平常的时候不注意罢了！我现在随便提一下，让你们自已好好的反省一下看看，对不对。你们欢喜看报纸，或者看什么，现在我们这里没有报纸，当然，是，我想大家都有这个经验，每天早上起来了第一件事情，拿一个报纸看，看得很起劲。看完了问你，今天报纸上什么事情呀？请问你能回答得出吗？你有印象吗？大家想想看，有没有？硬是没有印象！看过了，刚才什么呀？天大的事情，你记得的，好了，下面的事情，迷里胡涂一片。平常我们太多这样事情，想想看对不对？这不是说，看过多少书了，你看过了脑筋一片胡涂，那有什么用呀？所以说这个是千真万确的事实。所以现在学这个本论你也这样学的话，是对不起你自己，耽搁了你一生，认都不认得，还谈修，马虎得碰都碰不到，还谈殷重修，不殷重修，根本改不过毛病来。跑到这地方来，白吃了人家心血，摆在这地方的话，下完了地狱，然后作牛作马还人家，这个东西不好吃的！

【「如是亦如听闻集云『设虽有多闻，不善护尸罗，由戒故呵彼，其闻非圆满。』」】

　　听闻集上又来了！尽管你听见了很多，如果你不善护尸罗，这个尸罗，说一下，简单的我们来说戒，大家了解这个尸罗的意思吗？我不能说你们了解，可是我相信，不一定很多人了解，至少，对我来说，我到现在为止，还是胡里胡涂当中。我告诉你们老实话，讲那个戒，我也早就几十年以前就会写了，这个戒我以为讲了，但是我真的懂吗？到现在开始慢慢的在懂。戒的意思是什么？调伏、清凉、解脱，调伏了吗？没有，碰到烦恼上面，一点用场都没有。你真懂了吗？你既然不能调伏，你能懂吗？我们讲过汽车，画个样子很好，然后呢汽车什么样子？怎么会开的？怎么弄？你真的懂了吗？假定说这个戒是这样讲的话，那个佛法就没有意思了。佛法的真正好处，调伏烦恼，把人救出来，你现在既然没调伏，你能说懂吗？但是我又不能说不懂。所以这里大家了解，不善护尸罗，你如果不懂的话，请问你能够善护吗？这个是它的真实内意。我的感觉，不是说今天受了戒，你又开始可以学这东西了，受了戒以后要慢慢去善学学处，好好跟着那地方去学，一步一步地上来好好去学，这个是开始。好像进了学校一样，不是你进了学校，你就是工程师，毕业了，都不能做工程师，何况你刚进学校。所以这个戒二百五十条在书本上的戒，就是在你心里上面，一样一样的东西要把你内在的烦恼调伏，调伏了，你就有清凉之感，然后你在这个罪业上面得到解脱，那时候你差不多懂了。所以昨天晚上大家在这儿作布萨的时候，很多人起来忏悔，我看了好赞叹！好欢喜！尽管我们刚刚开始起步，只要这样去做的话，自然而然，有它真正深入，不，始终注意不在这个形式上面，但是不离这个形式，这个仪轨，是帮助我们深入的最重要的。就像我们学开汽车，这部汽车很重要，在这个里面去摸，现在也是如此，所以这个护尸罗是这样子的。你不善护，那么由于你不善的话，由戒故，就你的行持来说，没有，不行；你尽管多闻，因为你的行持不够被呵斥，那你这个听闻不圆满。

【「设虽闻寡少，能善护尸罗，由戒故赞彼，其闻为圆满。」】

　　你听得虽然少，但是你能够做到，因为你能够做得很好，那就对了。

【「若人既少闻，不善护尸罗，由具故呵彼，其禁行非圆。」】

　　还有一种人，听嘛也不听，然后护嘛也不护，两样东西都不顾，那完了！

【「若人闻广博，及善护尸罗，由俱故赞彼，其禁行圆满。」】

　　那么最后一种，就是听也听得多，行也行得够，两样东西都到，那是圆满。

【「又云：『虽闻善说知心藏，修诸三昧知坚实，若行放逸令粗暴，其闻及知无大义。」】

　　就说，虽然现在有善知识，告诉你最完整的教诫，你也了解他说的什么，然后照着去修，晓得必定可以真正得到好处。因为我们世间忙着这些东西都是虚幻的，唯有如实的修法，这个才是实在的，这个才是坚固的。但是你虽然知道而不认真去做，你的行放逸，结果你仍旧在粗重当中，在暴恶当中，那你的听闻，你的了解没有多大意思！

【「若喜圣者所说法，身语如之起正行，是等具忍友伴喜，根护得闻知彼岸。』」】

　　如果你很欢喜的听见圣者告诉我们的如理言教，然后听见了，了解了以后，跟着身语照着去做，正确无误的，这样的作法，是真正具忍友伴喜。那一个忍呀？就是信心具足以后的必然现象，对于真正的佛法，佛法的特质、实在的、有功德的、有能力的，从转染成净的，深忍欲乐照着去做，那些真正修行的友伴，那个大家欢喜，你这样做的话，那个人会欢喜。于是你护持自己的，深深的根护，这个就是我们护持我们六根门头，这个就是得到了听闻的益处，然后呢你能够达到彼岸。所以前面告诉我们，「听闻随转修心要，少力即脱生死城」，上面那一句话当中三件事情，是要连下来的，听闻、随转、修心要，听的就是这个，然后随转的，就是把自己从凡夫的习染，转到跟法相应的，转到那个地方，照着他去修，这个才是我们真正的精要，你不要花多少气力，就可以了脱生死，进而帮助别人，所以这个地方，处处地方指给我们看的，就是这个。

【「劝发增上意乐亦云：『谓我失修今何作，殁时凡愚起忧悔，未获根底极苦恼，此是爱着言说失。』」】

　　说我现在没有好好的修行，把时间空空的浪费掉了，这样的话，到死的时候，懊悔就来不及了，那些人真是愚痴凡夫啊！现在贪眼前的小便宜，结果两脚一伸，忧悔来不及了，为什么？那个时候未获根底，这个才是我们的根本，我们要从这个上面跳出来。那个时候，就苦恼了，为什么会产生这样子后悔、苦恼？爱着言说失，都在文字上面空话！这个是一个大失着。

【「又云：『如有处居观戏场，谈说其余勇士德，自己失坏殷重修，此是爱着言说失。』」】

　　就像我们去看戏一样，戏场里面，看那个台上那些人打斗，哇！好啊！在我们这样喝彩叫好，看别人好，自己没有你的份，没有！要自己去做，这个才对。所以这个在在说明，我们都在语言文字上面。现在我们是真可怜！我以前也是这样，以后也遇见很多同修，常常觉得，这个我都懂，这个我都了解了，念了几年书了，结果念了几年书，修行居然还在门外，反而说这个念书没有用，实在可怜！实在可笑！问题都在这个上面，就算懂了他也不照着去做，还是没有用。譬如说我们现在来说的话，往往有这种感觉，就好像讲修行跟这个教理是二件事情。譬如目前我们常常讲唯识、中观，在我现在的感觉，不管唯识、中观，这两样东西，对我们修行都是最佳指导，实在好极了，你要了解这个心理的行相，清楚明白的话，「法相」！没有比法相更好，也是唯一的办法，可是你把问题的根本，要想从根本上面配合净除的话，是中观。反过来说，那个问题的根本，你要去运用它的话，要靠那个法相。就好像我们说这个汽车，你要汽车怎么开，你引擎的原理了解了，然后呢，这个引擎的原理，你了解了以后，你要用到这个车子里面的话，你摆在地上滚嘛变成汽车，摆到天上飞嘛，飞机，那这个法相一点都不能少，是这样的配合。如果你真的了解，你日常生活当中，处处地方，无非都是运用这个，深浅不同，最浅的地方也是它，最深的地方也是它，没有一个离得开的。而我们现在学了半天，文字中弄得很美，修的时候说没有用了，我实在觉得好遗憾！好可惜！也是好颠倒！慢慢的我们从这个上面下去的话，我们都会摸到这条正路的，即算是并不彻底，但是这条路，是绝对正确。

【「又云『甘蔗之皮全无实，所喜之味处于内，若人嚼皮故非能，获得甘蔗精美味。』
　　甘蔗的这个皮没味道的，它真正要吃的在里头。如果人吃那个皮，他不能得到甘蔗的味道。我们那天说那个笑话，没有到过南方来的人，说这个甘蔗很好吃，可是这个肉很难吞，这甘蔗叫你吃那个汁，那个肉不要叫你吞下去的，他不知道把它吞下去了，那当然难吃了，现在更颠倒，他肉吐掉了，只吃那个皮，那不是更笑话嘛！我们现在就犯那个毛病。

【「如其外皮言亦尔，思此中义如其味，故应远离言说着，常不放逸思惟义。」】

　　现在我们讲话，讲的话就像甘蔗皮一样，所以要从那个语言文字上面，深入法义，而这个里边的味道，就是在这个皮里边的味道，所以我们千千万万要远离这个言着。可是这个言着，要从这个上面进去，把那个皮拿掉了以后，然后思惟里边的真正的内涵，不要放逸！所以这个地方，真正有心好学之士，务劝你们不要空下来，往那个凉亭那边一坐，三个人那么一聊，跑到那个地方一聊，聊个半天，跑到那里去一聊，聊个半天，一天易得过，没有用啊！这个是第四条，这个是最重要的，其实前后是首尾连贯的。你有了第一条，前面的就跟着来了，但是第一条之所以能够达到真正的成就，靠这一条。同时，你有了这个修持，你前面这个听闻等等，才能够真正深入，否则的话，你始终在那个障碍当中，慢慢的转。下面第五，

【「于如来所住善士想者。随念世尊是说法师，发起恭敬。」】

　　我们对于这个所讲说的这个老师，觉得这个就是佛，反过来，佛就是这个老师，我们对他要发起恭敬。这个有什么关系呢？好像跟前面的修行不太密切一样，直接就修行来说，这是我们恭敬，这是我们真正进入佛法第一重要的，第一环，没有恭敬，都不行，绝对不行。所以大家注意，你不管任何人，如果你要去听法的话，千万不要怀着轻慢的心，这轻慢的心对我们是最大的损害。不要说他是个大善知识，你不能轻慢，就是一个普通人，再起码的人，你要嘛不坐下来听，听他，你就得很恭敬的，因为他这个人是有差别的，法却是佛讲的，你有多少恭敬心，你就得到多少好处。所以昨天跟你们讲的，这个老比丘的四果那个公案，他这就是什么啊？专、诚、敬三个字。三个年青人，拿着皮球，往他头上打一下，打四下，他就证了四果了！我们恭敬第一个重要，那么，这个地方除了这个以外，还有一个特别的理由，就是我们真正要想修圆满的佛法，什么是圆满？佛陀境界才是圆满，所以你把说法的法师，看成佛陀的话，一方面固然是因为你恭敬心，不会寻求过失，一寻求过失，真正受害的是寻求的人，不是这个老师，这个我们要了解。向后处处地方都说这个，你有一念寻求别人的心，那个寻求别人的心，就是你一念流落在生死当中，受害的地方。佛没有一个例外的，或者说，他看不见人家的错，不是看不见，他总是把人家的错，转化成他的功德。人家种种的烦恼，种种的不如理，它引发他的悲心，引发他的智慧。因为有了人家的不对，他要去救人家，他是这样子的，他一看见人家不对总要找什么方法去救人家，所以引发他的大智。假定你能够从这个地方着眼的话，那就怕你不分别。现在我们不是，这个是我们必定要认识的，学的过程当中，也是如此，我们一定要这样，这个是对自己的利益。还有呢，修学佛法，既然都是彻底圆满的话，你念这个说法的法师如世尊，于是你的目标加深扩大，这个才是你究竟圆满的榜样，你不会停止在现在这个阶段，对人来说，是如此，这也是究竟圆满的希望的步步向上，所以不是说眼前的这个，就不局限在我们现在所要修的这个圈子里头了。最后

【「于正法理起久住想者。作是思惟，何能由其闻如是法，令胜者教，久住于世。」】

　　最后一个呢，对正法理，觉得怎么样啊？由于听闻这个法，而使得这个如来的正教，久住在这个世间。这个又为什么呢？因为世间一切的好处都靠佛法，不管世间，出世间，都是靠佛法而来的。这个佛法真正对世间有两种功效，一个叫增上生，一个决定胜，或者叫眼前增上生，究竟决定胜。眼前的世间的利乐，这个叫增上生，当这个圆满的时候，叫做「报土」。当我们初机开始，一步步修行的时候，不断地向上就是这个。所以如果说要想得到利乐的话，一定要佛法久住世间。有佛法久住世间的话，那么，你能够享受这个佛法；反过来，你能够推展佛法的话，那么增长你的功德，而这个最后圆满的境地，这个就是报土。所以这个东西，必定是自他互相，我们拿世间来说，好像心、物是对待的，实际上，佛法里边是相互为缘的，分不开的。要这个好必需要那个，要那个好必需要这个好，这是互相因待的，第一个理由。第二个理由呢？我们平常真正修行，固然是要精要一，可是目标要广大圆满，所以广大圆满的这个目标的榜样是佛，达到圆成的境地是清净的佛陀，而这个清净佛陀的果，这是果，下手的因，就是眼前。所以我们希望佛法久住，不断地增上，增上最后的结果，是究竟决定胜。所以我们对于所听闻的佛法，一方面自己是下手处，一方面要推展开来，达到究竟圆满的状态。人是佛，然后这个境就是这个圆满的报土，因就是现在，所以第五，第六是这个而言。那么，这样一来的话，这个就是圆满的教法行持者应该有的开始第一个概念，如果这个概念完整的话，因正，这个果实。这个六条，这个是六想，所以我们要断器三过、要具六种想。你如果真正的能够这个做到了以后，你说我们能不成就吗？当然能成就。到那时候，不要说人家真正教我们，我们一心一意去听，就是人家跟你开玩笑，他也拿这个皮球，叫你坐在四个角上面，我还找不到这个机会！就怕不来，他来找的话，我也证罗汉了，不是吗？所以，这个真正重要的，现在我们主要的，就是净化自己。下面

【「复次于法若讲若听，将自相续若置余处，另说余法，是则任其讲何法事，不关至要。」】


　　再说不管是讲也好，不管是听也好，如果说你讲完了听完了以后，不真正用在身心上头，「自相续」就是身心，不用在那个身心上头，而把讲的跟听的分开来，跟那身心分开来，讲的是一回事情，你的身心另外摆在一个地方，做另外的说法，那么不管你讲什么听什么，没有用。这话怎么讲？对于我常常引的这个例子，就我典型的例子，我法师跟我说，某人呀！你要这个样啊！我就说，有的时候，嘴巴上面讲，有的时侯心里这么念，我还是个凡夫嘛，那就是讲的法是一件事情，我的身心是放在另外一个地方，说另外的话。他本来叫你凡夫要你修，可是我就是不把那个用的法用在我身心上面，偏偏讲我是个凡夫，那你跑到来干什么？我一直把这句话现在，再来追悔，责问自己，这是我自己的毛病说给你们，但愿你们少犯，你们能少犯，你们就是能够快成就。而且有大损害，所以我们要真实的抉择身心，而听闻之，所以必须要为了抉择自身，什么叫抉择呢？就是来明辨这个法说些什么，这个所说的内容，在我们身心上面，指的是什么？现在我们的身心，是跟所说的相顺？还是相逆？相顺是对的，是好的，如何去增上？如果不对的，如何去改善净除，这个才是我们听闻的目标，也是我们讲说的希望，共同的。

【「譬如欲知面上有无黑污等垢，照镜知已即除其垢。」】

　　就像说，我们要晓得我们面上有没有脏，拿一个镜子来照照看，看见了，然后呢要去掉它，不是拿这个镜子来开玩笑的。

【「若自行为，有诸过失，由闻正法现于法镜，尔时意中便生热恼，谓我相续何乃至此。次乃除过，修习功德，是故须应随法修学。」】

　　现在我们听闻正法也是这个样，因为我们不了解自己的问题，所以去听闻，听闻了以后，我们自己身心上头种种错误的，都看出来了，在这个法镜当中照出来了！对的是这样，不对的是这样，那个时候，我们心里面就生热恼，懊恼说怎么我这个身心，这么个差，差到这种程度啊！那么，有了这个了解，有了自己对于自己的烦恼，不能忍受的这种心情，进一步去修行，这个才对，这个烦恼，就怕你少。现在呢，我们不是，我们也没有发现自己的烦恼，只看人家的烦恼，还有呢，就是自己心里面，懒懒散散。这更可怜的我们在烦恼当中，还不知道，这是最可怜的，人的真正最可怜的地方，就是我们在烦恼当中不知道，实在可怜！所以我们修学佛法的唯一的目标，就是要找到这个烦恼，然后要了解如何去净除，发现了这个的话，然后去净除，那是真正要烦恼了，我怎么这么差！我一定要跟它斗，一定要把它战胜，这样我们就有份。在我们这本书上，这个传承说是由阿底峡尊者，带到西藏，然后呢，西藏阿底峡尊者有一个最大的大弟子－－敦巴尊者，另外有一个弟子，这个人叫奔公甲。那个奔公甲，这是个大强盗，那个东西非常厉害。那个强盗，可怕的程度在当地那个时候，如果有一个小孩子，哭了，闹了，只要人家说「奔公甲来了！」那个小孩子马上不哭，会有这样的灵验。相传，有的时候，一个年纪老的一个老婆婆，人家跟他开个玩笑，说奔公甲来了，大家听见了，马上逃，那个老婆婆一吓，就吓死在那个地上，这个人这么个厉害法。结果后来，他接受了佛法以后，他一心修学。他怎么个修法？这个故事真动人哪！他老师告诉了他很多事情，比如说，我们现在拜佛、念佛、早晚课，他一概没有做这些事情，他自己关在心里面看自己说，老师告诉我这个叫烦恼，我要去掉它，怎么转化。所以他起一个念头，自己说这个念头对了，好高兴，又说把恶念克服了，高兴，他把这个手，代表这个好的念头，作对了，他就举这个手来，举起来，自然，自蹦、自跳、对了！这个时候，他起了个恶念头，他就打它，「你又犯了」，一定把那个手打得又红又肿，然后他在墙上面，起了一个善念，就点一个，圈一个圈圈；然后起了一个黑念，就涂一个黑点。
