每天只做这个事情，做得累的不得了；躺下去，一醒来，就看念头，自己起心动念，在这里想什么，他老师告诉他了以后，他就关在里面做一个这样的事情。过了几个月以后，他的老师是谁呀？就是敦巴尊者，就是传阿底峡尊者全部心法的这个；那个阿底峡尊者下面有很多非常精彩的弟子，他经常去看他们。有一天，他也跑去看那个奔公甲，奔公甲看见老师来好欢喜，恭恭敬敬的。说：「你这些以来，做了些什么？」「就做这些。」他老师不知道，一看那个墙上，画得满墙都是的；有的是黑点，有的白圈圈「什么！你怎么忙了几个月就是忙这些？」「对呀！就是这些！」他很起劲呢！心里面很不高兴：「你这个是什么一回事情？」他然后告诉他如此这般：「啊！对，对。」他就对着这个墙磕头，这个真正修行唷！所以我们不要说「我现在跑得去，一天念多少咒，盘多少腿；然后我这个念唱是对，你那个念唱不对！」在我的感觉当中，我们走上岔路了。奔公甲后来成为一代善知识，他有各式各样的故事，到现在流传不绝，他的故事，每个故事动人的不得了。有一次，他在僧众当中应供，大家很多人应供，因为他出家晚了，坐在后头。他们那个行堂像我们现在一样，那个行堂是好的，他们那个西藏人吃那个茶，那个茶供的时候，有个奶茶，上面那个就是奶，奶油很厚，弄得后来，那个东西没有了，越来越少了，他坐在后头，慢慢的，开始的时候用功，后来起了一个念头：「肚子又饿，又冷，唉！轮到我的时候，那上面的油都没有了。」他起了这么一个念头，心里觉得：「啊！奔公甲，你又来了！」就这样狠狠的瞪了一下眼睛，他就把自己的那个钵，叭！盖在那里。盖在那里，那个行堂跑过头来，「咦，轮到你了，把它拿出来」他说：「那个坏蛋已经吃过了，今天饿他一天。」，那个人不晓得他干什么，「你拿出来」，「不行，坏蛋已经吃过了，要好好的饿他一天！」他因为起这么一个念头，就把他那个钵摆在那里．所以他终于成为一代大善知识，修行人的典型。佛告诉我们，他不怕坏；佛世的时候，鸯堀摩罗这么坏，然后呢种种典型，结果都成为很了不起的；怕不肯改，不肯改，那你再聪明，一点用场都没有，善星比丘，提婆达多，都诵通六万偈，无所不通，结果下了阿鼻地狱。所以这个地方特别告诉我们，我们真正该做的地方做这一个，真正要做的地方做这一个。那么这个时候，我们要好好的随闻的修学、听闻，如理行持。

【「本生论云：『我鄙恶行影，明见于法镜，意极起痛恼，我当趣正法。』」】

　　我这个卑鄙的、恶劣的行为，这个影子，被这个法镜一照，照出来了，那个时候才是真正我该痛恨的、厌恶的地方；所以真正修行人，一定是这样。岂不见六祖大师说「若真修道人，不见他人过。」不管是印度，不管是中国，乃至于那一个修道人都是这样，真正修道人看不见人家过失，为什么？看自己都来不及，等到你自己做好了以后，然后你看见别人，救人都来不及，这是千真万确！等到你把人家救起来，你就成了佛了，然后你生生世世，永远做这个工作；这一定的，所以我们下脚第一步是这样的。那个时候意地起痛恼，这个痛恼干什么？痛恼我不成材，然后一心一意去趣正法。

【「是如苏达萨子，请月王子宣说法时」】

　　前面那个苏达萨子，请了月王子，月王子是个菩萨；他请他讲法。

【「菩萨了知彼之意乐，成闻法器而为说法。」】

　　晓得他够这个条件了，够什么条件？就是前面说的我们一定要「断器三过，具六种想」。所以佛尤其在大乘经典上面，总说：「谛听！谛听！善思念之。」好好的听，认真的听，实实在在的听，而且一再教诫，要两个「谛！听！谛！听！」不要浮浮泛泛，不要马马虎虎。听完了又怎么办？「善！思！念！之。」这几个字，修行都在这里！「善」：善为抉择，去思维，等到你 思维了以后，一心忆念，这个念在思的后头，有了这个念就是定慧跟着而来。定慧，那么见了效了；你有了前面的准备，他才告诉你下面这个法，然后你自然相应。所以这个讲说要这样；这个地方就是听，我们现在所以得不到好处的话，毛病前面已经指得非常清楚非常明白。我觉得我好高兴有这个机会，了解怎么真正深入，毛病在何处。今天大家一齐从这地方深入。

【「总之应作是念发心，谓我为利一切有情，愿当成佛。」】

　　总之，这个总结起来，整个的大纲，我们真正开头的发心应该怎么？我，要为利益一切有情，要利益一切有情所以要成佛。

【「为成佛故，现见应须修学其因，」】

　　你要想成佛，这佛是果，那么要种什么种子呢？因地上面怎么做呢？

【「因须先知，」】

　　因当中你先必定要知道，知道了照着去做。

【「知须听法，」】

　　要知道，一定要去听！

【「是故应当听闻正法。」】

　　要听闻正法，那么这个照着次第都来了。

【「思念闻法胜利，发勇悍心，断器过等而正听闻。」】

　　这个听的过程当中，他又照着先是闻法的殊胜利益，有了这个，然后自然而然启发勇悍心，勇悍就是精进，所以讲「信为欲依，欲为勤依」，你听闻了以后启发信心，觉得这个才是你真正希望好乐的地方，然后呢？你有了这个好乐心，紧跟着勤践的行为，精进的行为来了。听了以后，就照着去做，要照着去做的前面第一步的准备，就是这个：「断三过，具六想。」这样真实的听，这个是对于听闻的道理。

【「第二，说法轨理」】

　　说法的轨理，那么，讲应该怎么讲？平常在大乘教法当中，这讲，有两种方式：有一种是随分随力的讲；有一种呢，等到你圆满证得的讲；佛陀这是两者同时并行，双管齐下的。讲，固然你的究竟的目标，是帮助别人，所以最后一定讲；学的时候也讲，就有两个理由：一个呢对自己学来说，是教学相长，你教别人，往往自己得到的好处比听的人更多，这第一个。第二个，既然我们要修学的是大乘圆满佛道的，所以你要随分随力相宜的状态当中，也多多少少讲一点，因地当中也种下这个因，就是这样；不过这个差别要晓得，要晓得自己到什么程度可以开始讲了，到什么程度慢慢的把那个讲的程度也可以加深，这个要了解。所以在这个地方说，虽然我们初机第一步也多多少少要晓得；不过晓得了这个之后，注意啊！不要我们现刚刚学，讲的条件还不够，看了这个讲的条件这样的话，然后又拿那个高的标准去衡量别人，那又完全错了。始终记住佛法这个东西是净化自己的，讲说的标准，还是当我们自己去讲说的时候，看看对，我够不够这个条件，不够条件，还暂时停一下，我要讲说的基础条件是这样的；不是说我现在书本上面看了这个之后，马上就跟人家讲一遍，那完全是我们像个唱片机器一样；人家说鹦鹉学语，鹦鹉学语，鹦鹉多多少少还有点脑筋，唱片是个木头，我们真像个木头一样；如果这样的话，那个是对自他都是损失。所以说，这个说法的轨理是什么呢？分几部份：

【「第一，思惟说法所有胜利。」】

　　讲说法有殊胜的利益，这个的确是非常了不起的。

【「第二，发起承事大师及法。」】

　　讲之前，心里面要承事，大师就是佛；佛跟法这个前面。那么，真正讲的时候呢？

【「以何意乐」】

　　心里应该怎么样；讲的是行持，意乐是心理。

【「加行」】

　　行为应该怎么样？

【「于何等境应说不说所有差别。」】

　　对所讲的对象，在什么情况才该讲，什么情况之下不该讲，这个差别何在。现在分四部份，这个地方简单的说一下。

【「若不顾虑利养恭敬名等染事，而说法者胜利极大。」】

　　这个说法的殊胜利益非常大，但是必需要什么？「不顾」这个。如果说你为了利养恭敬、名闻等等的话，这种染污叫做不净说法，这个事情做不得。不过这一点，说起来容易，做到的不大容易，而真正重要的就是我们必定要先要拿这个法来自己观照自心；你不观照不会认识的。我们总觉得，我还是法师，还是去度人；这样的的确确也未尝不错，是一番好心；他真正的问题就是自己的内心，染污、清净的行相辨不清楚。你辨清楚了，到那时候很清楚很明白，心里一个念头起来，你就晓得了，它是什么，那个才是最最重要的。那个时候你能够去做的话，有殊胜功德，不得了的殊胜。

【「劝发增上意乐中云：『慈氏，无染法施，谓不希欲，利养恭敬，而施法施。」】

　　慈氏就是弥勒菩萨；这个佛告诉我们的，弥勒菩萨说，这个无染法施，就是清净的法施，那么换句话说，内心当中，不要染污。平常我们常常说不净说法，内心不清净的，贪图前面这些事情，有所求而讲。这个还有一个毛病，当你有所求的时候，你会扭曲那个佛法的。比如说今天为了求什么，那就赞叹布施，你要什么，你就赞叹什么，你不知不觉当中，那个东西是非常坏、非常坏。所以这一点特别注意，那么无染的法施是什么？这些东西都不需要，这个有二十种殊胜的利益，下面就列出那个利益来。

【「何等二十？谓成就念、成就胜慧、成就觉慧、成就坚固、成就智慧、随顺证达出世间慧、贪欲微劣、瞋恚微劣、愚痴微劣、魔罗于彼不能得便，」】

　　魔罗就是魔王，魔罗是普通一般的魔，包括魔王在里边。

【「诸佛世尊而为护念，诸非人等于彼守护，诸天于彼助发威德，诸怨敌等不能得便，其诸亲爱终不破离，言教威重，其人当得无所怖畏，得多喜悦，智者称赞，其行法施是所堪念。』」】

　　最后这个「其行法施是所堪念」就是说能够随分的一直行那个法施。这个二十种利益不详讲。

【「于众经中所说胜利，皆应至心发起胜解。」】

　　除了这个二十种，其它的经上面处处地方，讲那个说法的殊胜利益，在这一点，我们要至心的发起殊胜的胜解来。

【「其中成就坚固者，」】

　　上面有一个坚固者。

【「新译集学论中，译为成就胜解，」】

　　以及

【「故译」】

　　就是以前老的译。

【「译为成就勇进。」】

　　这个是二十种，就是说法的殊胜利益。这一点我们要随分随力的从听闻，然后有了认识了以后，从这个方面，慢慢的慢慢的启发他，这对我们有绝大好处。

【「发起承事大师及法者。」】

　　我们怎么样承事供养佛跟法呢？

【「如薄伽梵说佛母时，自设座等，」】

　　佛讲般若的时候，自已亲自弄那个说法的法座，为什么？他恭敬那个法！所以

【「法者尚是诸佛所应恭敬之因，故应于法，起大尊敬及应随念大师功德，及其深恩起大敬重。」】

　　要晓得，法是佛母，诸佛没有一个例外的，都是从佛法，听闻佛法，然后照着佛法行持，从法出生的，所以我们现在对于法，要无比的恭敬，这个道理就是在此。讲法的人容或他自己有所高下，法却是诸佛的教诫，法这一点我们要辨别的清楚。法，本身，应机的不同，是有高下、大小三乘，从大到小，然后，显密不同，性相的差别，这个是应机的不同，圆满一样！每一个有它的特别的适应性，我们千万不要妄加是非。如果现在有这种毛病的时候，那个时候你要注意，很明白的就是我们现在智慧微薄，所以不了解他为什么安排这个，你能够有了这个认识了以后的话，对我们就不会妄加是非，对你就有好处；否则的话我们动不动这个大乘、这个小乘，大乘谤小乘尚且不可以，现在有很多人，小乘来谤大乘，那更是颠倒！所以我上次特别给大家说的说过的一个故事，这个无垢友，他五印度这么了不起的一个大成就者，就因为毁谤世亲菩萨，毁谤大乘，马上堕落地狱当中，阿鼻地狱！这么严重法。所以这个谤法之障，注意啊！凡是我们起这个概念的时候，觉得：我学禅的，他是念佛，老公公老婆婆的事情，你马上说：错了！错了！内心上面的染污；同样的你念佛的也一样的，不可以随便轻毁任何一个人，你只有说：「我现在能力不够，我只有念这个，等到我能力够的时候，我也要学这个。」那你就对了。所以这个恭敬最重要，你能恭敬的话，就得到恭敬的好处。所以于法起大尊重、大恭敬，并且随念大师的功德，以及他的深恩；你单单念到他的功德跟深恩的话，就大敬重，这个随念三宝的功德对我们来说，它有无比的效应，因为后面，等讲到皈依的时候，他会提这个事情的，所以我这里不详细讲。所以平常我们说三皈依，三皈依，真正三皈依的时候，当你念到的时候你心里就跟他相应了，那时候你就会内心无比的欢喜，这个就是无限的功德；所以皈依的的确确有无量无边的福德，但是你要懂得怎么皈依，你心念怎么动法，那个时候，你不管是在干什么，你坐在这里听，不管听什么，你心里面就相应欢喜；睡觉也是一样，你做任何事情的话你都觉得我跟法相应。你这一念跟他相应，一念的欢喜，这个功德随时随地就把你送到极乐世界去了，这么好啊！所以我们要善巧运用。念佛是很容易的，如果你不是说要求往生的话，有其它的，一样，你要得到的都可以从这个地方得到；所以的的确确，世出世间所有的功德都是从三宝中来。法，那么我们讲的时候，应该以什么意乐，所谓意乐，心里的状态；加行，身口的行为。

【「其意乐者，谓应安住，海慧问经所说五想。」】

　　我们概念也要具有五想；听法的时候要六想，六想第一个是病想；现在讲法讲给别人听，自己是医生，这个病想，不是，这是从医生开始，治别人病。

【「谓于自所应起医想，」】

　　这第一个，自己是医生；因为自己是医生，所以作医生之前自己先问问，我是蒙古大夫是骗人的？还是真正有本事医得好人家？这个第一件重要的事情。然后呢？

【「于法起药想，」】

　　我如果是真实的医生，开出来的药是可以救人的；如果不是真实的医生的话，这个药开出来的话，不一定能够把人救得好，这个很重要。所以真正的佛法要救得起人的，这个佛法是药。

【「于闻法者起病人想，于如来所起善士想，于正法理起久住想，」】

　　那个跟上面的一样。

【「及于徒众」】

　　除了这个以外，对于徒众，听学的人，

【「修习慈心。」】

　　你为什么要跟他讲？不是为了名闻利养，不是为了这个、要那个，是为了要把他们救起来，慈悲心，因为你有这个，所以才能够

【「应断恐他高胜嫉妒，推延懈怠，数数宣说所生疲厌，」】

　　不会说跟人家争是非，我对他错，嫉妒别人，别人不对的话，嫉妒别人，这都没有；世间上面常常有这个「文人相轻，自古皆然。」或者我们说：「自古文人相轻。」这是世间相，佛法不是；互相赞叹，道理就在这里，你真正相应了，必然会的；否则我们不相应的话，我们也同样的必然会嫉妒别人，自己的高明，这个法就害了自己。然后呢，同样的还推延懈怠，慢慢地来，懈怠，这种都不会，而且不断地讲也不会疲厌。还有呢，

【「赞自功德举他过失，」】

　　这个都可以避免，这个我们了解的：赞叹自己的，说别人的过失；

【「于法悭吝，顾着财物谓衣食等。」】

　　这些都没有了，这都应该除掉它。

【「应作是念，为令自他得成佛故，说法功德，即是我之安乐资具。」】

　　那我们真的一无所求吧？有，也可以说一无所求，也可以说有所求。这个怎么说呢？我们应该这样，我为什么要这样做？无非是为了自他成佛，这个是有所求，而成佛的真正境界是归无所得，所以这个叫无所求；关于这个无所求跟有所求之间，我们现在不要拿我们的知见去辨别，我们对这知见还并不正确的了解，有所求是如何求法，无所求是求些什么，我们往往会弄错弄颠倒，我们好好的学下去。它对这个所求的有一个严密的定义，而所以这个严密的定义就是指我们的心里相应的行相，那个时候，认得了行相照着去做的话，那就对了。所以因为这样，所以说法的功德，当然我们说法一定有功德，这个才是我的安乐的资具，而不是眼前的名闻利养，这个就是我们最高的目标。所以现在常常说我要无所求而求，在我们凡夫要无所求而求真难，所以等到我得到了一点点的教授，现在真欢喜，是有所求的。求什么？求这个，因为我求这个，高的目标摆在这里，所以眼前那种小小的名闻利养就挡不住你了，这个倒是千真万确的，我的经验。平常叫你什么都不要，这个东西很难。所以印光大师特别说：乡下的老农老圃，你告诉他只问耕耘，不问收获，忙了半天，你不管它收获，可能吗？我们都是凡夫，都是乡下那个老农老圃一样的，你说好了，你现在无所求，你什么都不要管，你只要修行，这个事情很难。叫你名闻利养都不顾，这做不到，他现在不，叫你不要顾小名小利，然后那个大名大利摆在这个上头，然后呢把这个利害摆在这里，你自然而然很容易舍得掉了。所以印光大师开头的教我们讲因果大有道理；比如说在这个地方，以前这个讲法一向都是如此的；我们的这个老和尚都是，我就非常赞叹。刚开始的时候，跟大家讲讲地藏经，沙弥律仪，讲的很多故事，就是那个因果，先不说道理，就告诉你，你照着这个去做，眼前的小名小利舍掉了，但是它那个高远的大利益来了。真正修学佛法，那个高远的还不算，还要比他更高，高得不能再高的，你有个大目标，而且这个大目标非常具体、非常实在，那时候你用那个东西，你舍掉眼前的就容易了。而策发的这个善法欲，尤其是大乘，并不叫我们断除的，是净化，把这个现在的贪心，转成功追求无上菩提，无上的善法欲，策发这个大精进，这个力量真好！真好！所以举一个比喻来说：譬如我们现在这个国内，我们这里那个山坡地很陡，每年台风来了以后，真糟糕，把山上那个肥土都冲掉。你别看那个土，这是无价之宝，金刚钻什么等等的话，有没有，没有关系，如果说我们现在地表的表土流失的话，将来一片沙漠，我们就没办法生存了。现在他说他有很善巧的方法，怎么办呢？上面造一个林，做一个坝；这么一来的话，他善巧的把那个水落下来，经过那个树林，表土保护了，然后做了个坝，这水蓄住了；结果把这个本来有害的东西，产生最大的电力。现在我们这个脑筋里这种贪也是如是，你不要一口气，不要拿掉它，不要断掉它，你善巧的把它转化，本来是最危害的东西，变成最好的东西；这个才是真正的佛法！所以他处处地方告诉我们，「转烦恼为菩提，转过患为功德。」最后即烦恼就是菩提，不要你转，它本来就是。就因为你在痴、无明当中，这样好的。所以他告诉我们：「你要贪，要贪这个。」这个就怕你不贪，不过，他不用同一个贪，因为用了同一个贪，我们不知不觉把我们的老毛病又现起来了；所以另外一个名词－－善法欲，还是个欲。

【「其加行者，」】

　　上面说意乐，加行呢，我们行为怎么办呢？

【「谓先沐浴具足洁净，着鲜净服，于其清洁悦意处所，坐于座已，」】

　　这样，前嘛要净身口，不但内身，而且外面的衣服；然后不但是身上面，然后我们的道场！然后呢，这样一步一步的上来。所以平常我们的比丘戒，有种种的要求，歌舞倡伎都不可以，但是我们赞叹佛就可以。乃至于譬如说，平常我们说这个出家人，乃至于鬼神、草木，都不能动，但是维持道场，这个可以，庄严这个道场。就这样，诸如此类，所以我们的的确确要为了尊敬法，行为上面要有这样的。进一步在讲的时候，「若能诵持伏魔真言，海慧经说则其周匝百踰缮那，魔罗及其魔众诸天所不能至，纵使其来亦不能障，故应诵咒。」
　　正式的，前面还要诵咒；比如说我们现在念金刚经，念很多，前面一定有什么安土地真言，安什么，然后除灾障，八金刚，就是这些，净口业，净身业，它有它的绝大的功德，绝大的道理在。因为现在我们这个教法都支离破碎了，所以这套东西这个仪轨都不完整，当年印度都有，你能够这样一做的话，那个百踰缮那，踰缮那，平常我们说由旬；由旬，四十里，六十里，八十里，就是轮王巡回的这个一个里程，那么这个大中小各有不同。
