在这么百踰缮那之内，魔及魔众都不能来；纵算来他也不能障碍，所以我们应该诵咒。其次，「次以舒颜，具足审定义理所有喻因至教，而为宣说。」
　　真的讲的时候要审定这个义理。现在我们讲的这个真正的内涵是什么？这个很重要。这一点阿底峡尊者传记一开头就说明，佛法有没有，靠什么？靠教法住世与否，这个教法就是教理所说的真正的内涵。这一点是靠有否师承，有否传承。我们千万不可以依自聪辩，自己看，以后觉得这个样、觉得那个样。如果我们用这种方式的话，那就现在产生了这个流弊，尽管教法处处皆是，但是修行是两件事情，而这个就是他的问题所在。乃至于说譬如「法相」，本来是修行最好的指导，因为你不得真实的内容，就变得苦苦恼恼，背这个名相，背得其苦无比，差别在这里。这个才是我们讲说之前应该确定的。你能够确定了以后，那么就是你文词不美也没关系。所以他上面告诉我们，那个讲法师你不要觉得他的言词这么差、不文雅，他只要指出来那个道理，真正的合理合义就好。义理固然没有错，还要因喻至教，要几样东西；这个理路非常清楚，这个非常清楚的理路，还要用种种比喻，因为佛法是很高深的东西，你要用容易明白的事情做为比喻，让学的人了解你所说的这个前后必然的关系，这道理是这样，来说明这个圣教，然后运用这个圣教，这样的去宣说。下面引经，

【「妙法白莲经云：『智者常应无嫉姤，说具众义和美言，复应远离诸懈怠，不应起发厌患想，智者应离一切戚，应于徒众修慈力，昼夜善修最胜法，智以俱胝阿庾喻，令众爱乐生欢喜，于彼终无少希欲，亦不思欲诸饮食，噉嚼衣服及卧具，法衣病缘医药等，于诸徒众悉无求，余则智者恒愿自，及诸有情当成佛，为利世故而说法，思彼即我安乐具。」】

　　那个是在妙法莲华经安乐行品当中，说末世菩萨宏法，尤其是宏大乘经典的四安乐行当中；不过这个经，经过印度传到西藏再转回来，所以翻译的文句，字句有一点不太相同，内涵却是一个；真正有智慧的人，这个智慧不是世间的智慧，世智聪辩的智慧，具佛法正知见的智者，应该没有这个毛病，然后呢种种的众义，这个意义非常的圆满、和美，讲出来的话和、美。复应远离诸懈怠，不要厌患，应离一切戚，一切戚就是不相应的，这个都是。然后对于听的人要有慈力，这个是我们真正重要的说法最主要的条件。如果你没有慈悲心的话，我们会想，你也不求名也不求利，什么都不要，说了个半天我干什么？累都累得个要命，这慈悲，为了他们好，就像父母一样，天下没有一个父母例外的，一心的精力都为了子女，为什么？就这个。所以这个修慈悲心，为什么修慈悲心七因果当中，第一个就把一切众生看成父母，就是这个道理。现在我们既然要救他们，要讲说法，也要有这种心力。昼夜善修最胜法这样，自己讲也这样认真去做，这个是最殊胜的。以种种俱胝阿庾喻，俱胝、阿庾，那两个都是印度的大数目字，种种譬喻令一切众生爱乐欢喜，这个才是我们讲法的目的，而不是对他们有所希求世间的事情，不是。不要什么？不管是饮食、衣服、卧具等等。于诸徒众悉无求这样。那么真正的要什么？

【「余则智者恒愿自，及诸有情当成佛。」】

　　无非是一个目标─自他成佛，为了这个目的，这个真正利益世间，所以要说法，这样的说法这是我的安乐具，所以称他为安乐行，这个才是我们的安乐行。最后一个，那么什么样的对象该说，什么样的不该说呢？下面说，

【「于何等境应说不说，所有差别者。」】

　　什么对象不讲，什么对象讲，

【「如毘奈耶经云：」】

　　戒经上面说：

【「『未请不应说。』」】

　　佛法这东西要请的，这点很重要。现在送上门来自己还不愿意，实在是觉得很有意思的事情。对于这一点，真正想学的人，这一点务必要注意，总觉得好像委委曲曲，这个实际上在说起来的话，是伤害了自己。以后如果有机会的话，的确这个地方要把他净除掉。

【「谓未启请不应为说。」】

　　如果没有请的话不要说。也许我们说，你不是慈悲吗？错了，不是，我们不了解真正慈悲的形相，我们常常方便出下流，世间很明白，母亲是最慈悲的，但是母亲教不好孩子的，溺爱教出来的孩子都是孽子，这个不是很明白吗？例如我们中国的历史上面看看，昨天说的那个道宣律祖是这样的。要是我们世间的眼光来看，这个师父真不象样，就硬是不要那个徒弟，怎样求都不理他，最后终于把他锻炼成功一代伟人。我们当年禅宗的河西狮子，这个公案也是一样。他们三个人约定去参那个汾阳朝庆禅师，然后从南方跑得去，所谓河西就是河套以西，现在的山西那个地方，山西、陕西，那儿冷得不得了，南方去啊，千辛万苦，冰天雪地，这样的。不像我们现在，好简单！飞机，飞机下来汽车。这样的虽然没有汽车，没有小包车，没有公共汽车，那时候没有，两只脚硬跑，还得去讨饭。跑到那个地方已经夜里了，一看，「这三个冤鬼」，叭，把门一关，关在门外头。要我们的话，说这个大善知识，跑到去亲近，这么个残忍！我们不把他骂一顿还才怪，他们三个人说「好好，到了这个地方，安安静静住一夜，明天再说。」结果到了第二天，那个大禅师打开窗子一看，这个冤鬼还没有走，刚刚洗过脸，一盆冷水叭一下泼出去倒那三个人，这一下三个人当中两个人受不了了，两个人都跑掉了，最后第三个还是挨在那个地方。看见冤鬼还没有走，好好没有走就让他进来，然后一跟跟了几年。有的时候忙了半天跑得去，一跑到老师面前，老师便将他痛呵一顿，忙了几年，最后河西狮子─一代大善知识，都是这样出来的。
　　所以我们现在不了解真正的佛法。我鼓励你们看密勒日巴尊者传，绝对不是说要看密宗怎么样，最主要的眼前一段，他经过这么样的严格锻炼，才锻炼出这样的人才来。但是现在我们看过了暂时不必忙，我们一定要把这个教法内容真正了解了，那个时候你才晓得，为什么百炼金钢？天下没有一样东西例外的，你必须经过这样的炼，才炼得出来。要不然为什么不成材呢？这我们要了解，我们现在心理上的起心动念，请问是什么？什么？想想看，我想我们大家都了解吧！什么东西？两样东西，这是我自己的感觉，我多少年来的毛病，到现在一直懊悔，一直努力做的就是这个：软暖习气─见烦恼、思烦恼。祖师也都是告诉我们这个，舍不下，不但舍不下还要保护他，以种种理由。
　　我记得我刚出家的时候，二十多年以前，我出家在狮头山，我是跟我师父住在后面那个小茅棚里面，前面的大众总承蒙他们很看得起，那时候刚出家，固执也是很固执，现在想起来也是很糟糕。我师父捡了一件破衣服穿在身上觉得很好，好衣服就是不肯穿。现在才了解，随分，没有好衣服就穿破衣服，有好衣服就不妨穿个好衣服，那个时候觉得破衣服才可以，吃东西都是这样，还自以为修行。下面有人劝，说这个身体很重要，假藉修真啊！好，我就跟他们辩论，反对说假藉修真，其实我们认假作真，说得头头是道。等到我过了几年想想，我真的像我说得那么好吗？不是！那时候虽然我嘴巴说得很对，这是什么？见烦恼，非常厉害非常厉害，平常我们就是这个样，第一点难，难就是难在这个地方。
　　所以说为什么要请的原因，道理是这个。所以龙树菩萨一开头也告诉我们，乃至于我自己的经验，我自己得到受用的也是这样。我只说出其中一个公案。有一次我听我的老师说，他的一个老师，这个人是非常了不起的人，要来，那么事先的确也有很多迹象，那时我心理已经一心对他仰望，对他恭敬。这个心情实在是无法说得明白，但是你们只要真正去做的话，你们也会感觉得到。很早以前我就一直在盼望，什么时候就想，拜佛的时候就求这个。那天去的时候，事前洗了个澡，头发剃得干干净净，然后也是做了些供养在那里，这都是一个人偷偷的做，也没有人看见。跑出去，跑每一步路，我自已现在还记得，那个时候就好像踩在地上那个脚特别有力那种感受。这个的的确确，当你心里面一提起，这个情况就完全不一样，就不会那么觉得轻飘飘，有也好，没有也好，那个感受就完全不一样。然后坐在那个地方，一心一意的。那个地方听的人非常多，我就坐在那里，然后就开始讲。讲的内容是平淡极了，可以说，好平淡好平淡，就是这么个平淡的。他就说，现在的人，世间啊，大家充满了烦恼！其实我们对象没认清楚，大意如此，往往觉得责备对方；不是的，真正关键还是自己，内在，你只要把自己树立在你心上的一个藩篱拿掉就对。他就举一个比喻，说你看见一个人的话，总觉得好像对方先要向你笑一笑敬礼你才向他笑，你何不先向他笑呢？这么简单的，你先以你相应的法对他，你做对了，自然而然这个反应是会很好的。就这么平淡，我只是讲那个内容。唉！妙了，我第一次真正我自己觉得跟法相应，就是这种感受，忽然之间身心上面就像，我也说不上来，真说不上来，浑身就融在一个什么里边，这个一身就充满一种欢喜，我无法说得明白，欢喜得不得了，这个境界维持了好几天。然后回过头来我就觉得经上面讲的这个道理，他不是个道理，体会得很清楚，随便看见一个东西，就觉得经上的妙意，处处地方都现起来了，原来就是这个。那个还是很简单的，不是说有什么修证，我好几次都是这样，所以以后晓得，原来这么好，恭敬，专诚。怪不得这个老比丘，人家跟他开玩笑，他也这样，何况是一个真正说法有成就的人，所以说真正重要的在这个上头，我因为得到了这种好处以后，所以我常常在求。有一次遇见一个老师之一，老师就问我最近怎么样啊？这里生活如何啊？那个生活非常苦，他们也晓得，我年纪又大了，身体又不好。我以前在美国这环境过惯的，非常好的环境，后来我到那个地方去，那个地方苦得不得了。我早晨起来的饮食，一杯茶一个大饼，然后中午馒头，一碟菜，所谓那个菜的话，简单极了，今天洋芋就是洋芋，明天茄子就是茄子，后天白菜就是白菜，放点盐、放点油煮一煮，向来就是这样，转来转去就是这个。到了晚上，白饭、汤，那个汤就是加点盐，就是这个样子。然后就是有的时候，人家同学拿几粒粘盐，大家好高兴，大家抢着盐来吃吃，你可想而知那个生活单纯到这个程度，但是同学没有一个人叫怨的。所以我的老师之一，跑得来就问我，他说你怎么样啊？他们也有人总是觉得叫我多买一点营养，我就不要，我已经欢喜得不得了。所以他问起了我，我就跟他说，我在这里样样欢喜，样样满意，要求一样东西。他说求什么啊？希望师长的加持，听了一下，他眼睛一瞪，加持？是你自己加持你自己，这个还有求的吗？一句话，当时我在那儿好像打了根闷棍一样，我还觉得很欢喜呢！说实在的话。但是完了以后我想到，一点都没错，你自己加持自己。靠什么？三个字，专、诚、敬心，记牢。所以说我们现在最起码的，未请不应说。

【「谓未启请不应为说，虽其请白亦应观器。」】

　　就是请白了，还要看他是器非器，尤其是这种器很高的，请了以后也不说，要磨折他，这个理由。反过来，

【「若知是器，纵未劝请，亦可为说。如三摩地王经云：『若为法施故，请白于汝者，应先说是语，我学未广博，汝是知善巧，我于大士前，如何能宣说。汝应说彼语，不应忽尔说。观器而后行，若已知是器，未请亦应说。』」】

　　后面引一段经来说明。假定是你为了法施来讲法，那么对于来请你说的这个，你前面先应该自己谦虚一下，我自己学的没有广博，而你是个善巧的人，像你这样一个了不起的大菩萨前面，我怎么能讲呀？这个讲法的人应先说这个，不要说就匆匆忙忙的说出来。应该先观察对方是器非器，如果晓得他是一个器具，那么不请也应说。这个里边也引一段公案。两个。现在你们手上有一本宗喀巴大师的应化因缘集，这个宗喀巴大师有两个大弟子，上首弟子。一个你们翻开那个大师的传，有的人带来，有的人没带来，没带来回去的时候看一下。第一页有一张照片，那个照片的下面有两个人，这两个人就是大师的两个上首弟子，他的整个的教法就在这上面。一个叫贾曹杰，一个叫克主杰。这个贾曹杰，就是能够圆满的传承宗喀巴大师佛法的这个弟子，克主杰是对大师教法最纯正的保留者，他们两个对于大师的教法，有最了不起的贡献。这个贾曹杰第一次去见宗喀巴大师的时候，还有这么一段公案。他自己是后藏不知道那一部分，最了不起的一个大学者，听见人家说，宗喀巴大师这个人何等了不起，他心里不服气，真的这么好吗？我就不相信，我就要跑得去看看他。那天他就怀了这种心情跑得来。宗喀巴大师正好在那地方讲说，结果外面进来一个人，就是那个贾曹杰，大摇大摆的上来，宗喀巴大师一看对方上来了以后，连忙从座位上下来，旁边坐一个小座，就坐在那个地方，然后继续的讲下去。那一位老兄，居然就呯呯碰碰跑上去，坐在宗喀巴大师让出来的那个大座上面，坐在那个地方很神气的听。结果一座还没听完，他就下来了，等到听完一座，就跪在宗喀巴大师前面，啊！这个教法是闻所未闻，义理广、深。从此以后他一生就完全跟着宗喀巴大师，而把宗喀巴大师的教法弘传。例如说：不怕我们没有慢，就怕我们慢错了，真正重要的我们要用对，这个才是真正重要的。真的修学佛法最怕的人是什么？怕烂，不怕这个人狷，不怕这个人狂，世间也是这样我这个地方随便这么提一下。这个上头告诉我们，我们讲法的时候应该这样。但是假定你确定晓得这个器的话，那么有另外一种方法，那是鉴别了以后。譬如说，我们刚才说那个祖师，中国的祖师对那个弟子，晓得那个弟子成气候的人，那你不必跟他谦虚，你就磨折他，结果他就成了材了。

【「复次毘奈耶经云：」】

　　戒经上面也告诉我们，这个是戒经上面的一个条规，念一遍大家就晓得了，还没有受戒的人，将来你们出了家受戒都晓得，目前，听一下就行。

【「『立为坐者不应说法，坐为卧者不应说法，坐于底座为坐高座不应说法，妙恶亦尔。在后行者为前行者不应说法，在道侧者为道行者不应说法，为诸覆头抄衣双抄抱肩及抱项者不应说法，为头结髻着帽着冠着鬘缠首不应说法，为乘象马坐辇余乘，及着鞋覆不应说法，为手执杖伞器剑钺，及被甲者，不应说法。』是应说，依无病也。」】

　　这是戒经上面的，就是说如果他站得比你高，你说法的人站得低，你不可以跟他说。这个倒不是在这个地方较量高低，表示尊重法，在任何一个情况之下，我们重法就是这样，对这个法要无比的敬重。所以平常我们请法的时候也应该了解，要至诚恭敬的去请，不要随随便便的，好像无所谓，这个怎么讲，这个怎么弄，这个不可以不可以，千万注意。反过来呢？返是应说，依无病也。前面之所以这样的话，因为他有正常状态当中，所以不可以，反过来假如这个人有病的时候，那就不受，这是戒上面的开缘。譬如说，我们现在一个人病得半死，躺在床上，照理说的话，他躺在那里你不能跟他站在那里说，但是一个人病得要死你跑得去的话，这个是开缘，是这个意思。前面是讲怎么讲，听怎么听，最后完结。平常我们讲说的时候一定有一方讲一方听的人，我们讲完了听完了马上会说算了，实际上不，讲有讲的仪轨，听有听的办法，讲完听完以后还有一个。现在我们有没有？有的，我们就唱一个回向偈，这个有大道理。但是这个回向偈我们形式是有的，内容不一定有。下面就告诉我们怎么样跟那个内容配合，如果你真正的能够配合的话，这个讲也好，听也好，就功德无量。

【「于完结时共作轨理者。」】

　　讲完了怎么办？

【「由讲闻法所获众善，应以猛利欲心回向现时究竟，诸希愿处。」】

　　讲法也好，听法也好，都有绝大的功德。这个功德，我们不要白白的让他去，你白白的也有的，但是你要晓得，善巧的利用他，这样才能增长无尽；你不晓得善巧利用的话，三世怨。我先说一个三世怨的故事。这个憨山大师，他己经成了名了，非常了不起，从北方经过江南的时候，在杭州停了一下，不晓得多多少少人都到杭州那里，我一下记不住了，不晓得多少人就来听法。有一个人姓刘叫刘玉寿，他那一天来问憨山大师，我今天早晨做了个梦，梦当中说有一个人长得很魁武，但是他那个嘴巴凸出来，很尖的凸出来，像个猪嘴巴一样那种味道。他跟这个刘居士讲，我在唐朝的时候，有一次听一个法师讲一座经，我就跑去听了一下，因为这个功德，所以转生到了宋朝去投为一个大将，谁啊？曹彬。曹彬是宋朝宋初的一个很有名的大将，那个时候攻江州，久攻不下，最后把江州攻下来了以后，他发了一个大瞋心，就把城里的那些人统统杀光，屠城。因为这样的因缘，受尽无比的痛苦，完了以后生生世世投猪；明天一大早我要被杀的那个猪，跟你有缘，祈求你救我一救。那个梦做完了就醒过来，真的醒的时候，他那个时候住在船上面，江里面来，听见那个猪哇啦哇啦叫，他就想起那个梦，赶快就跑到那家人家去，就想去救那个猪，跑得去那条猪已经宰掉了。他就问那个大师，我这个梦是怎么一回事情？大师就告诉他，是，没错，那个时候听法那个人就是被宰那个猪，就是前生那个，说法那个人就是你。就是那么普普通通听到，就有这样大的功德，千真万确的。不过在这种情况之下，不晓得怎么回向，这个叫三世怨。他听了一座就得到这么好的福报，结果得到了福报是造罪，造了罪，然后受尽地狱苦报，一世一世被人宰。我们现在应该怎么办呢？应以猛利欲心回向现时究竟，诸希愿处。我想这个留着明天讲，因为这两句话值得我们好好的认真，每次去用功，对我们有很大的功德
