现在菩提道次第广论二十三页，与这个殊胜相应的大法，应该怎么听、应该怎么讲。这个准备，现在我们才知道原来对我们这样的重要，实际上大乘经典上面处处都是这样告诉我们，但是我们从来不知道，这个原来对我们有这么大关系。既然我们不知道前面有这么大的关系，我们又没有准备，你在这种状态当中，你听再多、听再深的经却没有用处，原因在此。那么不但听之前，讲的之前，要有这样的准备，有了这样的准备，那么你听的时候，讲的时候马上受用，而且听完以后还有继续的应该这样的做法，所以，当时固然受用，完了以后继续在身心上面不断的增长，这是为什么他们能够如法如理的身心就跟佛法相应。而我们就因为事前既没有准备，中间也不晓得怎么样跟法相应，听完了以后书本一合，依旧如此这般，依然故我，跟法始终没办法相应，所以看真正听闻正法之前这么重要。现在我们懂得了由讲闻法所获众善，讲也好，听闻佛法也好，有这么大的殊胜的好处，这个众多的好处后来应该怎么办？怎么样使他在我们身心上面深深的种在八识田中，乃至于让它继续保持这个现行。如果你能够使法继续保持现行，那就是我们最佳的修行，自然而然，你会二十四小时都在积聚资粮，净除罪障，层层无穷的增上，所以讲完了以后他要有一个回向，这个回向这里告诉我们应该怎么样的内容相应，那么这样的话，才跟我们现在所谓一个回向有不同产生真实的功效。看文

【「应以猛利欲心回向现时究竟，诸希愿处。」】

　　告诉我们这个是我们该做的─猛利。猛利这二个字可以作为二个情况讲，可以作为一个情况讲，现在说一下。猛就是勇猛，精进的一种状态。精进的状态这种心里上面，就是充满着一种向上向前的这种力量，这种强劲的心志。所以单单莽撞的冲还不行，要非常明利，你所以能够明利，那个是得到正见、智慧，然后有了这个正见，有了这个智慧相应，再加上强悍的、向上推动的力量的话，事情就成功了。我们作任何事情一样，开车子一定要把那个舵、驾驶盘把得很准，把准了以后，这个气缸的力量很大，然后你走在那大路上面非常快速，所以这个要我们体会到的。同时这个时候，也可以拿来观照我们的一个心理状态。我们平常的心里是什么？利不利？猛不猛？不，不相应，这就是我们无始以来的习气使然。有的时候我们心里也有猛的，但是我们这个猛跟法不相应。平常我们最猛的时候，发大脾气的时候，那个时候心里很猛，实际上这个是使得我们下地狱的，所以我们要把它转过来。还有贪的时候也很猛，所以说为什么我们修学佛法要转，就是说把那个错误的转过来，转染成净，你还是用同样的一样东西。像汽车一样，本来向那个方向开的，你把它转过来向那地方开，向那地方开的是坏的三恶道，就是不在三恶道，轮回生死。向那个地方转的话，然后从善道而跳出轮回，就是这个。然后利不利，就是拿智慧来说一片迷糊，所以不是我们没有这个能力，而是说我们用错了地方。你了解了这一点，才晓得修学佛法为什么是正见第一。平常我们除了这个猛利的贪瞋以外，剩下来的时间，心里不是痴痴呆呆就非常惶恐，不晓得如何是好。那个时候你怎么办呢？不是在猛利的贪、瞋当中，剩下来的时间大家东去找一个人聊聊天，西去找一个人望一望、打打秋风就是这样，是这个情况，这是一种最大的损失。因为无始以来的习气养成了以后，懂了这个道理却还改不过来，这是修行的关键所在，所以现在我们懂得了，怎么办呢？要猛利。下面欲心，这个欲还是什么？我们心里的行相，就是这个，方向不同。行相还是跟我们的贪染之心，不过这个贪染是向那边的，现在的欲是善法欲向那边的，我们现在要去做的，一心要去做这个。所以他所指的方向─回向现时究竟诸希愿处，不但是说，我们究竟要成佛，眼前都须要，而是眼前的因对了，才能够得到究竟的果。同样的你眼前作对了，必定得到究竟的果，你如果眼前做错了，叫三世怨。所以分开来讲眼前、究竟是二件事情，因果不同，可是这个方向却是一致，一定这样，这个我们要了解的，如果你了解了这一点的话，那必然就是这个。我们眼前受到的什么好处呢？这个当下也可以体会得到，眼前你如果做对的话，那个时候你心里上的状态，法喜充满。也许你在这个地方做的很辛苦，但是你就很欢喜。如果你这样的话，那这个结果将来一定会步步引导你上究竟之路，这么清楚这么明白。而实际上不要等到究竟这个果报出现的时候，那个花报出现的时候，很快的就是眼前所能感受得到的。那么平常我们有没有？有，佛法上面不一定，世法上面处处都是。今天你跟人家做一件什么事情，譬如说彼此有胜负可分的，你作的非常辛苦，然后把这件事情做好了克服了困难，或者打球当中打胜了，问你做得辛苦不辛苦？当然辛苦，可是你那个时候心里面非常欢喜，所以任何一个时候都是相应的。现在我们要战的不是世间的敌人，而是我们烦恼的敌人，辛苦不辛苦？当然辛苦，但是那个时候你心里很欢喜，这个就是我们眼前的。然后同样的因为你这样去做，我们举一个比喻，譬如说你眼前作事作的很好，人家觉得这个人很好，上面的人也肯不断的来保护你、提拔你，旁边的人拥护你，后面的人跟着你，这就是眼前的花报，不是很明白吗？然后你这样上去，将来最后究竟的时候，你成就的就是佛果，周围的就是菩萨、声闻、缘觉等……这是究竟的，所以这个才是我们真正所希望的，所愿求的地方！要这样去回向，当你心里面这样去回向的时候，然后要猛利，这个猛利，还有他特别的一个意思。我们真正的业力，一直讲业，染也是业，净也是业，业的真正枢要在那里？就是我们的心念。如果你轻轻松松、浮浮泛泛的话，这个没有太大的力量，如果你心情比较强的话，力量就强了，你愈强这个力量就愈大。所以你回向的时候也是一样，听完一心一意我要这样、要这样，你如果能这样的话，这个功德就很大，就很不可思议。

【「若以是轨讲闻正法者，虽仅一座亦定能生如经所说所有胜利。」】

　　假定你以这种轨则、这个道理去听也好，去讲也好，讲什么？正法。这个正字很重要，这个正字不是说一定翻开佛经叫正法，就是说你是不是跟他如实相应？这个叫正法。如果讲戒的话，法对不对？体得不得？行顺不顺？相圆不圆？这四样东西是法、体、行、相，对了，正法；有一点似是而非的─像法，再不然的话就错了。单单摸一个行相那不对，但是他有他的好处，你只要在这种状态当中，你那怕是听一座，讲一座，也定能生如经所说所有胜利，就能够得到殊胜的大利益。经上告诉我们，讲说、听闻一座佛法功德不得了的大。平常我们说持戒一天一夜升天什么等等，你如果这样的话一定也是一样的，就有这么大的功德，这个佛法的珍贵，实在是无比的。

【「若讲闻法至扼要故，依是因缘，则昔所集于法法师，不恭敬等一切业障，悉能清净，诸新集积亦截其流。又讲闻轨至于要故，所讲教授于相续上，亦成饶益。」】

　　分成这样的三个层次。假定说你讲也好听也好，能够真正做对，把握住这个重点的话，由于这样的因缘，你以前造的种种的业障，这业障当中它一样的东西就是代表不恭敬，对于法与法师的不恭敬，因为这个是最严重的，其它的再怎么大的罪恶，比起这个来那很小很小。所以经上一直说，五无间罪，佛菩萨能够救你，你谤法跟这个，就无法救你，你对法与法师的毁谤，没办法救。所以平常我们这一点不大注意，这是轻忽、轻视法，那是好可怕好可怕！所以说谤法这个罪尚且能够清除掉，何况其它的小罪，这个意思是这样，那么这是第一点。所以这个业障悉能清净，只要讲、听，我们现在去忏悔磕头，磕上多少时候都弄不起来，但是他听一座、讲一座，就有这样的功德。也许我们心里面会怀疑，会有吗？会！确定告诉你会，问题是大家现在还不相应，你真正的如法去做的话他就会有这样大的功德。还有「新集积亦截其流」，既然你正式的了解了，你当然不会再犯，所以再犯的原因，因为你的习气还在，这田舍业习气很大，现在你能够清净的话，那个业习气，就把它斩除掉了，你既然斩除掉，你理路又懂了，他自然后面就不会跟上来。平常我们听懂了做不到，现在你如果前一次做到了的话，下面跟着也做到了，就有这么大的好处。这个话要再说一遍的，平常我们所以听懂了做不到的原因，就是理路你虽然懂了，可是因为你的习气，我们的习性，还是跟以前老习惯相应的，听完了书本一合，那个脑筋里面的现行的心识，还是这个老习气相应的，这个就是什么？就是所谓我们的「业习气」，这是一种障碍。这个业的习气他有个特别的名字叫「等流习气」，或者是「等流果」，所谓异熟，等流，士用增上，这个情况。你假定说照着这样去做能够忏悔干净的话，他那个等流习气就截断，截断了的时候后他不会再继续向前推动，所以你只要第一点做到，你停下来了以后，那个时候你心里面升起的现行跟法相应的现行他也做到了，这个好处这样大，这第二个。第三又讲闻轨至于要故，因为你讲对了，听对了，所以他所讲的这个重要的内涵，在你的身心上面也能够真正的饶益了，那个时候才真的有用，你的障碍在的话没有用。什么叫饶益？什么好处？那时就是你的的确确跟法相应了，我们修行真正祈求的目的就是这个东西，你自然清清楚楚、明明白白，觉得不断的在增长功德，这个罪障就挡不住你了。平常的时候我们尽管说不要贪，但是好的可爱的境界现起，你就是根本不晓得自己在贪，完全跟着它跑掉都不知道。叫它不瞋，你根本不晓得自己在瞋，还觉得很有道理完全跟着它跑掉了，百分之百做了它奴隶都不知道，那个时候如果你真正的讲听的道理在相续上面得到饶益、得到好处的话，那时候你就不跟它跑了。不要说你能够认得它，认得已经不容易，就是拿你莫奈何。贪心，再好的境界摆在那里你会很轻视它，笑笑，以前老被你抓着去做你的奴隶，现在根本不动摇，你有了这个本事，那时候你才可以作它的主人。现在我们眼前说起来，我们是烦恼的奴隶，我们说我、我、我，实际上我们做它的奴隶，世间的人来说是我们作金钱的奴隶。你有了这个本事，你不被它动，那个时候你进一步才可以做它的主人，佛法在这个上面讲的。修行也好，讲说也好，弘法也好，指这个而言。总结起来，

【「总之先贤由见此故，遂皆于此而起慎重。」】

　　以前的前辈、祖师大德，见到了这个道理，所以对这一点，非常慎重。见到了这么多人讲法，这么多人听法，讲了半天，听了半天，戏论，为什么？事前没有准备好，所以这个地方非常的重要。

【「特则今此教授，昔诸尊重殷重尤极。」】

　　特别现在我们本论给我们的教授。凡是前面的那些尊重，尊重就是师长，那个传承当中的师长，最主要的。凡是这个地方称为的尊重都是有修有证的传承相应的历代祖师，就是这样，特别重视，事实上有它的原因，我们只要轻轻一想就知道。阿底峡尊者接受大、小、性、相、显、密、所有各宗各派的传承，没有一点遗漏，他把各宗各派的长处通通归纳起来用上，各宗各派的缺点通通归纳起来能够用在指导我们后人，怎么去避免、改善。所以这个地方我们不妨用一个我们可以体验得到的小事情来说一下，说这个完结的时候，应该相应是什么状态？现在他这个地方讲的法，我们现在看看我们的法，我们对这个正法，净法，的的确确还没有相应。我们在这儿起步，要学跟他相应；我们相应的就是染污世间法，这个是相应的。而我们的心里，只是一个，你向那边叫正法，向那边的话就是属于世间法，我们不妨看看我们这个心里的力量如何。譬如说我们今天在这儿看球，我说青少年棒球在美国比赛，假如你欢喜篮球的话，今天看一场篮球，假定你欢喜看电影的话，你看一看电影。你说这一场比赛是一个国际间的，然后国际的争夺冠军赛。本来你无所谓的，一听的话，那个好，别的事情放一边，你要想办法去听那个东西去了，总是引发你欢喜的。或许你欢喜看电影或者你那个，如果你前面了解了这个，你会把这个事情排开，去一心一意的想看这个电视，想看这个电影，我想我们可以体会得到这个心情。这是什么？所以说听闻之前先说听闻佛法殊胜的利益，换句话说，你要勾动你心里面的这个善法欲，那个时候你别的事情不管了，全部精神去听去看。然后听的过程当中，他也有他的法的本身如何的殊胜，那个时候，更引发你。然后表演的那些人的的确确也不负所望，当然现在表演的佛菩萨当然不负所望，而讲说的人他譬如说拿着这个镜头的的确确把精要的东西能够一一的透过这个电视表达给你，那个时候自然而然吸引你全部精神贯注，乃至于忘记你在那里看，你全部的身心跟它在一块儿了，他高兴的时候你也鼓掌，高兴的不得了；他万一不对的话，你也愁眉苦脸的好像自己失败。如果说你看电影的话，看到感动的地方，说不定你会流泪，我想这我们人人都有这个经验。这说明什么啊？说明什么？你的心跟他相应，这么简单。现在如果你听闻佛法也这么相应，这是什么状态啊？简单极了，做到了嘛！现在就是做不到，你听完了书本一合你就跟它不相应，不晓得到那里去了，假定说你听的之前事先准备好，听的时候有劲的话，听的时候多多少少还有一点，听完了就不行了。可是像刚才这种东西，你听完了以后，心里面真是还欲罢不能，就是坐在电视机前面舍不得，乃至于关掉了，大家还在谈，回去三天当中不想别的就想这个事情，我们人人有这个经验吧，就是这个，这是我们的心里，非常清楚，你现在只要善巧运用，我们怎么做不到？当然做得到，绝对可以做得到！所以在佛经里面有太多这种公案，他宿生或者是供养，或者是听法，或者生一念随喜心，然后多生多劫受了福报，到最后福报尽了这个因缘成熟了，小乘的证罗汉果，大乘的他也上去，大乘的不要等到后来。所以从这个地方看，为什么我们讲了这么多、听了这么多，一点都不得受用？那里，就是这个，所以我们看经的人总是「谛听谛听善思念之」一句话就带过去，有这么大的道理，有这么大的学问，我们有这么大可学的东西在里边，这些东西都没有的话，你讲经说法说些什么？听经听些什么啊？留一点种子还是好的，就是如此而已，可是当这个种子真的要发芽增长的时候，还必须经过这个，那是我们现在在这里正在演习的。继续下去。

【「现见此即极大教授。」】

　　眼前事实证明这个事情就是非常重大的、主要的精义、精要在这个地方。

【「谓见极多由于此事未获定解，心未转故，任说几许深广正法，如天成魔，即彼正法而反成其烦恼助伴。」】

　　现在，就看得太多因为对上面这个道理没有得到正确的认识，没有正确的了解，这第一步，这个主要是靠闻，要靠善知识的指导，这个地方特别说一下，不是没有善知识，我们现在刚强难调，善知识在眼前，你把他一脚踢得开开、踢得远远的，只有一个我，这是跟佛不相应的原因在此。你听懂了、了解了以后，进一步还有一个方法─心要转，如果是你懂了，心转了那就相应，否则的话不管说多深、多广、多大、正确的法门没有用，不但没有用，反而还受害，如天成魔。天是专门帮助我的，有二种天，世间的天是外护，第一义天那就是佛菩萨，引导我们的，帮助我们的，就是这个天。魔呢？恰恰相反，专门跟你捣蛋把你拖下来的。本来这个佛法是帮忙你向上的，因为你没有得到这个善巧，不晓得如何去听，如何去讲，结果听了法，讲了法以后，不但没有帮忙你，反而害了你。所以在这种状态下，这个正法反而帮助你增长烦恼。我们听了这个佛法以后，这个佛法的道理是这样，听完了以后拿了这个照妖境到处去照，照天下都是妖魔鬼怪，然后听懂了讲给别人听的话，自己增长名闻利养，都是从这上面来。这个情况，不管你听也好讲也好，下面一生非常可怕。尽管到最后的结果还是上来，那谁愿意？谁愿意地狱里面吃尽了苦头然后再来重修这个道呢？这个说即彼正法反而助长我们的烦恼。所以下面

【「是故如云初一若错乃至十五。」】

　　这个是他们当地的一句土话，你做这件事情，一开头错了，一错错到底。因为印度人的习惯，佛世的时候他那个月不是一月一月，说白月从没有到满，黑月从圆满到没有。上半月是白月，下半月是黑月，上半月这个白月是一点点到圆满的，下半月那个黑月是一点点到圆满的。所以换句话说，不管是白月、黑月他只有十五天，第一天错了，以后一直错下去。现在我们也是一样，不是没有正法，而是说你一开头的时候怎么去听、怎么去讲不知道，所以这个正法，弄到你身上变作个魔，别人是成佛的。所以我们现在动不动就是怪，有很多人说东怪西怪，现在他一说我心里真难过，我以前一直犯这毛病，现在要改，真的好难，我己经发现这个问题不在外头，在我自己的错误，完全在我自己身上，所以说记住这个话。

【「故此讲闻入道之理，诸具慧者应当励力。」】

　　真正讲、闻这个道理，如果想真正修学佛法的人的话，那么这些人─真正具足智慧的，要努力！
