要从这个地方努力，这是我们开始下手的地方。所以我在这个地方，很多其它的地方比较次要的也是这样。因为当年我老师告诉我，我现在深深体会到就是这样，那时候我学打坐也好，学什么也好，学学盘腿，这些东西，他老是呵斥我，你忙这个干什么？实际上这个非常重要，非常重要。后来我才知道，你一定要怎么用心的心法你知道了，然后你两个腿一盘，很快就上去了，否则的话你把那个恶习惯养成功了，叫你改是千辛万苦，这是千真万确的，不是不注意，而是要注意的，可是你要本末把握的清楚。

【「凡讲闻时，下至应令具足一分讲教授前第一加行，即是此故。」】

　　所以不管是讲也好，听也好，对于这个所讲所听的教授，这个前面的加行，什么叫第一加行呢？这个加行有好几个层次，最重要的是根本，你一定要把握的住这本末在什么地方？是的我们现在说这个地方，教室要好，要凉，要通风，要什么，这些东西万一没有，没有关系。就是这个讲的人，的确是个善知识，听的人的的确确是你如法如理的，然后呢你至诚恭敬的去听，就这个样。所以我这个老师他就告诉我，那时候我们在印度的时候，那时候真苦！外面下大雨，里面下小雨，外面刮大风，里面刮小风，就这样一个状态。中午吃饭的话，吃过了以后，弄完了以后，下午上课就在这个地方，我去的时候，已经改善了一些。到那时候，有的人在那个地方，觉得这地方皱一皱眼，老师跑上去大吼一声，你在那干什么？你还在想着饭粒子啊！就这样，他们当然也不大注意，这是千真万确的事实，他的精神贯注在这里，这个地方说第一加行就是说，你能够圆满当然好，不圆满的话最重要的。那时候老师就告诉我们一个故事，那地方很冷，（达隆撒拉）那个海拔一千七百多公尺，可能比阿里山还要高，这个我就不知道了，到那个冬天，我那年在那地方，九月里面九月底，那个后面，那个后山上都是雪。九月底现在已经过了一段时候了，冬天实在冷。他就跟我们说，我们那时候在刚开始学的时候，那时候他们在西藏，真正冷的地方，到了这个冬天，那个山上有的出去烧开水烧不开的，实在太冷了，不管你怎么大的火，就是烧不开。然后他说我一直到三十几岁没穿过袜子。不是我们现在这样，这个房子里面这么暖，老师讲，讲完了以后，马上准备下去跑出去大家要论辩，这个就是一方面最佳的学习，一方面最佳的考试，所以刚开始实在受不了。到后来那个脚上的厚皮这么厚，既没有鞋子也没有袜子穿，出去就出去了，那个石头上面，刚踩上去，说冷，冷的感觉都没有，都麻木掉了。但是他慢慢、慢慢的，所以才能够学习出这样好的东西来。当然我并不是说希望我们诸位做到它，可是至少晓得古人的榜样，所谓这古人并不一定说几百年以前的，就是他正法时候，像法时候，他们学法的精神根本差别何在，我们一定要具足。说，你宁愿不来听，说这我就不行，我就不想去听，那好，那乃至于现在这地方，所以我前头，我的的确确，希望你们，强迫你们来，有个原因的，大家多多少少晓得，这一个完整的教授是什么，等到下面第一个共下士讲完了，你们要不要来听没关系，你们可以不要来听，但是来听的人，不准许打瞌睡，这个我今天先说明。当然特别的理由，你晚上很晚回来，有特别的公事，那个绝对原谅。在这种情况之下，那怕你在这前面一个人打瞌睡，我也很认认真真的跟你讲，讲完了以后，我下面还要跟你说，这个原因，我要这里说清楚。就是我们心里面，一定要跟这个相应，这个才是对得起自己，不要说对不起人家，不要说，这个千真万确的是一个事实。

【「恐其此等文词浩繁，总略摄其诸珍要者，广于余处应当了知。教授先导已宣说讫。」】

　　那个不必要说得太多了，那么最重要的地方，最概略的把这个东西拿出来，如果你要详细知道的，其它地方。所以在我们正式讲那个教授之前，前面应该有的几样东西，在这个地方先说明。说有这样的完整的一个教授，这个教授从什么样的情况来的，第一个造者这么样的殊胜，这样的殊胜的成就者，他一生造的法当中造这样圆满的法，这样的圆满法应该怎么样去讲，怎么样去听，才能够跟他圆满的情况相应。到那个时候啊，现在下面来了，所以谛听，谛听，善思念之，下面通常佛陀就开口说话。我们现在呢，就也认真的学习这个大善知识告诉我们的。
　　所以说，第四

【「如何正以教授」】

　　那个是正确的相应的来说佛法的精要，把这个精要引导学徒、而这个时候，有它必然的次第。那个分成两部分。

【「一、道之根本亲近知识轨理。二、既亲近已如何修心次第。」】

　　修学佛法最主要的根本在那里？亲近善知识。所以一开头说过了，听闻佛法分二部分。第一个善知识，第二个自己。这样，所以一百加一百等于一百。前面一百善知识，这个就在第一个大纲，这个第一个大子目当中，然后呢亲近以后，如何修习在后面一个。

【「初中分二」】

　　这个亲近善知识那个分二，

【「令发定解故稍开宣说」】

　　第一个。第二个「总略宣说修持轨理。」

　　使得我们真正如何进去。所以先简单的说明一下，让我们产生一个确定的认识。有了这个认识，下面告诉我们简单的，也扼要的告诉我们修行的最重要的原则，这两个非常重要。实际上呢？每一个部分在我的感觉当中都是必不可少的，而这个每一部分确实把我们现在的所有的弊病都一一的指出来，你能够改善多少，就能够跟法相应多少。

【「今初，摄决定心藏云：『住性数取趣，应亲善知识。』」】

　　这一个祖师的语录上面这么告诉我们，说这个决定心藏，我不能肯定祖师语录还是论，我不知道。住性这个性是什么？平常我们分一般的凡夫，分三个项目，一个叫决定性或者决定聚，或着另外一个呢叫不定聚，还有一个叫邪定聚。那么决定性就是这种人已经种了善根，决定是要向佛法上面走的。另外这邪定聚这种人没有善根，决定不能进入佛法的。还有一种人叫不定聚，他不一定，碰见一般的人跟着一般人走，如果得到好的知识引导的话，他就进入佛法。现在那个住性的话就是决定性的众生，通常这种人，我们说属于因位的行者，习种性、道种性、圣种性什么……等等，我们看不同的开合说明。平常我们说信、住、行、相、地什么……等等，就是这个地方所指的住性的数取趣，数取趣就是有情，就是我们。换句话说真正有善根想修学佛法的人，他决定应该亲近善知识，这是最重要的。这个是论上面的，我想这应该是论。

【「又如铎巴所集博朵瓦语录」】

　　那个下面祖师的语录，祖师语录怎么说呀？说︰

【「『总摄一切教授首，是不舍离善知识。』」】

　　那个博朵瓦，那是敦巴尊者的三个最主要的大弟子，换句话说这个是传阿底峡尊者，最完整教授的，而阿底峡尊者是在那个时代整个佛教界当中的顶严，把印度大小各宗各派能够完整圆满的，能够积聚起来的就是他，而真正能够传承完整佛法事业的敦巴尊者。敦巴尊者有主要三个弟子，其中一个就是博朵瓦。博朵瓦，朴穷瓦，慬哦瓦，平常称他为敦巴三子，实际上西藏的佛法就靠他们三个人传下来的。那么他这么说呀，他说总摄一切教授的首，把所有的这个佛陀的教诫的精要积聚起来，这个里边的头，换句话说，这是纲要里边的纲要，什么呀？一句话－－不离善知识。在我们来说，我们平常比较宗仰的华严，华严一样的，你要学一切智智，要学佛法，只有一件事情，依靠善知识，不离善知识。你们把那个华严入法界品去看，好像从六十七卷开始看，处处地方强调这东西，一直到最后一直强调，所以没有一个例外的，佛、菩萨、祖师，凡是修行者皆是如此。说到这里我也顺便想起来了，我们现在动不动看这个不行，那个不行，看不起别人，那表示我们最多也只是一个不定聚，弄的不好的话，我们就是邪定聚当中，所以决定种性的众生，地上到贤位，没有一个人例外的，都是一心一意的仰赖依靠善知识，这就是我们学习的榜样。下面说。

【「能令学者相续之中，下至发起一德，损减一过，一切善乐之本源者，厥为善知识。」】

　　能够使我们学的人，身心当中得到好处的，而这个好处再微小，那怕最起码一点点，从功德方面来说，集聚功德。从减过方面断德方面来说，就净除罪障，消除过失，最起码的一点点，都靠善知识，而这个是什么？这个就是一切善乐的根本。这我现在千真万确的体会到，我记得我刚开始头上那个出家的时候，那时候我们住在台北同净兰若，我跟仁法师住在隔壁，中间有个小小的库房，经常我们几天不讲一句话的，这个是千真万确。虽然每天有一个聊天的时间，总是到那时候你非出来不可，平常是不可以出来，到时候非出来不可。他那个生活也是很刻板，我现在非常欢喜，那听他讲完了大家进去，尽管如此，关在屋里面更是鸦雀无声，没有几个人嘛！但是你心里面觉得他就在隔壁，这样你随时随地这个心里就感受到。那个时候，就不知不觉的内心上面有两样东西，当你不安的时候，他是个靠山，当你乱的时候，他会跑到你，像两个眼睛瞪大了，你自然就收摄起来了。何况看见他，平常很多小地方，就是因为日常生活当中一举一动，现在你心目当中会留下来不可磨灭的，那时我刚开始，以后每一个地方层层上去，我始终是这种感觉，这是的的确确的，所以这个善知识实在太重要，实在太重要。

【「故于最初，依师轨理，极为紧要。」】

　　所以在这个地方，「依师」，注意哦！很有意思，这个依字是个大学问！不是没有老师，你懂不懂依师的道理，你能不能去依他，这个是个学问。这个规则、这个道理绝端的重要，绝端的重要。一直到现在为止，我们大家总觉得，到处天下乌鸦一般黑，那是凡夫！没错。但是这黑的当中却有像太阳那么光明的善知识在，看你有没有这个眼睛了，看你有没有这个本事有没有去依靠他了，所以依师这个道理很重要。

【「菩萨藏经作如是说：『总之获得菩萨一切诸行」】

　　这个是总的，所有的菩萨的一切行，圆满的是佛。

【「如是获得圆满一切波罗密多，地忍等持，神通总持，辩才回向，愿及佛法，皆赖尊重为本。」】

　　所有的这种东西、大乘的，这样波罗密多六度，地忍等持，这不一一细解释，都靠尊重，尊重就是你的善知识，这个非常重要。

【「从尊重出，尊重为生及为其处，以尊重生，以尊重长，依于尊重，尊重为因。』」】

　　从这地方出生，从这个地方增长，一切地方一切时都是依靠着他，而主要的因都在这上头。

【「博朵瓦亦云」】

　　那么下面又引那个博朵瓦的祖师的话来说，

【「『修解脱者，更无紧要过于尊重」】

　　真正要想修佛法的人没有比这个更重要的。下面引

【「即观现世可看他而作者，若无教者亦且无成，况是无间从恶趣来，欲往从所未经之地，岂能无师。』」】

　　就看眼前世间的，那个世间的比起出世间的不晓得要方便多少，而你还可以看别人，你看见了别人就可以做的，对不起！没人教你，你还是不行，没有人教你就是不行。世间这么简单的人，你看别人都看不行，何况是这么难，这么深远的。再说世间的事情是你平常习惯的，单单看人家都不行，现在这个出世间的，你根本不习惯。我们无间以来，一直在恶道当中，对出世的法一点都不了解。如果说你自己能够真正跑得过去的话，那这佛、佛法也太容易了，所以我们不必拿佛法，世间的现象来看，没有人教你都不行。那么现在呢我们自己的条件是如何，无间从恶道来，我们刚刚从恶道当中来，换句话说，我们恶道的习气是非常重，对于这善法是不相应。而要去的地方却是从来没有去过的地方，那么个陌生，怎么可能不要老师而做得到呢？不要老师怎么可能做的到呢？这是我们真正的内心上面不断的反复思惟观察。当你这个脑筋里面生起了这样量的话，你自然而然会重视去找善知识，如果这个生不起来的话你不会想要去找善知识，一直陷在自己现在的现行当中，现在的现行是什么？烦恼。这个烦恼不是烦烦恼恼，就是坐在那儿，这个蛮好嘛，生活日子过得很愉快嘛！就是提不起来，就这状态，就这样，这个就是我们的惰性。前面的是一个大要告诉我们了，那么现在我们说，既然亲近善知识这么重要，那么下面

【「由是亲近知识之理分六」】

　　把亲近善知识从这个层次来告诉我们。

【「一、所依善知识之相」】

　　要依靠的善知识他具足什么的条件。

【「能依学者之相」】

　　然后我们要跟他学的人，需要什么条件。

【「彼应如何依师」】

　　有了这个条件，然后去依止这个老师的时候，怎么个依止方法，依止道理。

【「依止胜利，未依过患。」】

　　依靠的殊胜的利益是些什么？不依靠的大的害处是什么？

【「摄彼等义。」】

　　还有呢？总结起来，简单的说一下，以及前面五项当中，遗漏的补一补，这个第六个摄彼等义。今初，就是善知识的行相。

【「总诸至言及解释中，由各各乘增上力故，虽说多种，然于此中所说知识，是于三士所有道中，能渐引导，次能导入大乘佛道。」】

　　这个整个的圣教，佛的经，以及菩萨的论等等解释当中。换句话说整个的佛法，它虽然说不同的方法，这不同的方法，为什么有各各乘，就是不同的根性，说有人天、声闻、缘觉等等，那么引导不同的人，自然有不同的方法。而现在这个地方所说的这个善知识是什么呢？要对三士道，是人天乘，声缘乘及菩萨乘能够渐渐的引导，而最后呢把他引到大乘佛道，那样的一个善知识。这个善知识，是有特别的好处，他最终的目的是把你引到佛地当中去的。但是他就不弃舍前面人天乘，所以他能够普遍接引一切众生。有一类能够接引人天的，但是再上去上不去了，声闻缘觉不行，现在他全部包含。总共的他能够最高的却也最善巧的方便，从最得力的地方引你上来，而他最终的目标，却是这个，「引入佛道」。所以总这个里边去看的话，它这个什么？法华的精义，法华说佛说各式各样的方便，引各式各样不同的人，最后把他带到佛地，这就是它的精髓所在。那么他下面就引了。

【「如经庄严论云」】

　　就引这个经论

【「『知识调伏静近静，德增具勤教富饶、善达实性具巧说，悲体离厌应依止。』」】

　　这个善知识要具足这样的十个条件：调伏、静、近静、德增、具勤、教富饶、善达实性、具巧说、悲体、离厌这十样东西。这样的善知识你一定要去依靠他。

【「是说学人，须依成就十法知识。」】

　　学的人要依靠这样的善知识，这是善知识分成十个项目。

【「此复说为自未调伏，而调伏他，无有是处。」】

　　这里再说一下，自己没有调伏，而能够调伏别人的话，绝无是处。这个也可以说在这地方选善知识的标准，同时也告诉我们做善知识，应该怎么样。我们选别人固然如此，教别人同样的一样。自己没有调伏没有用。

【「故其尊重能调伏他者」】

　　必定要

【「先调伏自类相续。」】

　　你自己先要身心上面调伏，所以我们真正要学的佛法，就要调伏自己。调伏的另外一个名字叫尸罗，叫戒。这是所以为什么我们一出家一定要依靠善知识，学戒学戒，清楚明白了！现在这里不是说我出家了，依靠一个知识告诉我这件衣服怎么穿，这个法器怎么打，当然这个也要，因为你要这个形相，但是假定单单这个的话那就错了，所以世间有一句话叫绣花枕头，绣花枕头就是这个。如果你得到里边的体、精要的话，外面这绝对重要，这样才能够里外配合。所以外面不是不要，但是要把握住。反之，反过来，如果你里边的东西没把握住，你在外面上去弄的话，那是越走越远，乃至于到后来，反而形成障碍。我随举一例，譬如我们唱念什么等等的话，他得到了这个体、内涵的话，那个音调等非常重要，因为这个音本身自然跟法界相应的，它有一种音调自然而然能够使你心情调柔，有一种音调自然会激发你散乱。所以你得了体以后，它自然应用这个体的时候，一定要靠种种的方便，这个东西一点都不能忽视。所以这个唱念是非常重要，可是你不得体，站在这个上面学，你把握不住它的精义何在，然后你用你的那套东西的话，你说不定是越学越远，因为你不了解它的重心何在？你拿着世间的这种概念去看的话，你并不晓得这个世间的，说不定是坏的呢？所以越唱越远。样样东西都是如此。这是我们应该了解的一点。

【「若尔须一何等调伏。」】

　　那么在这种状态当中要怎么样调伏呢？换句话说，这个善知识是怎么样自己先用过功调伏了自己呢？下面就说出来了。

【「谓若随宜略事修行，于相续中有假证德名，全无所益。」】

　　他不是一点都没有哦，随宜略事修行，略事修行容易懂，他是多多少少修行的。什么叫随宜？随他相宜的，真正的大乘的教法尤其是一定要了解知道完整的总体，然后本末步步上去，不是说随便碰到一个；随便碰到一个对他自己是可以的，我碰到念佛就念佛，碰到参禅就参禅，乃至于你随便念一卷经，多少最后总是这个因缘而进去的，这个情况叫做随宜。但是这种情况之下他照他的这个办法去略事修行，自己能够真的调伏自己吗？不行。在这种情形自己都不能调伏自己，你怎么帮助别人？所以我们眼前看得见，有很多人去修行，某人在这个地方能够得定，打坐，他得定是蛮好，可是出了定，一跑到世间上他那个贪瞋痴还在，所以定是共世间的，如果你用在出世，那个定是绝对重要的。然后你看见这个人得了定了，你要跟他学佛法，不一定。说不定他是一个有大成就者，说不定是个外道！这很清楚很明白，所以我们要把握得住佛法的中心。另外一点你说这个人的戒相，行持非常好，这是佛告诉我们的，但是如果他得不到里边的真正的精要的话，形相做得很好，他也不一定。这个人念佛很好，可是他念佛的时候蛮好，念完了佛下来的时候，他贪瞋痴照旧，这个都是叫做随宜修行。对于整个的大乘圆满的教法来说的话这个都不大够，引导我们种善根那绝对好，这个我们要分别的很清楚，所以始终这地方把握住，本论告诉我们的这条直、宽、大、正这么完整的大路，这个高标准我们不是拿去衡量别人的，而是把这个理路辨别的很清楚，要求自己，说我一定要走这一条路，这个才是真正重要的、说一下。所以像前面说的随宜略事修行，于相续当中有假证德名，为什么叫一个假证德名呢？他因为随宜修行，他有一点功夫的，但这一种功夫在佛法的整个的那个大体上来说不算，所以叫假证德名。我们说造房子的那个公案也是一样，你跑着去要造房子了，你说不定看见那地方，堆了满地钢筋，那个水泥，你觉得这地方大概造屋子了，不一定，倒反之它什么样子都没有，他坐在这个办公室，建筑事务所正在规划，每一个地方弄的很好的话，这个比前者要好。虽然样子一点都看不见，因为他是走了正确的方向这样上去的，这个次第我们要弄的清楚，所以这个地方说假证德名，将来对我们真正修学过程当中很重要的，非常重要。
