所以他真正的说法悲愍，这个等起心的话，就是你说法的时候你的心里的动机，以及这个说法的时候前面的动机固然是，后来相应的那个心里状态始终是清净的。什么才是清净呢？不顾利养恭敬，不是为烦恼。而是有什么？有慈悲，就是你的的确确一心一意为了别人，来帮忙别人。这个慈悲也有它特别的理由，应该说特别的标准，这个标准我们到后面才慢慢的一步一步的去了解它。

【「是须犹如博朵瓦告慬哦瓦云：『黎摩子，任说几许法，我未曾受赞一善哉，以无众生非苦恼故。』」】

　　他们师兄弟两个说：某人哪！我现在不管说多少法，我心里面从来没有受一个善哉！人家当然一定会称赞他，说你说的好，尽管人家说，但是他心里面清楚明白，他心里晓得我说法不是受这个，为什么？因为他感觉众生的苦，他是有悲心。这有什么好处呢？就是如果在这种情况之下你心里面一定是把持着佛法的根本，安住在这个上面，你不会动摇，否则的话，我们说法的时候不知不觉就偏向我们所好的。今天假定说我有名相应、利相应的话，今天为了化一个缘特别赞叹布施，明天又为了这个又特别说这个，今天心里面很欢喜绮语，就天花乱坠的说了一大堆，明天不高兴了以后就闭上嘴巴睡大觉，这个东西自然而然不相应。听的人也一样，这主要的原因我随便一提，这个是悲愍。下面是

【「具精勤者，谓于利他勇悍刚决。远离厌患者，数数宣说而无疲倦，谓能堪忍宣说苦劳。」】

　　这不但有悲心还要精进，具精勤。真正讲法的时候，这个帮助别人是不容易的事情！我想我们大家都有这个经验，那不要说说法，我们这里最简单的就是烧饭，发好心的去烧饭，跑到厨房里这件事情是难哪！他要淡的、他要咸的，他要煮的烂一点、他不要煮的太烂，你不晓得怎么是好。没有做的时候很发心，做了两天心里面就说，受不过。佛法也是一样的，要去调伏别人，为我自己的烦恼你可以这么说。为了帮助别人的情况就完全不一样。所以说真正修学佛法，自利固然难，利他是更难，那时候要把那大悲心具起的，要想帮助人的话不但要大智慧，而且要大精进的力量，所以在利他当中勇、悍、刚、决。勇是勇猛直前，悍是不怕一切，刚的时候绝不摧折，果断决定，远离厌患。不要想这个不行，那个不行。单单说远离厌患不容易的，后面他又告诉我们种种善巧，你了解了这善巧，照着这善巧去做的话，你自然会做到。要不然单单看文字上面，我们现在听起来、看起来觉得很过瘾，做起来的话，还没有做已经望风披靡的逃走掉了，所以在这种情况之下，能够绝不怕。数数宣说而无疲倦，谓能堪忍宣说的劳苦。这已经是完全了，具勤是第五个，离厌是最后一个，这就十项，这十项已经圆满具足了。

【「博朵瓦云：『三学，及通达实性，并悲愍心，五是主要。」】

　　那么这里边三学及达实性、悲愍这是最主要的，其它的附注。他就举了一个：

【「我阿阇黎向尊滚，既无多闻复不耐劳，虽酬谢语亦不善说，具前五德故，谁居其前悉能获益。」】

　　博朵瓦有一个老师，他依止的老师响尊滚，他这个人实际上并没有多闻，而且也不耐劳，平常讲话就算应酬语他也是说不来，但是他有前面说的三学、达实性，又有悲心。任何人你只要跟他一起的话，就得到好处。善知识就是这样。我现在想起来了，仁法师也是一样，应酬话他也不大善巧，平常跑的去，我很少看见他跟人家说应酬话，说它个五分钟。通常三句话，说完了，没有了好了，坐在那里你坐五分钟，他就是这样。以前我曾经看过弘一大师的传记，我觉得现在还是有这种人，但是跟着他就有好处。

【「咛敦」】

　　下面是另外一个人。

【「全无善说，虽说施愿，唯作是念今此大众皆未解此，余无所知，然有前五，故谁近能益。』」】

　　另外一个叫咛敦，这个人也是一样的，不善辞令，那完全不善辞令。就算施愿，就说施主来，然后给他祝愿，那个时候我们通常说：三宝加持你，或者增福延寿这一类。这种话他都说不来，他说完了以后，人家也不知道他说些什么！这么样的一个人，但是因为他具有前面这五个条件，所以任何人不管是那一个，能够亲近他就得到好处。这个就是前面告诉我们这个善知识的形相。举了例子，博朵瓦告诉我们的两位善知识。下面我们看这个文：

【「如是若于诸所学处，不乐修行，唯赞学处所有美誉，或其功德以谋自活者，则不堪任为善知识。」】

　　像上面我们说的这些，假定说他对于这些前面所说的，并没有认真的修行，乃至于心里面也并没有好乐，好乐一心一意去修行，只是说赞美这个学处，说这样有什么好，有什么好。这个概念我们要很清楚、很明白，自己去体会、去认识它。尤其是我们修学佛法的人。我们每一个人，都对于佛法有很大的景仰心。这个佛陀真伟大，真了不起，这个心情对于三宝的赞美，但是更重要的我们要怎么样去学习，这个是两件事情。所以在高僧传上面有这么一个公案：有一位大德他一生成就很高，临终的时候，很多弟子七众信徒就向他请开示。大家总觉得，这个了不起的大德，有修有证，这个开示总是非常玄奥的。结果他说了四句佛的略教戒经：诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。大家听着再讲下去，没有了。大家心里面就觉得好像很失望，说：「什么？讲的就是这个？」「说你们大家不错，都仰望说这个善知识想来求他，所以大家都晓得恭敬有道的人，你们不晓得照着他是怎么成就的去做。」所以说人皆知之近有道者，不知行之自得道也。我写在黑板上。每个人都晓得尊重恭敬赞叹有道的人，说这个人了不起，却有一件事情对我们更重要的，你自己去做的话，那么你也能够有这样的成就。是！让我们赞叹等等有绝大好处，因为这个做为我们一心仰求的目标，做为我们心目当中祈求的一个目标。可是真正要做到它的话是什么？你认真如法去做，这个才是我们重要的事情。这位大德说完了以后，下面加了两个字，真可惜！真可惜！这个悲，就是，那个是文言，换句话说你们真正照着去做，是你们成就。你别看这么简单的几句话，简单的几句话说起来好容易，你可以把它说的天花乱坠，但是于事实有补否？有没有真正的帮助？没有。这个是最值得我们警惕的，所以我们真正要在这个地方，重要的不要对别人去评头论足，他好，赞叹不已；他坏，你就说他；你自己看，我应该怎么办？见贤思齐也，看见他精彩，想我怎么样才能够跟他学，他为什么能够做到？找到他做到的因，你能够努力去做，你就是他，就是佛。见不贤是内自省也，看见人家不对自己反省，我可不要这样！我们不要去评头论足别人，那是一点意思都没有。所以这个地方，注意我们真正应该好乐的地方是要好乐修行。因为要修行所以才必须要多闻；这个是重要的，所以这个多闻是修行必须的。如果说我们不幸弄错了，听懂了以后讲给别人听的话，实在非常可惜。产生什么毛病呢？唯赞学处所有美誉，这个佛法好！到处劝人，到处说什么，自己不乐修行，这个是一个损失，这是一种。或其功德，或者赞美这个功德，你这样去做有多少功德，某人有多少大的成就，干什么啊？以谋自活。这个地方说的更实在，前面有的时候我们说名闻利养，什么等等是各式各样的，总之一句话，我们弄这个东西是为了什么？为了这个，错了；这种情况是不堪任为善知识，这种人不能做为善知识。下面说：

【「宛如有人赞美栴檀，谋自活命。有诸欲求妙栴檀者．而问彼曰：汝有檀耶，答曰实无，此全无义唯虚言故。」】

　　就好像有人说这栴檀香是多好！他为什么要这样去做？他是为了卖狗皮膏药，自己求活命。那么有的人真的要求妙栴檀的就来问，你有吗？没有。在这种情况之下都是空话，这毫无真实意义。这个栴檀不一定也不仅仅是我们现在点的檀香，佛法里面通常讲的栴檀是牛头栴檀，这个香可以摧毁一切毒，它一点点东西你碰上的话，什么毒都消除掉了，香味那更是不在话下。在我们中国历史上面曾经有过这么一次，汉朝，那时候有一个西域的使者来进贡。进贡的时候，这个里边有那个名是牛头栴檀，那牛头栴檀列出来的份量多少？四铢，金字旁一个朱字，四铢。我们说斤、两；两下面是钱，钱下面是什么？分，分下面是铢。那个小的简直一钱已经少的一点点了，钱下面是分，分下面是铢。一两是十钱，一钱是十分，一分是十铢，换句话说只有一两的千分之四，一两已经不得了的少，千分之四。那个时候朝廷的规矩，进贡再名贵的东西，它一定有最低的限度，所以不上两的东西根本就太开玩笑了，但是不晓得这是无价之宝。所以那个时候这个官不知道是什么名字，相当于现在我们的外交部，那时候也就是礼部，朝觐那个皇帝之前，先要经过礼部的大臣，然后各式各样有关的。一看这个，四铢。这个不行，不够那个规定，就没有让他进贡。那个使臣非常聪明，没办法进贡也就算了。那天早晨他就把那四铢当中拿出来好少好少象征性的一点点，就把那个牛头栴檀一点，那个芬芳几十里路都是那香味，那种香味，此香只应天上有。早朝的时候大家闻到，说从来没有闻到过这么个美妙的香法，而且人人闻到了，大家就问了：「这很吉祥的香味！这香那来的呢？」大家不知道。那个时候，那个使臣也在朝廷上面，样子表情很特别的样子，所以旁边那个礼部的大臣想这大概有关系，就问问他。他们当时不便说，退了以后就问他：「怎么，你晓得吗？」「是。」「这是什么东西？」「就是我送来进贡的。」「送来进贡的你怎么不来贡呢？」按照天朝上国的规定说不上两是不行，我现在只有四铢我没办法。」「这个事情好像有例外。」那么就报告，结果接受下来了。中国历史上曾经出现过这么一个公案，说要真正求的这个妙栴檀，有这么一件事情。我们现在这个是一个比喻，实际上就是说，这个有非常殊胜的种种的功效，但是要真实的东西，不是我们嘴巴上面讲，或是自己羡慕而赞叹，乃至于为了自求活命，不管是名闻利养，空话戏论。下面引经证：

【「三摩地王经云：『末世诸苾刍，多是无律仪，希欲求多闻，唯赞美尸罗，然不求尸罗。』」】

　　就是说末法的时候，不要说一般人，就是那个苾刍出家人，苾刍本来他一心一意要求得解脱，所以要照文字是要深入义理的，可是到了末世的时候，没有律仪，乃至律仪都没有。律仪是什么？上次我曾经简单的提过，大家了解不了解，什么是律仪？平常我们说是戒，这律仪有几个名词叫律仪非律仪，然后非律仪非非律仪，这个我暂时还不说。下一个礼拜开始，再不然再下面我们这里会有复讲或者有温习，晚上还有课，那个时候我会提出几个问题来问你们的，尤其是前面那个老同学，我希望你们可以好好的温习一下，如果不太了解，不妨翻翻字典，这地方只是简单的说戒，平常说是戒。末法的时候苾刍都是没有戒，只是求多闻。这个戒跟多闻在这个地方我们感受当中好像是两件事情，是的，你不了解，是两件事情，你真正了解的话是一件事情。你要想真正的，戒学的好，这一定要有正确的认识，这个正确的认识要透过多闻，现在你了解了以后多闻，闻了以后，你不去做，没有用。所以前面已经一再的说这个戒、这个律仪，不是说我们今天剃了头了，说：「你戒腊几年了？」「我十年，你十五年。」这个是形相，真正有它特别的内涵，这个才是真正的尸罗，律仪。所以我在黑板上写这几样东西，你们看一看。这个古人解释「戒体」叫做「无作戒体。」为什么叫「无作戒体」？为什么戒能够防非止恶？真正要学的三学，为什么一定要从这个地方开始？这个就是我们的关键所在。所以它这个地方讲的尸罗，整个的来说就是佛法，因为佛法一定是从这地方进去的。如果这个都谈不到的话，下面根本就不谈，这个有的话，下面跟着自然会来，这个原因。所以经上面悬记是这个样。所以「唯赞美尸罗，然不求尸罗」，这种状态。那么有的人会这么想，经上面佛都悬记，所以我们就不管了，现在有很多人有这种概念，这个概念务必要改过。修学佛法的人，跟世间不同在甚么地方？世间的一般人整个的拨无因果，否定这个三世的概念，这是最愚痴的人。另外一种世间的人他讲命运，讲命运又变成三世的定命论，换句话说样样命定死的，实际上这也是错误的。所以有一本好书─「了凡四训」，我想大家大部份同学都了解。他前半生听了算命先生的话，就是算的死死，结果遇见了云谷法会禅师以后，了解了佛法以后，把佛法来解释，整个命运改了，说明什么？说明佛法的真正的特质，什么？讲业感缘起，拿我们世俗通常的话「因果报应」；既然有因果报应的话，你有这样的因，就感得这样的果报。因那来的？你自己造的。宿生造的是无可奈何，也不必去管。可是同样的今生也是因，所以你只要努力下下去就改了，不是很明白吗？所以因为我们以前无始以来所积累的别业也好，共业也好，而感得现在这个时候的末世。是，如果你是个凡夫的话，你注定就这个样子。既然你已经在修学佛法的话，请问，你让命运摆布，还是你创造命运？佛法的特质告诉我们业感缘起，这个业的因就操纵在自己手上。你只要自己能够努力，马上改善。袁先生是个凡夫，他懂得这么简单的道理，照着去做，命运改变了。我们现在修学佛法的人，还说为人天师表，居然也说这个命。不过命是这样，我们就这么守在那里，让那个命来摆布，这是佛法吗？这是佛法吗？不管这个算命的人谁算的，一个普通的算命先生，跟佛算的都是一样，对不对？所以大家现在听了，现在末法了算了算了，这话完全错了。那么难道不是末法吗？不；我们要了解是末法，这点是绝对没问题，佛讲的这个话：「现在末法了，赶快努力！」你就应该这样。这个才是佛法的真正的真义！所以我了解了，正因为末法所以我们更要努力；你只要努力，你就向上了。所以经里面说的好多地方，正法的时候也有末法，你不照法去做的话，一样；反过来，末法的时候如果你行持认真的话，正法就住世了。这完全靠你自己，尽管眼前的果报的形相是莫可奈何，因为这是以往的因已经种下来了，当那个因感得异熟的时候我们没有力量能够转变它；但是现在眼前的因却是在我们的起心动念，然后由起心动念而身、口、行为，就在这里。你自己清清楚楚明明白白，我现在从起心动念开始这个行为，跟正法相应的，这就对了！所以这个地方要了解，顺便说一下。不要说：「末法啦，佛已经说这样了。」不是，不是；这个概念后面还要继续的讲。那么戒是如此，根本是如此，更深一层的定慧解脱三种也是这个样，亦如是说，这不对。

【「次云：『如一类士夫，称扬栴檀德，谓栴檀如此，香相极可爱。次有诸余人，问如所称赞栴檀少有耶，诸士夫此问，答彼士夫云，我是称赞香，以求自活命，非我有其香。」】

　　其次又说，就像有一类人称扬赞叹，说这栴檀的功德是不得了，有种种的好处，还这样的香！那么那个时候就有别人问：「你说这东西这么好，你有吗？」他说：「对不起，我称赞那个香只是为了自己求活命，不是我真的有这香。」这个人还不错。这个人还很老实，要我们真的那样子老实的话，那还不错，很可惜，乃至于我们连他这一点老实都没有。下面说：

【「如是末世出，诸不勤瑜伽，以赞戒活命，彼等无尸罗。』」】

　　等到末世，是什么现象呢？就是这种现象，末世就是这种现象；那些人不认真去修学。瑜伽就是相应。什么叫相应呢？就是你了解了这个道理，怎么样跟这个道理相应；这个道理告诉我们，我们现在这种形相，都在烦恼杂染当中，如何去转染成净，然后你照着去做，跟这个道理相应了，这个就是我们该做的事情，这个就是我们应该精勤努力的事情。但是我们现在不；所以说不勤瑜伽，不勤，但是赞那个戒，你称赞说这个好，到处去讲，到处去说，到处去弘，这种状态，那个是非常可惜，实际上没有真的内涵。所余三种，那么戒以外的三样定慧解脱也是这个样。所以

【「如是修行解脱之尊重，乃是究竟欲乐之根本。」】
