　　我们要晓得，我们真正要想修行求解脱的人来说，这个老师、这个尊重就是自己的师长，特别是我们依止的老师。现在我们平常不大重视，我要出家了，随便找一个师父然后剃一个头，反正他剃完了头以后，我自己受了戒，弄个道场我跑着去也可以闯个天下，不是这样，佛法不是。真正古代这个老师，他找老师很慎重，找了以后一生跟着他，他就是能够把你从凡夫转成圣人，这个才是属于尊重，或者是亲教师，或者是轨范师，或者是依止的阿阇黎，所以你的和尚，然后你的其它的阿阇黎，阿阇黎有好几种，这一种就是我们所谓的尊重。要晓得这个是什么？究竟欲乐之根本。平常我们世间求的快乐都是不究竟的，眼前得到一点小快乐将来受大苦，而这个究竟的欲乐，就是眼前是要付出一点代价的，你必定要精勤努力地去学习，将来可以得到究竟解脱，这个完全靠善知识，自己的尊重。

【「故诸欲求依尊重者，应当了知，彼诸德相，励力寻求。具其相者。」】

　　所以凡是要真正求解脱的人，一定要去找所依的这个善知识，作为你的善知识。在这种情况下，就应该了解值得你依靠、能够真正帮你成就的，他应该有些什么样的德相，这个时候要努力去寻求，寻求具这样的德相的人，这是非常值得的，我们真正重要，真正要忙的事情，就是忙这个。所以我跟你们说，一梦漫言等等，有我们中国祖师那个传记，乃至于现在介绍给你们这几本印度的阿底峡尊者的传记，以及西藏的传记，好好看，这个真正的内容有很多我们还不懂的。譬如密勒日巴尊者传看起来好动人，可是里边实际上很多内容我们并不懂。我现在建议你们看的就是头上，他们找师跟从师，找的老师，跟老师的这种情况，教我们真是从内心会对他产生那个绝深的赞叹恭仰，至少启发我们现在一个好乐之心。这个详细的内容以后慢慢的我们在研学过程当中，或者你自己会了解，或者有机会我们再去深谈这些问题。这个是求老师如此，另外一类

【「诸欲为作学人依者，亦应知此，励力具足如是德相。」】

　　还有想作老师的人，就是作为学的人依靠的，也应该知道怎么样去摄受这个学生，这一点我们要注意。平常我们出了家，总觉得自己有一番事业很欢喜，带几个徒弟，这样的话这个事业有人继承，说起来这是一件好事，但是要传给下面的以及继承的是什么事业？佛法事业。所以为了这一点起见，先应该努力使自己具足这个佛法的条件，那个时候对了，那个时候就是唯恐你不带，而且唯恐你带的少，如果这一点不具足的话，你事业是成功了，佛法损坏了，那就害了。所以佛一再说：「狮子身中虫，自食狮子肉。」佛在世的时候，波旬魔王处处地方跟佛捣蛋，佛对他的态度，说一下。波旬魔王跟佛说：「佛陀啊！您老人家的确了不起，我也实在佩服的你五体投地，你在世的时候我是拿你没奈何，等到你走了，涅盘了以后，那个时候我要来破坏你。」佛陀笑笑：「你破坏不了。」波旬说：「你晓得我怎么破坏你呀？」佛陀说︰「你倒说说看。」「我到那时候入你的寺，穿你的衣，做你的子孙，这样做！」然后佛就流眼泪，哭了！哭了！这个千真万确的事实，所以这一点很值得我们自己警惕！所以佛特别说，佛法外人没有办法破坏，谁破坏？就是狮子身中虫！那么破坏的时候有两种方法，一个叫「行筹」，一个叫「说相似法」。什么「行筹」？筹，那个作筹！这个筹，实际上就是我们半月布萨的时候，平常大家有什么问题的时候同意不同意？弄那个筹，用那个筹，我只有一次看见过这个筹。那一次是我在印度结夏的时候，我把它写一下，下面一个 寿字。那个筹就是筹码的筹，行就是行路的行，我现在跟你们说一下。我们不是结夏的时候，他又要说，现在我们的本师释迦牟尼佛授第一筹，你们结过夏的对不对？就这个第一筹。也许在家人不晓得，真正结夏，不是说我现在结了夏了，然后受人家供养了，那有这样的事情？真正结夏的时候你全部精神在用功，因为你用功有了功德，所以在家人那个时候来供养你，所以我那次去看了好欢喜我们那个地方不大，那个庙堂里面挤了四、五百个人，大家在那儿弄，弄了一身是汗，一根筹，先上去，不知道几根？我都忘记掉了。数的，释迦世尊第一根，那一个，那一个，很多祖师等等，就这个筹。所以凡是僧团行事的时候，那一定有问题了，那么今天有几个人，僧到否？和合否？然后我们就数数人数，那个数数人数，平常我们不是用点名什么等等，然后拿那个筹，一面是同意的，还有不同意的，它都有一定的方法。所以真正布萨的时候，一定要布萨清净，这两者不容易，好不容易！你清净了，可以，要不然的话，现在我们这个时候情况也是一样，在议会里边，如果说捣蛋分子多的话，那这个议会是破坏整个制度的，所以别人没办法破坏，而是这种似是而非的人跑的去行筹的话，那就完了！这第一个，行为上面的错误。另外「说相似法」，讲道理的时候他又讲的似是而非，你说他不是，他都是应用的佛经典故，解释的时候他又是随自聪辩不依师承，各说各的。本来天下的事情就是这样，你们或者已经有过经验，可能有人没有经验，晓得世间那个辩论，辩论这个东西完全是种技巧，不管任何东西，你总归可把死的说成活的，活的说成死的，由你说。佛法也是一样，如果你不照着师承，认真照着次第去说的话，你就可以，你爱怎么说，他就怎么弄，那就乱了，这么一来的话，佛就流眼泪了。所以这一点我这个地方特别给大家简单的说明一下，这个概念一定要非常清楚，所以说「行筹」、「相似说」这两件事情非常非常坏！假定说我们自己真正觉得，内心当中是为佛法，希望弘扬佛法也好，希望修持也好，这地方重要！重要啊！那么学─找这样的善知识，教─使得自己要做到这样的程度。那么目前的情况是如何呢？说

【「由时运故，具全德者实属难得。」】

　　但是因为时代不同，法运关系，真正具足上面这样的十全十美的这个条件的人，很难很难。

【「若未获得如是师时，将如何耶。」】

　　你得不到这样的完整老师，那你怎么办呢？下面我们看，说先引经上面。

【「妙臂请问经云：『如其仅有一轮车，具马于道亦不行，如是若无修行伴，有情不能获成就。」】

　　假定你那个车子只有一个轮子，马车一定要两个轮子或者四个轮子，在这种情况之下就是有了马路，又有了马，对不起，你这个车子只有一个轮，没有用，换句话说你自己要怎么办呢？一定要有修行的助伴。这个助伴有两种，上面的，同行的，所以我们称为善知识。有一种上面的善知识，依止的，尊重善知识；还有一种同行的，同行善知识，乃至于还有外护善知识。所以真正修行而没有善知识的话，普通一般人不可能获得成就，绝不可能而且。

【「若有具慧形貌正，洁净姓尊趣注法，大辩勇悍根调伏，和言能施有悲愍，堪忍饿渴及苦恼，不供婆罗门余天，精悍工巧知报恩，敬信三宝是良伴。」】

　　这个里边说的我不一个一个解释，实际上里边的这个条件你一一配的话就可以晓得上面这个十样，上面这个十个条件，那些人就是真正修行佛法、敬信三宝，是我们的最好的修行的善知识，或者是自己的尊长，或者是自己的同辈。

【「诸能完其如是德，于诤世中极稀故，半德，四分或八分，应依如是咒师伴。』」】

　　但是像上面这样完全，完美德行的成就者在末世的时候很少。末世的现象是什么？末世的现象，大家不是忙着去解脱。正法的时候，听懂了道理，马上把那个道理自己观察反省如法修行求解脱，进一步求了解脱就去帮助别人，求解脱。单单求解脱是小乘、二乘，进一步帮助别人的时候是大乘，所以那个时候一点争论都没有的，各人的根性不一样，用不同的根性去学去行，人家差的人，等到你学好了就帮助别人，所以上下和睦极了。到这末法的时候呢，懂得了一点道理了以后不去修行，然后觉得我的是这个样，你怎么那样？大家互起争论，然后他比我好的固然不服气，他比我坏的固然是觉得瞧不起，他比我好的也不服气！所以这个是诤世。在这种情况之下，这一种具足圆满条件的善知识比较少了，不是没有，很少很少！那么那个时候怎么办呢？半德，只要这个里边一半，乃至于四分之一或者甚至于八分之一，应该依这一种咒师伴，这个咒师就是学密教的，因为这一部经是密教的经典，实际上它是印证，不管你是修学三乘佛法当中那一个都要。下面的解释

【「此说所说圆满伴相，八分之一为下边际。」】

　　上面引那个经上面告诉我们，这里有几个理由。第一个就是说明，用个比喻，就是修行一定要有依止，第二部分说依止的条件是这样，最后就说万一在末法的时候，那么我们应该怎么办？说至少要有八分之一。这个八分之一怎么个算法？这个就很难算，一共十样东西，八分之一怎么说呢？这个要了解，十样东西当中有它必然的次第在。就像我们造房子，这个八层楼，就是说，你反正造好了，你可以随便挑一层，形相上面讲的时候随便挑一层，实际上不管挑那一层这个基础一定在里头的。你挑八层楼的，下面那几层都有，这个很明白，你挑这个第八最高一层，虽然你住是住在上头，请问，那个第八层建立在什么上头？建立在第七第六第五第四第三第二第一基础。所以你不能说我挑了个八层楼，下面不要的，有这样的事情吗？绝对没有！所以这个次第必定要懂得。那么这个次第当中那一个是根本？戒、尸罗，所有的佛法都是这样的，这个也为什么我们刚开始就说尸罗。正因为如此，所以我处处地方告诉大家讲到戒总是提一下，因为很容易误解，大家很容易误解。说到那戒总是：好，赶快剃一个头，五戒，然后十戒，我求个菩萨戒，把那个衣服穿起来，我是受了戒的人！这个是结个缘，它有殊胜好处，我们赞叹不止，佛法真的美，千万不要轻视它，不要因为我刚才说的这个话，大家就轻视它，那完全错了。我们绝对的尊重，但是了解它真实的内涵，才是我们要学的，这是甘蔗皮，没有这个皮绝对没有里边的，可是你千万不要把皮吞下去了，甘蔗吐掉了，我们现在就是这个毛病，这一点是特别注意！后面讲到戒的时候，详细的内容再来说它。这个地方再简单说一下，就是调伏，就是至少他能调伏自己。平常我们讲道理可以，遇见事情的时候，大家就烦恼生起来了，请问你现在修学佛法要调伏烦恼，这个老师自己的烦恼，他怎么告诉你？反过来说你自己遇见一点事情你就烦恼的要命，你怎么教别人？是，我可以现在这个地方弄得很多钱、弄得很高的地位，你听我招呼，我给你钱，不听我招呼我不给你钱，他只好服服贴贴的听你，这个是出家法吗？不是，这我们要了解。所以你事业弄得很辉煌，人家看见那个事业很辉煌，这个在布种佛法的种子方面我们是非常赞叹，但是对佛法的真正的深广的内容来说的话，我们要辨别的非常清楚。所以对别人我们绝不妄加是非，凡是他真正好的地方我们还是去赞叹，可是对自己的要求，必定要从这个基础上面步步提升，不要自己骗了自己，不要自己糟蹋自己，所以说八分之一。
　　那么他为什么不说十分之一而说一个八分之一呢？这又妙了，对不起单单一个戒还不够，换句话说你有了戒还要这么有一点点，实际上这个里边你们要了解，并不是说等到你戒十全十美做到了，加上其它的还有这么一点点，就是说做任何一件事情，一定是互为增上的，你有了戒，慢慢的有多少，可以说你这个戒把握住根本。譬如说我们要百分之百圆满，那么八分之一的下边际，如果我们用算术来算的话就是百分之十二点五，那么那个时候，你就有百分之四是戒，然后百分之三是多闻，百分之几是其它的，在这个上头算起来，能够达到这样。不过这个算术还是死死的，如果我们认真的学下去，到那时自然会了解。你真正只要跟他相应了，你就很清楚很明白，他所说的八分之一是什么？你真的能够调伏自己烦恼的时候，那时候你才懂得，要调伏烦恼需要具足很多条件，你等到把这个条件自己体验到了，那时候你去帮助别人，那可以了，所以这个时候的老师是这个。那么目前呢？对我们修学佛法的人这倒是个难，比较难的事情，也千真万确的事实，你自己没有一点经验还不容易认得，等到你自己有了经验，你说你又何必找老师？关于这些问题，我们下面会详细说明，这地方我简单的说一下。假定说我们纯粹是从修持下手的话，刚才这个困扰是会，不大容易突破。假定说你多闻，能够从闻上面来辅助的话，那这个困难就没有。为什么？你听闻了以后虽然你没做到，假定你听闻得到诀窍，什么叫听闻得到诀窍？你闻而能得闻慧的话，行了，你闻而不得闻慧那个没有用。所以它讲的佛法真实的内涵，说是佛法是这样，它目的是指出形相，当他讲的时候，你心里感觉我现在了解了，原来这个贪的形相这样，用什么方法去对治它，你那个认得了，认得了多多少少你有点很轻微的体验，你有了这个体验，然后去鉴别就可以看得出来，如果说你没有这个体验的话，你没办法鉴别。我现在说一个世俗很简单的大家一下就了解了。譬如说我们写字，就是一个完全不懂得字的人，你看不出这个字的好坏，假定说一个人跑着来写德文，写俄文，你根本不晓得俄文是什么样子，他写的好坏你怎么晓得？你一点办法都没有。他写中文，你不认得字的人，他也不晓得这是什么？画的是什么东西？如果是你学过，不要说你是个书法大家，不要说你是个大学生，就是你是小学生，你学过了，然后你跑着去看，你就晓得他这个字美，他那个字比较不好。你自己写不出来，对不对？因为你多多少少了解一点，经验一点。所以说假定你不从多闻入手的话，你对这个佛法完整的内容没有概念，只有你碰到的那一部分，你有一点笼统的概念，那个时候你就没办法去判别。所以走另外一条路，假定你能够从听闻下手的话，那个时候你多多少少有一点经验的话，你就能够判别的出来，所以这个困难并不存在。问题是说你走的时候走对没有？走错了一定存在。就像我们现在太多人，大经大论听了一大堆，乃至于自己去讲，讲是讲，听是听，等到自己修行的时候用不上。修行的怎么办啊？好了好了，现在我们讲完了，跑到这个地方去拜佛，现在我们跑到这地方是念佛，刚才这个没有用了！那刚才讲那个东西干什么用的？关键就在这里。然后大家说这个高明，的确高明！那么你怎么爬上去呢？假定说中间没有一个方式的话，这个高明有什么用呢？很多地方都是关键的问题！反过来，你说那没有用甩掉它可以吗？又不可以，一直这样都是空言戏论。所以在这个地方顺便说一下，必定要晓得这个八分之一的这个形相为何？这地方只把那个原则提出来，从我们这个地方开始向下，处处地方就自然说出来了，说出来了以后你们务必要真正的注意、深入，那时候了解它的特质是什么？差不多就有一点可能了。

【「铎巴所集博朵瓦语录中，述大依怙说尊重相，亦复同此。」】

　　那个铎巴所集的博朵瓦的语录当中，换句话说他老师讲的，这个老师讲的实际上都是老师的老师，说阿底峡尊者传给敦巴尊者，敦巴尊者传给博朵瓦，博朵瓦就集在那个语录当中，这个语录不是他自己写的，他讲的，他的学的，跟他学的人铎巴，所以他这个话都是引述他自己的尊长，大依怙就是阿底峡尊者，阿底峡尊者也特别讲那个善知识的形相，跟上面是一样的。

【「故于所说完具圆满诸德相中，随其所应配其难易，具八分者，为下边际。」】

　　最后那句话就是说明了现在这个大师，这个师承来源。不要小看这句话，你随便看无关紧要，真正修行那个师承来源非常重要，非常重要！所以敦巴三子传下来的那几个人，最后如何一一传到宗喀巴大师身上的。如果我们真正的要学这个传承的话，老师都会告诉你的。这样，我们现在了解了，说教的人要这样，那我们要去求他了，对不起，先不要去求，先看看自己怎么样？学的人要什么样？而这个里边在没有讲之前先要特别强调一点，先要自己学的人有了这个条件，那个时候才可以找真正善知识，才找得到，找到了才可以依止。要不然的话，你根本找也找不到，就算你幸运了碰到的话，你不但没有好处只有害处，这个我们要了解的。就像玩一把宝刀一样，拿到一个武艺高强的人手上的话，如虎添翼，如果不幸被一个小孩子拿到的话，那就要命了！没有人在他身边，他只是伤了自已，谁在他身边谁就倒霉。所以我们真正学的时候，这个地方重要的是学者自己。我刚才这个话，倒不一定是说笑话，也可以说很轻松的这种状态当中我们可以体会得到。像我们到处地方都是这样，常常很多人觉得，开始的时候对这个佛法无比的敬仰，等到你出了家了以后，常常失望，为什么？就是那把宝刀在一个小孩子手上，谁碰到他谁就倒霉。我们到那个时候懂得一点法然后说你这个不对，说他这个不对，说她那个不对，说他那个不对，平常你世俗的标准本来很低，大家马马虎虎算了，现在你这么高的标准跑来要求别人的话，人人受不了，实际上真正伤害的还是自己。那么现在我们看看，我们学的人应该怎么办呢？所以

【「第二能依学者。」】

　　这个科是说能依学者的相，换句话说学的人要具足什么样的条件，那有一个论。

【「四百论曰：『说正住具慧，希求为闻器，不变说者德，亦不转听者。』」】

　　这个下面会解释的。实际上这个里边说真正具足条件修学的人应该具有三个条件，叫做正住、具慧、希求，他有了这个条件才能够产生下面这样的功德。

【「释论解云：」】

　　解释那个四百论的，说

【「『说具三法」】

　　具上面三样条件的人则

【「堪为闻器。」】
