具上面这个三样条件的人，那个就堪为闻器，这个才是真正可以修学佛法，做为一个修学佛法的一个弟子。

【若具其三，则于法师所有众德，见为功德不见过失。犹非止此，即于听众所有功德，亦即于彼补特伽罗，见为功德非为见过失。」】

　　你有了这个三样东西以后，那么对这个法师，所有的种种的功德，你看见它，对！它是功德；下面这句话就很有意思，不见过失，你不看见他的过失。反过来说，假定你没有具足这个条件的话，法师的功德你看不见，你看见他的却是过失。我们或者会怀疑，「会吗？」就是这个样。也许我们现在已经看过密勒日巴尊者传，也许没有看，至少上一次我们讲过中国祖师们的公案－－三位同参跑的去参一位善知识，不远千里跑到那地方去，结果他一看，门一关，把他关在门外，晚上了；到了第二天一盆冷水，一泼。那我们心里想一想，「什么？这个大善知识，这样残酷的人！你不跟他打架，至少你到处去宣扬，说：原来这个善知识，就这副德相，处处地方去破坏他。不是，真善知识，真善知识！平常我们最好跑的来，某人你辛苦啦，好啊！你难得啊出家！现在地方处处现成的让你；我们这个地方，有种种条件，很优厚，你只要来，这个地方松得很，你要出去就出去，要玩就玩，要来听课就听课，不愿意，你打打瞌睡也没有关系，好！好！这个地方好，真慈悲！我跑到那地方，那里要求这么严格，动不动就呵斥你，这个不对，那个不对，这些人，怎么一回事情啊？我想我们很容易体会得到这一点，对不对？不是一定说，这样的处处地方纵容你一定坏，而反过来说，呵斥你一定好，不是，这不是。我们一定要了解，他为什么纵容你？为什么呵斥你？如果你了解这个内容，正确了解的话，纵容你也对；呵斥你也对。你不了解的时候，纵容你也错；呵斥你也错，这个才是我们要了解的。那你凭什么能够了解他呢？你至少要自己具足，辨别它所以纵容你为什么？辨别所以呵斥你是为什么？你能够辨得清楚了，对！所以他下面说，你一定要具足这个条件，那个时候，你能够辨别得清楚是非，太重要了。我们必须要了解，我们无始以来都在情染当中，我们总算宿生有善根，愿意放弃掉世俗的享受，跑到佛门当中来，内心当中至少应该认识，我到这里求的是什么？想想看，对不对？假定说抛弃了世俗的这种东西，居然跑到这个地方来，还要求得吃得好、穿得暖，你来干什么啊？所以我一直感激我当年的老师，我老师平常不会这么大声的吼，有时候也会，可是他经常提起的，会说一句话：「某人啊！你这样来对得起你自己吗？你来的目的，就是这样吗？」就这么两句话，常常跟我说，我到现在这两句话，一直受用不尽，所以我这个地方特别的说一下。真正善知识的功德过失，看不见啊！反过来，他今天这个地方需要你了，用甜言蜜语说完了以后，然后你留在这里，他倒不一定好。当然，他也有所谓「先以欲钩牵，后令入佛智」的悲心，有的！所以这个地方我特别说明一下，你一定要了解他的真正的动机、行相何处？在这一点上面，特别值得一看的，密勒日巴尊者传，尤其是前面那一段，这个老师的作风，也可以说我们现在这个世间上面，你绝不可能找到这么一个残忍的人，居然在佛门当中，实际上他是一个最了不起的大善知识。这里我们也不必说羡慕他有这么高的成就，他有这么多的善知识。我们自己想想看：如果这件事情碰到我身上受得了吗？你去好好的看看这个故事，受得了吗？这个是他的根本原因，所以这个地方特别说明要具足条件。如果不具足怎么办呢？

【「若不完具如是器相，说法知识虽极遍净，然由闻者过增上故，执为有过。于说者过，反执为德。」】

　　假定是你不具足这个条件的话，很重要！所以这里特别强调，我们修学佛法的人应该有的条件。下面就实说来，所以我们真正要学的，就是学看看我条件够不够，不够，赶快努力；够了，可以去找了。假定你是不完具的话，说法的知识，虽然极遍的净；极是绝对的对，遍是普遍的圆满，乃至于像佛一样，这样真正圆满的、极遍的圆满，乃至于像佛一样。结果由闻者过增上故，执为有过。因为听闻的人，学的人自己本身有过失，这个过失的力量强盛的关系，他老师的真正德行看不见，还觉得这个老师的错误。请问你看见一个错误的老师，你愿意依靠他吗？第一个不愿意，就是你逼不得已而靠在这地方，你看见他都是过失，你肯听从他的话吗？所以我以前常常听见这种话，听见怎么讲？师徒之间万一有了问题或者其它的，你就不理他，不理他，你看他怎么样？他就是莫奈何你！就是这种味道。这算是好的，还没有翻脸，就是这个样。那你说请问你怎么跟他学啊？他怎么教你？不吵还算是很好的。师徒之间这样的话，不斗争怎么办，师徒之间尚且如此，你跑到这里去，能教人们、教别人吗？所以古来的人说：「求忠臣于孝子之门」有大道理，而如果自己家里面都弄不好，居然说能够治国平天下，无有是处？他可以用俗。但是俗是一种手段，真正要想把那个东西弄的真正好的，不靠这个。世间尚且如此，何况佛门。所以说他老师的功德看不见，由于自己的过失，执为有过；反过来，妙啦，他这个老师明明有过，他就反执为德，有过的地方，他觉得这个好。为什么？这个老师很宽，他爱怎么办就怎么办，就是这个道理，很清楚、很明白。所以有很多地方，这个人很慈悲，这是个慈悲王，反正你要钱，他就给你钱；你要玩，他就让你玩，然后你回去的时候，他总会给你吃。痛心，真是叫人痛心，佛法里面是这个样，所以在这点我们特别的注意。

【「是故纵得完具一切德相知识，然于其师亦难了知。若知彼已能亲近者，必须自具是诸德相。」】

　　所以晓得纵然有很好的善知识，他圆满具足所有善知识应具的条件的那个，但是你不一定了解，「然于其师亦难了知」。为什么？你不具足真正观察的能力。「若知彼已能亲近者」，假定你要想了解他，必定要具足一些条件，了解了能亲近的，更需要这个条件，所以必定自己需要这个德相。那么这个德相是什么？下面休息几分钟，我们再来说。那么上面呢说明了这个一个大纲、一个原则，所以在这个原则之下，说修学佛法的人，真正能够修学佛法的人，他必定具足这个条件才可以，才可以找到善知识，而善知识尤其是修学佛法必不可少的。所以凡是这种都是关键问题所在，现在我们所以不得成就的，就是这个地方。现在我们听过这个里边的，实际上我想极大部份的人，不要说不懂，乃至于听都从来都没听说过，原来修学佛法，还要这样的，请问这个不懂你怎么修学佛法？这样，就是这么简单法，就像我们世间很简单的一样东西。你说我要想去学一个工程师，工程师那里去学？学些什么？一窍不通，虽然有这个心，不行。那么佛法也是如此，实际上要求的条件更深，原则是通的。那三个条件呢？现在分别来说一下。第一个正住，请看文。

【「其中正住者，谓不堕党类。」】

　　说正住是什么？就是从反面来写，不堕。堕就是陷在这个里边，自己执着在这个里边；党，就是自己的，有自己的执着，那么这个执着不是一般的，就是宗派之争。宗派之争，是党同伐异，跟他相同的，大家好；不相同的，排斥，就这样。这个目前，我想我们都可以感受得到的。大乘、小乘固然是争，小乘当中一立立为十八部，实际上加起根本的二十部；大乘又是性相显密，又是什么教下，然后宗下，又是念佛的异方便，教下又开为三家，每一个地方都是；宗下又是五家、七宗，那简直是是支离破碎。但是，你真正把握住了解了以后，却不是支离破碎，变成什么？非常灿烂，就这样，这个问题就在这里上。就像那个树一样，假定你是长得非常好的根枝，然后大的主支、分枝，然后分到细枝、叶、花、果，琳琅满目，美不胜收；万一你把握不住原则的话，一大堆堆在这个地方的话，你简直不晓得怎么办是好。这样，所以问题不怕你有这么多的差别，而怕你不善运用。那么现在我们这个状态不了解，所以执着自己的就对，排斥别人的。

【「若堕党执，由彼蔽覆不见功德，故不能得善说妙义。」】

　　假定说对于这个分宗分派当中，你堕就是你在这个上面执着，对于这个上面你执着的话，于是因为你执着的这个喜好，被这个东西遮盖住了。譬如说，我们现在常见的这种状态，就是念佛，除了这一个佛号以外，其它什么都不要了，不管你有多好的东西，他就是不行；参禅的他又说教外别传，所有的经又不要，就是这个。这样不管你什么，他不可能见到功德，他只觉得这个是一个错误。佛法里边变成这种状态，你还谈什么弘佛法！弘固然谈不到，最开始的修也谈不到。所以弄到后来，我是觉得最圆满的方法，就是念佛法，是！万修万人去，可是不幸的是，你这种都不要，都不要了；真正说起来，乃至于念佛的真正的绝窍他都没学到。请问在这种状态你怎么念得好？就是这个样。所以他真正的这个功德见不到，由于这种执着，心里面见不到，就不能得到真正的妙义。这个妙义才是好的，是善的，因为你得不到这个妙义，你只看见他坏的那一面。不过这个地方，他说的党类是指就是分宗分派的，现在目前我们很可能还有另外一类，虽然不在佛法的宗派之中，可是觉得确实有这种现象。譬如说，我们来念书，跑的去干什么？「混它一张文凭」，「混几年」。我为什么要提这个字，那是因为我的善知识当年呵斥了我，我现在心里印象很深。世间大家平常，常常说，这是说他倒不一定真的混，客气，「我还不是在这里混混。」就这样。人这个东西就很容易，好的不容易学，坏的很容易学，仅管我那个时候很少出门，可是出门几趟有的时候听见了，觉得这个谦虚倒是不错，那我也这么说：「唉！我还不是混混。」仁法师就跟我说，「你怎么可以讲这个话！」我自己还觉得这个蛮谦虚！「绝不可以。」后来我了解了，你那怕用一个字，那个字用在你的心里当中，就是一个恶劣的种子。所以古人他非常庄重，不要说出家，乃至于在家，他们过来的人，说孔夫子说：肉不正不食，乃至于各式各样的，吃的东西你把它切的这个歪歪的，他就不吃它；然后古人写字的时候，磨墨他一定磨得很正的，这样。所以我们那时候小的时候不晓得，有时候歪掉了，回去的时候，父亲一定呵斥；写字的时候，拿的端端正正。今天早晨有一个同修还来里头，我告诉他拿著书，我们刚开始翻书，第一件事情，那个书本翻开来了以后，我们平常随便把这个书本一翻，我现在做一个样子给你们看看，假如这本书这样子的话，你很可能翻开来，随便这地方一翻一折，那里也折、那里也折。我父亲那时候教我的不是，新书拿到了以后，他第一件事情，一定在那个书缝那个地方，非常有规矩的。譬如这一本书，拿到一般人手上的话，他就会随便在这个地方一来，然后这个地方折一条印子，你们看见那个书面上面，这一条印子就歪成这个样子。不，小的时候，我父亲一定是这样，在这个地方，先轻轻的划一条印子，或者拿一根尺按在这地方，然后这地方迭一下，然后那地方迭一下，看一下，对不对，迭对了，把那本书摊在那个桌上面，认真的这么来一下，前面做一下，后面再做一下。我一直到现在养成功这好习惯，你不妨到我书架上面去看一看，如果这本书是属于我的话，我第一件事情打开来一定做这个。后来才晓得，是，修学佛法以后往往大家说，修学佛法在你的心，大家不懂得佛法，佛法的心是什么？难道是像我们世俗的肉团心吗？难道是我们世俗的讲那个哲学当中心元、心物二元的心吗？佛法它是讲心的话，没有一个例外的。讲到色，色怎么起来的？三识和合触，跟那个境不能分开的，非常清楚、非常明白。所以我们不懂得佛法，所以往往说这种很可笑的话。但他有他的道理，因为我们不了解，所以自己也就开口开得太早，没听清楚之间，就这么，也可以说－－乱，乱干什么？乱盖，乱盖一通，就这个毛病。那么所以在这种状态当中，他自然而然每一个地方就会很重视、很规矩，这样。现在我们这地方主要的说，慢慢慢慢的连他这个党执都把握不住了。于是在这个地方就产生刚才这种现象，就是混，所以仁法师就告诉我这个话。结果呢你慢慢慢慢的，混的人固然在混，不混的人弄到后来也混了，这个千真万确的。你要想向上面去学，千辛万苦，可是你要向下流的话，容易极了，我想大家都有这个经验吧。你在这里很好的用功，然后呢有几个人在旁边，在那里，你开始的时候学得他们这么不用功，弄弄再弄到后来的话，你也觉得好了，算了、算了！跟他们一起；再加上别人说：某人啊这个人好了不起，他要考第一名，他要干什么；他的心里想，好了，好了！大家一起混混正好，来的舒服。所以，这一点就是说他们古来的人虽然荡，他荡来荡去，还荡在里头；我们现在荡来荡去荡到外头来了，这个是好可怕，好可怕。所以跑到这个里边去，既然你的目的，只是为混一张文凭的话，要苦苦的在那地方念它几年，又让你这个不可以，那个不可以，又叫你做这件事情。想一想，我在我那个小庙上面真方便，有吃有穿样样现成，跑到这地方来受尽了苦，如果这张文凭的价值比较高一点，还把它苦几年，反正我摸摸鱼，摸过去就算了；如果这一张文凭的价值不高的话，那就完了。所以我特别说，这个虽然是个笑话，就是换句话说，说明你内心当中应该有什么，先摆平，说不要把我以前的这种概念用到这里来，把它放平，千万不要受这个概念的影响，你一受这个概念的影响，你就完了。

【「如中观心论云：『由堕党恼心，终不证寂静。』」】

　　因为你堕在这个里边，这个党，是那种烦恼，就是执着！党就是个执着！现在执着法尚且不可以，你现在执着非法就可以了吗？执着了法尚且不能证寂静，请问你执着非法不堕落，那里去？说：

【「堕党类者，谓贪着自宗，瞋他法派。」】

　　这里是指这个地方的正解，就是说因为他堕党类，所以他对自己的自宗，觉得好得不得了。现在我们都是这样的，这个我想我们很明白，每一个宗派他都总觉得他的好，对别人的就排斥。那么为了使我们内心当中更相应起见，我们要把这个原则，运用在我们现在的身心上头，这一点很重要，很重要。所以，的的确确把我们原来的不相应的心里，要想办法去净化它。除了这个以外，乃至于，譬如说我们现在说个人，有个人不同的地方来，说我这个地方这规矩是这样的，他那个地方他那个，这样的话，你觉得他的不对，我觉得那个不对，这种心理都应该渐渐拿掉。所以尽管我来了以后，我也蛮重视这个东西，可是本来这里常住的老规矩，原则上面，次要的，我都一律照着规矩来。所以说下面这个地方要供一杯水，好，供一杯水；这个地方要这样做，好，那样这样去做；要上供，好，上个供；那里还要上，好！那有什么关系？你把握住根本，自然而然慢慢慢的一样的来，有的人唱念的时候要用这个调，好可以，那个调，好可以，你只要不流，我们先把握住根本，这种主要的概念是就从这个地方来的，注意着！所以下面说：

【「应观自心，舍如是执。」】

　　现在了解了这个道理以后，进一步怎么办？用它，马上看看自己的心里面，一看很清楚。然后呢？那个地方把它舍掉它，舍掉了另外一面，那个法就种到你心上了，那个时候我们就有希望了，那个才是对的。所以：

【「菩萨别解脱经云：『应舍自欲，敬重安住，亲教轨范，所有论宗。』」】

　　那么现在这个正住，为什么要正住啊？要去学；既然要去学的话，执着了你的，你不行。普通一般的人执着，大家起争论，现在你要跟着人去学，你跑到这个地方的话，一定要照你的，那怎么办？那当然不行。所以，尤其是这个大乘戒，小乘还比较马虎一点，换句话说，进来第一步就告诉你，舍自欲，把你自己心里想的这种想法，你希望的拿掉、舍掉，要敬而重。重是恭敬亲教轨范，那个你所依止的亲教师常常说和尚，所以亲教师，他的规则、他的方法，然后呢安住在这个上头，这个才对。所以我现在还记得好有意思，大概有二十多年以前，那时候到一个地方去，我自己觉得这个地方，好像这个，总是有意见，这个不对，那个不对，应该怎么办，应该怎么办。那个时候，我就遇见一个善知识，跑的来问我，他就说：某人啊，你这个意见倒是很不错，可是你的目的，你是来教他，还是跟他学啊？我想了半天，一点都没错，我是跟他学，我却要求他这个样，这不是很颠倒吗？这不是很颠倒吗？所以我们这个地方，每一个地方都是非常值得我们仔细检点，来仔细反省的地方。而这个里边真正重要的，还是什么呢？真正重要的还是概念问题，所以习惯改倒是容易，概念的认识就比较难。我想这里最近这里刚开始仅管是乱哄哄的现象，可是我看得见在座的大部分同修，在这上面做得非常好，一旦有了这个概念认识了，很快容易转得过来，这就是好现象，我顺便一提。好，有了够不够？看下面。

【「若念唯此即完足耶，」】

　　说假定是这样，有了，够吗？不行。为什么？继续下去看。

【「虽能正住，若无简择善说正道，恶说似道，二事慧力，犹非其器。」】

　　假定你没有力量，没有力量简择，就是分别观察，然后呢？来辨别他对、不对，这个力量。对的叫正道，这个是善说；另外恶的，他不一定说开起口来跟你吵架骂你，不是的，叫相似法，叫似道。说得好像，但是坏了。譬如说我们这样，平常现在太多人欢喜讲，这个金刚经是最上乘，的的确确是最上乘，它告诉你破相，不要执着，所以我们说：你不要执着嘛！你这么执着干什么？对啊！不要执着嘛，所以早晨你何必说一定要上早殿的时候，说那个分秒无差，反正我三点钟睡不着，三点钟也可以，想睡的时候，八点钟也不妨，你不要执着嘛！你说这个话，有没有道理啊？它听起来很有道理。所以我曾经遇见过，几年以前，他有一个同修，很想出家，后来还俗了，他因为想出家，所以跑到一个出家人的团体当中，住了一些时候，生了不晓得多多少少烦恼。后来他临走的时候，怎么说啊？他说这个东西，它这个佛法真好，它完全讲圆融自在，所以我结果跑到这地方，既不圆融又不自在，又要那样，又要这样，又要这样的，唉！实在是你们讲的什么佛法？跑掉了。我实在是当时就有一点啼笑皆非之感，佛法里面叫我们不要分别是什么？很简单，今天最严格的要求之下，你了不动心。所以真正这种真正大成就者的话，你给他赞叹，他也不动；你给他毁谤，他也不动；你给他最好的供养，他也不会为你而动；你把他把所有的供养拿走了，乃至于杀了他，把他身体炸掉了送到阿鼻地狱当中，他还安住在这地方，如如不动，这个叫不分别，这个才对！现在我们这个地方随顺着习惯，最好的环境，爱怎么办，就怎么办，这个叫不分别的话，你说这个什么？世俗！世道恶俗。所以为什么它前面告诉我们佛法的有没有，要靠有没有师承，正解这个内容。我们现在的随智聪辩翻了几部经，觉得懂了没有错，正好这个配自己的胃口。完了！所以你一定要辨别得清楚，你有这个能力的话，不行、不行！所以真正修学佛法，一定是什么，戒来制伏你的习气，制伏你的烦恼。粗猛的制伏了以后，然后学定，然后你深细的观察世间一切的法相，找到最后，原来不见一切法的自性，平常你这个执着都是错误的。所以在这种情况之下，你能够安住在这个本来空性上面，不动它。  