你单单自己安住在上面，就是小乘，天下什么东西动不了你。如果说你能够更进一步的话，你不动了以后，然后呢从这个里边起大用。所以说从根本智上起后得智，然后你能转悟，你爱怎么办就怎么办，这个是大乘，那个时侯才是！那里说我们现在这个时候，反正你爱怎么办就怎么办，说这个叫解脱。如果我觉得这个解脱的话，那个畜生最解脱，吃饱了睡在那个地方，反正这样。虽然这个话是说的有一点太过份了一点，但是我为了使我们更深刻的认识这个，就这个样。大家想一想看，对不对？他一点规矩都没有，一点道理都没有，不要来规范你要你这个样，这是我们应该清楚明白。所以有了正住进一步要有具慧，否则的话你跟着他，你是心里面不会执着你的，然后呢，他听你这样你就跟着他走，这样；他听你那样你就跟着他那样，你就完了。正住已经很难得了，结果你不具慧的话，尤其是 现在这个时候，真正的善知识不是没有，少，而是一般的人多。你听着他，跟着他去跑的话，那就害了，一盲引众盲，相牵入火坑。我们现在平常一般状态都是什么？一犬吠影，百犬吠声，平常我们晚上听到那个狗叫，有一个狗看见一点影子，哎嚘啦嗄啦叫起来了，其它的狗跟着，大家叫，俨然有很多事情。其实这个什么？影子，风吹草动。你不能说它没有影响，但是了不相干这个就是。这个地方说似道，我们一定要辨别得清楚，这样我们才有机会不耽误自己！

【「故须具慧解彼二说，则能弃舍无坚实品取诸坚实。」】

　　那个时候你才能够了解，他这个说法对、错、善、是恶，你该找那里去。那个时候，你能够弃舍无坚实品，虚假的东西，你能够放得掉，真正的你才能够提得起来。够吗？还不够。

【「若念仅具二德足耶，纵有此二，若如画中听闻法者，全无发趣，仍非其器。」】

　　单单这两个还不够，要我们想起来说一个都难得很，两个呢真是，但是还不够，这就像一个人，向画中听闻法者。为什么叫画中？如果图画上画的这个人巧巧如生，跟这个人一点用场都没有的，对吗？人这个东西的特质是什么？他有自己的好乐心、取舍心，没有这个好乐心、取舍心，尽管你好的那个佛法，你对着这个墙壁上面画贴一张图，你给他说得再好的，他听完了以后，了不相干。所以我们古人常常有一句话，常常说须是皮下有血始得，我当初听了、看了老不懂，这个话怎么讲？这么好无缘无故的说什么，皮下有血，将我们人说那个皮下有血，这个意思什么？你是一个活人才行，死的人你把他刺破了以后，那皮下没有血的；血不出来，为什么？他心里面，他不会动，像木头一样，就这个意思。我们现在人的什么，晓得了，马上，不要，晓得了好，马上去，所以一定要还有这种心力在这里。第三个。

【「故须具有广大希求。」】

　　还要希求之心，这个希求之心，还要广大。因为这个地方，说的是什么？无上大法，你有小的希求，就得到小的结果，有大的希求，你就得到大的结果。这个正住、具慧、希求。

【「释中更加敬法法师，属意二相，」】

　　那么，这个四百论的解释当中，除了讲这个三样东西以外，还说敬法跟法师，还要属意，属意就是一心贯注。

【「开说为五。」】

　　那为什么这个前面他不讲，只讲三样而解释当中又加上？我们要了解在古代那些人，他那个根器的非常利，这凡是根器利的人，他求的时候，那个很多这种情况，他都是自然而然的先决条件，所以不必讲，这是原因，是这个。譬如像以前我们很多千里万里去求师，得到了一点，那有他有不恭敬的，他不大会；得到了一点，那里有轻轻松松摆在那里，不会。他全部精神贯注在那里，什么都不要，这样。所以现在这个地方，有很多人希望样样给人家便利，我也赞叹随喜。但是我对这个便利，实在有很多地方，不大同意。我常常听见古人这个求法的精神－－「一梦漫言」，他找到最后找到了这个老和尚，要求他剃度了。然后呢，旁边的人非常赞叹，这个人真了不起，所以他如果剃度的话，衣钵之资都我来出。因为看他很发心。以前古人的话，这衣钵旁边马上有人要发心说供养他。这个老和尚怎么说？不要，你让他样样坐享其成，不行，让他自己去讨饭。要我们想一想，这是？你不成全他吗？所以你们好好看看这古人的传记，都是这个样子。我们现在样样现成送到你手上，就送到你手上，他根本不在乎，真正的法器，你什么都没有，他自然会爬得上；反过来，你样样送了他，反而害了他。这我深深的感觉到，可是我不强调说像我们养成功的习惯的话，你要过份的磨折，这是不要的，但是处处给人家太多方便，方便出下流。这我自己的始终有一个印象，我到这个印度去求学，那是前年，自己已经快六十岁，这样，但是一旦听到了这个法，我心里实在不能自已，去过了两次。这个印度，你们在座的说不定有人去过，如果是跟着团体去，还感觉不出来，如果自己一个人去的话，印度这个地方，实在是遍地荆棘，印度人你是难弄得很，我自己跑得去，我记得最后一次去的时候，还妙呢，我自己觉得我已经去了两趟，那地方蛮熟，我所以晓得他们怎么骗你的这种事情。他通常都是用种种的地方骗你，下了飞机以后，进去了。然后跑出去，他那个车子，马上拦上来，先要买票，都是公家的。平常你从这地方跑得去，只要很少一点钱，他那个公家总归要的你加了很多，那你也没有办法，你只好让他加。然后呢，他就拦住你，你要住旅馆吗？这样。是，他平常一定把最贵的旅馆，让你去逼着你去住，然后呢贵的钱，他可以分上一份！因为我已经去过了，晓得有那些人，所以我说：这个我不用你找，我自己找。你讲嘛，你要那一个？他说这里旅馆要先订，我当时不晓得，他就给我去打起电话来；这个不通，那个不通，通通客满，实际上根本不满。我后来晓得，那一点办法都没有了，然后找车子等等。你到了那个时候，人在屋檐下是不得不低头。这好了，好了，没有办法啦！这样。我晓得那家真正的旅馆，很好的旅馆，一天只要花八十个卢比；后来他就给我找了一个非常，已经花了很大的气力，最后找了一家四百五十个卢比，他说乘他的人情，我就没有办法。好！好！去。然后呢，他弄了一个车子，这个车子也是个老爷车。在没有去的时候，听见人家印度还有一种人，他也是一个，就是说这个特别的这种怪教，他们要杀人，他们那杀人的方式，不是我们这样，他是个宗教的一种概念。他怎么办呢？反正你在这地方，他用种种的方式好待你，好待你了以后，然后你信赖他的人了，然后他们就把你杀掉，你的钱嘛分掉，衣服嘛分掉，乃至于肉要吃掉，这么个搞法，就这样。所以我事前先看了这个公案，想想。那一天晚上坐了一个车子上面，印度的飞机都是半夜三更，他一直在荒郊里绕转。我心里忽然之间起了一个动念，万一碰见那个教头的话，这就完了，这下我这身里边还带了很多钱，要供养这个老师的，求这个东西。这样跟他乓乓碰碰，弄了一夜。你不晓得这个是多少辛苦，跑到那个地方去，然后处处地方反正你就没办法，只好骗他。最后第二天，自己到了火车站，我可以找到那个旅馆去，但是我有行李，我就下来叫一个出租车。叫了出租车他问到那里去？我说到那个地方去。不行。为什么不行啊？他说戒严。你说有这种事情？当然他一看你就晓得外地的人，这印度正在乱，实际上戒不戒，根本莫名其妙。后来我想，他们为什么要老这样找你麻烦呢？他就是这样的，他，你只要譬如说带到那家去，然后呢这地方价钱特别贵，你带去的时候，这个你有你的一份，这样弄！把你就弄晕头脑胀。然后跑到那里去坐那个车子，他那个车子，有火车、有汽车。真正坐那个汽车，算起来不多，只有五百多公里。要我们这里，譬如说五百多公里的话，相当于台北到高雄，大概五、六个钟头到了，慢一点的话，七、八个钟头也到了。结果，五百多公里，开了十四个钟头，那个路上面就像什么？那个路坏，又是灰尘。然后这样的受尽了这个苦难。比起古人来的话，那真天堂一样。我那二个小时，不是二个小时，只有不到这个几个小时，香港一下把你送到印度，要我们以前的话，香港到印度的话，至少要跑上好几年！然后呢冰天雪地，像玄奘大师等等，乃至于像法显大师，去的人多少人，冻死的一大半。这飞机上面还样样东西，有毛巾，送给你吃的，还觉得自己苦不堪言，这样。但是正因为如此跑到那个地方去的话，你心里面就比较虔诚一点。然后，到了那边，我跟你们说了，
外面刮大风，里面刮小风；然后呢，外面下大雨，里面下小雨。但是自己我们不会，说这个不对、那个不对，大家同学全部贯注在这里，漏了、漏了，马上移开来了，这样。要我们现在这个地方，噘起了个嘴巴，天热了嘛，这个电扇也不好；这样，天冷的话，那个风也不好，这空气也不好，脑筋里一天到晚一直转的，不晓得转些什么。所以在这地方，我随便一提。这我之所以不大赞成，原因就在这个地方，你样样给他，样样奉到，饭送到嘴巴上面，他还嫌，送到你嘴巴上面的还没味口，最好我欢喜吃辣椒，就辣椒；欢喜吃那个加点酱油，就是这种味道。我在这个地方，不是过份的说这种笑话，或者不是过份的刺激大家，我只是说，因为这是我们平常习性所在，我确实加重这个语气，希望大家在这个地方警愓一下，这是我很不得已的一番用心，务请大家原谅。所以，我们这个地方应该有什么？要有大希求，希求什么？希求法，你没有这个大希求的话，你自然会这个放不下，那个放不下，会这样。我们把这一个恭敬法跟属意加进去，那么是五个，包括这个五个里边，也可以含摄起来，只分四个项目来说。

【「若如是者可摄为四，」】

　　那四样？

【「谓于其法具大希求，」】

　　第一个；

【「听闻之时善住其意，」】

　　善住就是正住，正住其意；然后呢。

【「于法法师起大敬重，」】

　　这是第三个；最后呢。

【「弃舍恶说受取善说。」】

　　这个就是具慧，你有了具足了辨别善恶的智慧，那个时候，你才能够把不对的恶说不要，然后呢，去取吸取正确的善说。这个里边，这个四个当中。

【「此四顺缘谓具慧解，弃舍违缘谓正直住。」】

　　这个里边又分成功一个是违缘，一个是顺缘。平常我们修学佛法障碍，以及障碍没有除，资粮没有积，障碍就是前面的违缘，我们修学佛法所以摸不进来，就是自己的执着太重。正直住，这个就是习性，可以说，然后呢，排除掉了这个以后，更进一步的话，没有能力去辨别是非。
　　请翻到菩提道次第广论二十九页，这个上面，我们已经简单的介绍了几样东西，这是对于这个殊胜相应法，我们应该怎么去听，怎么去讲。那么大家脑筋里面应该记住，在我们真正修行过程当中，这个是步步上升，由这个基础上面积累。现在我们说刚开始听闻一个道理，那么就应该努力的依法步步深入，你能够相应多少，你就能够受用多少，你就能够得到多少好处。同时，对于我们一时还没有真正能够马上深入的人，心里面一定要有这个正确的概念，前面这个东西，就是我们后面的基础；换句话说，当我们步步深入的时候，那一定站在前面那个基础上头。那么这个跟我们平常世俗上面做学问有一点差别，世俗上面你听过，听过了就算了，以后用得上的时候你再去翻它，这样，做为一种参考的数据。现在我们修学佛法不是，我们步步上升的时候，你一定下面这个基础，从这个基础上面跨上去，你不会离开那个基础的。所以说，譬如我们向楼上面爬，一层楼、二层楼，当我爬到三层楼的时候，并不是说下面的一层不要了。下面一层不能不要的，你爬得越高，下面的每一层都一定都在你脚底下，这样你才能够爬的上去。所以我们修学佛法，注意！当我们这么后面上去的时候，一定前面的那东西慢慢、慢慢的具足了，那么这个时候，你的的确确在向上爬；换句话说，你正式的在进步当中，在佛法的受用当中，这一点我们概念要很清楚。我们一下容或没办法把它完全做到，但是我们必须要开始就努力照着它去做，那么这样的话呢，慢慢、慢慢的深入，对这个修学佛法才是有希望，也才是正式的修学佛法应有的态度。现在我们继续看下去，二十九页。这个学者需要的条件，正住、希求、具慧，再加上一个恭敬，他把这四个又分成功顺缘跟逆缘。就是如果是个逆缘，换句话说，这是一种障碍，如果这个障碍不除的话，你就没有办法真正的进得去。像我们要想进那个门一样，现在这个门口挡住了，你绝不可能进去，所以这叫违缘，把它拿掉。然后呢，进去了以后，你要如理的选择，那一个对，那一个错，这个叫顺缘。如果顺缘不具，虽然你进去了以后，你不一定拿到的好东西，结果，拿到了坏东西，结果白辛苦一趟，这个我们应该了解。那么有了这个认识以后，我们就应该来检点自己，现在是什么个状态。看下面的文。

【「是诸堪为尊重引导所有之法，应当观察为具不具。」】

　　上面所说的这些条件，具足了这个条件，那么才值得，才能够相应。跟什么相应呢？就是跟真正的善知识才能相应，才能够接受善知识的引导，那个时候才可以；就像我们说现在有一个很好的学校，看看你够不够资格去进这个学校，去念这个学校。现在同样的情况，我们常常会说没有善知识，没有道场；到了这里，我们就应该有一个彻底的反省，以及正确的认识，没有善知识吧？不是，有；是我们没有能跟随善知识，接受善知识的条件。因为你没有这个条件，所以，善知识的好坏，你根本看不清楚，好的你把它看成坏的，坏的看成好的，这样的话，你永远没有希望，就这样！那么所以了解了这个，这个时候就拿这个条件来衡准自己，看看自己具足不具足这个条件。

【「若完具者应修欢慰，」】

　　下面这个话有一个字注意「修」，假定你了解了这个以后，然后去在身心上面观察，观察时候觉得自己对了，具足上面所说的条件；那个时候应该欢喜跟庆慰。上面还加个修字，这个修字，很重要哦！为什么说应修欢慰？是！平常一般我们的心里状态都是在普普通通，无始无明这种现行当中，那么这个时候它所产生的力量、行为等等，都是跟这个惑业相应的。所以无明的行，你一直在这个地方转。要怎么样才能够把这个无明的染污之业转变过来呢？那个时候要修，我们说修行、修行，就是修这个。那么如何修法呢？这个后面会详细讲，那么现在告诉我们，就是，这里当你具足了以后，你应该自己感到欢喜，自己感到庆幸，自己感到安慰。好啊！我自己居然具足了，心里面一直为了这件事情而欢喜。这个为自己的这样的欢喜，这个就是一个最好的修行。那么现在我们想一想看，我们说十大愿王，十大愿王当中，其中有一个随喜功德。什么叫随喜？这个是功德，是好的事情，那么你虽然不是在做，可是你因为这个是好的功德，所以，你跟随着欢喜庆幸。这个功德不只是指他，别人的你随喜，自己的也随喜，这样你心里面赞叹欢喜，为这个而这样的庆幸的时候，那就是我们在修行的时候，这是一种最好的增长功德的方法。以前已经说过一些道理，以及一些过失，那么当你这样随喜的时候，你现在的这个心就跟这个法相应，这是一个。第二个，因为你在这样的随喜这个，所以它生起这个现行的时候，这个力量不但现在生起，而且它继续的增强。就像我们，譬如说在这个团体当中，大家要表决，那么有一部份人是赞成，有一部份人反对，如果你想通过的话，赞成的人是越多越好。那么同样的道理，在我们每一个人的心目、心识当中，你不在这个地方修这个的话，那个时候我们的心识就是跟无明相应的，无明相应的；换句话说，你不在修随喜的时候，那是投反对票的时候。那个所谓反对票是什么？反对你生天，反对你超出轮回，反对你往生净土。你在不知不觉当中在向下流的时候，这么个严重，而这么个美妙法，所以这个修字的真正的意思。那么后面我不特别指出来，什么时候讲，这个否则的话，我会说后面，你们会说后面那里讲啊？后面关于讲到业的时候，它是最重要的说明这一点。以后，所以你们必须经常要自己去看，单单听这个效果很少，你们必定要事先看，看完了以后呢然后听，听完了继续的不断的去观察思惟，那个时候你自然得到融会贯通，真正在佛法上面能够深入领会。这个我顺便说一下，要不然的话呢，这个你们会产生脱节连贯不起来。那么这是具足了，我们应该这样做，不具足怎么办呢？

【「若不具者须于将来能完因缘励力修作。」】

　　现在我们不具足，那么我们要这样想、这样修，说我要修学佛法，这既然是必须要的话，那我现在赶快努力，再不努力就没希望了。所以你能够这样努力把这个因结下去的话，到因、缘具足的时候将来就成就了。所以说现在努力，那么将来就得到这个努力圆满的果，你这么努力去做，所以这个地方很清楚，不具足应该这样修，具足应该这样修。了解了这一点，是不管具足不具足，你都在依法一步一步的上升，我们修学佛法的人，真正重要的在你是不是如法上进，这个是最重要的，我们必定要把握得住。

【「故应了知能依诸法，若不了知如是德相，则不觉察，由此退失广大义利。」】

　　所以我们这个地方，就必须应该了解的一个道理，依靠善知识需要什么样的条件。如果我们不了解这一个道理的话，自己还并不晓得，还自己觉得我在这修行，怎么修了个半天，就是不相应呢？就是这样。你修习什么，怎么修法，你都不知道，你怎么修啊？我们平常常常说，盲修瞎练，偏偏我们自己一天到晚，在盲修瞎练当中，却还不觉醒。
