乃至于了解了以后也不改过，请问这样的话谈什么修行？所以这一点我们要了解；了解了以后，就有一个标准去衡准自己。这个地方注意，不是说你了解了，懂了！了解了正趁这个机会努力修行，我们了解的目的就是要去改善它，你了解了不修行更加可惜。那么所以在这个地方告诉我们，假定说我们没有达到这样的一个认识，或者虽然认识了而不照着去做，仍旧随顺着自己的习性，而不察觉到应有的态度，是是、是非，是对的、是不对的，那么在这种情况之下，我们不知不觉当中损失了很大的大利益，没有得到的得不到，已经得到的还会退失，那个才是真正可惜的一件事情。那么现在我们了解了，进一步说前面老师是这个样的条件，学生是这个样的条件，那么现在怎么样的运用这个条件，互相教跟学，所以。

【「第三彼应如何依师轨理者。」】

　　这个时候怎么样去依这个老师。下面文：

【「如是若自具足器相，应善观察尊重具否如前说相。应于具相，受取法益。」】

　　下面就告诉我们的，第一步先自己来观察一下，具足不具足？具足修庆慰，不具足赶快努力。所以真正重要的第一件，是自己求自己，要成为一个修学佛法的具相弟子。在这一点上面我一再提醒诸位，摆在心上面，现在我们不要一开口，「现在跑遍天下看见没有一个人是象样的」，这是完全错误。我们应该默默的反省自己是不是像一个修学佛法的人，这个必须要具足的。如果你这一个条件不具足的话，即使你在佛国里面，你一条路，只有下地狱，这个非常重要。有了这个，进一步，然后那个时候，就要善巧的，很认真的去观察，你要依靠的善知识是什么样的情形？具不具像前面所说的这个条件。这个次第很清楚、很明白，如果我们不了解这个，不照这个次第的话，那是一个绝大的大毛病，非常大的危险。因为你自己没有这个条件，然后就拿我们世俗的观点去衡准那个对方，一定出毛病。因为我们世俗上面要求的是什么啊？世俗上面的要求就是贪、瞋、痴相应的。这个真正的佛法的善知识帮忙你净化贪、瞋、痴的，一定在这个上面，两个彼此间兜不起来的，完全兜不起来的，所以你拿这个贪、瞋、痴要想去求善知识的话，缘木求鱼，越走越远。这是为什么他这个次第摆成这个样的，这一点要注意。所以我们看那个大善知识那些传记什么等等，他都是这样，跑上来都给你一盆冷水。这为什么原因呢？这个有很多特殊的道理在，这个事情在这个地方我们不能详细的深谈，总希望大家善自努力。然后自己有了这个条件，也找到了可以依止的善知识，那个时候就跟着他受佛法，好好的修学。那么这个时候，这个传承当中又告诉我们有两种不同的办法。

【「是复有二传记不同，谓善知识敦巴与桑朴瓦。」】

　　这是他们两个人的作法不一样，这两个都是有不同的师承，有不同的内涵，这两个当中应该采取那一个，我们看一下。

【「桑朴瓦者，尊重繁多，凡有讲说，即从听闻。自康来时，途中有一○波索迦说法而住，亦从听闻，徒众白曰：『从彼听闻，退自威仪。』答云：『汝莫作是言，我得二益。』」】

　　那么这两个人当中，先说后者桑朴瓦，他的善知识很多、很繁，多的话－－数量，繁的话－－内涵也很杂，各式各样的善知识，乃至于凡是有讲有说，他都要去亲近他，要去听闻他。乃至举一个例子，有一次他从康，就是西康，进入到西藏去的时候，半路上面有一个在家人在那里说法，他也跑到那去听，所以他那个徒弟就说：「师父呀，这个在家人是普普通通的，你这样子的一个了不起的大法师，你怎么跟他听呀！」他怎么说？「你不要这样说，我可得到两个好处啊！」这样的一位了不起的大善知识。桑朴瓦那个人如果拿我们中国现在的，我们不一定现在的，我们中国历史上的那些祖师，比拟一下的话，就相当于什么？相当于什么潮州，黄檗，那些大师。他是阿底峡尊者下面的一位很了不起的大善知识，我们可以想象这个人的程度、成就，他在康地那个弟子非常多，那个道场非常了不起，这么一个人，结果一个普普通通的那个在家人在那里讲经，他就恭恭敬敬跑的去听。这一点是对我们是一个绝重要的、绝大的一个提示，那么这是一类。另外

【「善知识敦巴者，尊重○少，数未过五。」】

　　他的尊重非常少，他的善知识不多，总共算起来还不到五个。那么，现在这两类当中那一个好呢？下面告诉我们。

【「博朵瓦与公巴仁勒喇嘛共相议论，彼二谁善。」】

　　说：那二者当中那一个好啊？现在说。

【「谓于未修心，易见师过，起不信时，善知识敦巴轨理善美，应如是行。现见此说，极为谛实，应如是学。」】

　　他有一个条件的，什么条件呢？先要经过一个时候的修习，怎么修法？他是在下面告诉我们，就是我们修习依止善知识的重要，种种方便善巧。你有了这个修习以后的话，你就看人家，只看见他的好处，不看见他的缺点，。所以我们想一想那个法华上面的那个常不轻菩萨那个公案，他看见任何人，他说：你们都是成佛呀，我不轻你们。他看见任何人，他觉得他就是将来的佛，那是经过了修行以后的。在我们没有修，这个情况之下，我们动不动看见别人的过错，那个时候，比较起来，学敦巴尊者来得好，学后者。不过这个地方我们要注意一点，说反正这个里边有两个传承，我们学后者，稍微找到几个善知识就可以了，其它的人你动不动就看他的过失。这个错了，这个概念我们一定要想办法把它消除掉。想想看他真正的内涵是什么？是说他已经认真的修习过了，必然的结果。而我们现在呢？没有修习。你想不想向上爬？当然我们想。如果想向上爬的话，千万不要自甘堕落。所以前面告诉我们，那些真正的大善知识，他都把这个眼睛向上看。这个人，不怕自己差，就怕自己烂，一烂就没有用；反正我就这个样了，混混，那谁也拿我们没有办法。所以碰见这种情况之下，我们，是的，因为没有修习过，所以应该采后者比较好。但是那个时候我们心里感到惭愧，深深的惭愧！我们的条件太差，正因为条件太差，只能用这个方法，然后要努力增上，这才是我们应有的态度。

【「如是应知，曾受法恩，特于圆满教授，导心知识，如何依止。」】

　　好了，现在把这个真正的依师的道理，下面说明。说这个佛法的恩惠，了不起，这个恩之大，我们世出世间的一切的好东西，都是从佛法上面来的。这个念恩两件事情，我们要一而再，再而三，不停的摆在心里面，去体验去认识它。乃至于随便一件小事情，现在的我们常常这样说，我欠他什么？还不是我出钱给他买的，这个概念很不好，很不好。是的，拿世间的这个一般的眼光去看标准来说的话，你拿钱来去买，乃至于说我就是这个样，他拿我怎么样，他就是莫奈何我。这个真正说起来，完全是自己害自己的概念。你能够懂得了，怎么样去感人家的恩，结果真正受用是你自己的。这一点，你们自己好好的去体会，你们能够体会到多少，你们就得到多少受用。我们深的先不谈，就非常浅的，你现在说：这还不是我钱来买的；我这样做他莫奈何我。这个心理什么心理？这个心理本身是烦恼心理，我们现在修学佛法要净化烦恼，却一天到晚在烦恼上面转，还找了种种的理由，觉得自己有理由。我们先不必谈其它，那个起心动念，已经错到不晓得那里去了。那么这种事情都要靠什么？都要靠善知识来引导净化我们。所以详细的内容，你们一步一步自己向下去的时候，好好的努力去体会、去观察。那么在这个里边特别的是什么？圆满教授的导心知识，这个圆满教授，不要轻轻放过。教授的内容我们知道，就是真正的精要的关键，修行的主要的旨授，而且这个地方是圆满的，引导我们修行的这样的大善知识，太重要。真正的一个人修行的成就与否，完全靠这个。你有了，不要怕；没有的话，就算你再大的学问，也会出毛病。那么怎么依止法呢？分成功两部分，意乐是观念上、心理上的，加行是根据这个心理应该怎么样在行为上；所以：

【「其理分二，一、意乐亲近轨理，二、加行亲近轨理。」】

　　分成功这两部分。那么这个里边

【「初中分三。」】

　　那个关于那个概念方面我们分三部分。


【「一总示亲近意乐，二特申修信以为根本，三随念深恩应起敬重。」】

　　分成三部分。意乐是先把那个亲近善知识的那个主要的概念，我们应该把它了解一下，整个的这个内涵应该了解。那么第二，特别的在这个地方，是对善知识第一件事应该什么？修信，这个是我们的根本。第三个呢，随念深恩应起敬重，这个次第是这样，我们现在继续下去看。

【「今初」】

　　第一个说，整个的说亲近善知识的那个概念。

【「华严经说，以九种心，亲近承事诸善知识，能摄一切亲近意乐所有扼要。」】

　　这上面引华严经的，我们也可以同时了解，的的确确，说我们要想得到最圆满的教授的话，那就是从这个地方，所以华严经也的确是佛出世的时候说的最圆满的，包含了所有。而这个九种，已经把亲近善知识、承事善知识的所有的纲要，都统统包括在里头。

【「即彼九心摄之为四。」】

　　那个九样东西也可以分四个大项目，现在我们一个一个来看，第一个大项目。

【「弃自自在，舍于尊重令自在者，如孝子心。」】

　　第一个是舍弃，舍弃自己的自在。什么叫自在呢？就是我想怎么样，我要这个样，这个要拿掉。怎么办呢？一切要看你所依止的善知识，他要怎么办，你种种、处处地方，委曲求全，跟着他去做。就像什么？像孝子，像世间的孝子；当然不一定指孝子，就是说拿我们能够体会得到的，这一种心情去做。

【「谓如孝子自于所作，不自在转，观父容颜，随父自在，依教而行。」】

　　这个孝子平常怎么啊？，他不会说我要怎么办，我要怎么办。不是的，他一定先观察了解他父亲应希望怎么？，什么是他父亲喜好的，什么是他父亲不喜好的，他一心一意努力的去满他父亲所希望的；然后跟随着他父亲的教导而去行。所以他主要的内涵，就是不要听从我们自己的自在，而要努力的跟所依靠的善知识。这世间比喻像孝子，那个世间比喻，就是用这一个比喻，让我们体会到我们应有的心情。如果我们现在这个时候，对于这个孝的概念不认识、不具足，你不妨换一个，就是总归你如果说跟那一个人也好，或者什么你总是委曲求全、愿意处处地方舍弃掉了你，要跟他去做，就是这种心情。以我们现在的情况，不妨说一个作生意的人，他绝对不会为了自己，怎么样的要自由自在的快乐；他总觉得，怎么样的去做才能够讨好那个顾客，想尽办法去讨好那个顾客。所以早晨他一大早起来，晚上很晚再睡觉，别人在休息的时候，他不在休息，他要想办法做生意呀！我们现在要用这种心情去做。那么为什么要这个样？这是个原因，在这里这一点请大家仔细的思索一下。现在我们大家在家里边享受不要，放弃掉了这个享受，跑到这里了，请问，干什么？为什么你来？这个始终你认得很清楚，你为什么要到这里来？这个不必人家来讲，人家讲没有用场，你自己问，你为什么？说：我要修行。你为什么要修行？修些什么？这个才最重要的。说世间的苦，安逸实在不行！有的人说：我这个地方，真是感觉得娑婆一无是处。如果我们套一句俗话的话，这个生死心切。为什么有生死？烦恼、恶业！什么是烦恼？就是我们现在的知见，这个叫做无明，你一天到晚就在这个当中转，你现在既然要想透脱生死，跑到这个地方来，你仍旧跟着自己的烦恼，我要这样、我要那样，请问这是修行吗？你跑得来，你说：我跑到这个地方来，头也剃掉了，换了这件衣服，受了大戒，一天念多少佛，拜多少佛，看多少经。这个我不能说你不是，但是也不能说你是，还没有到。他真正的修行，就是凭借着这些这个必要的条件，步步深入，使得你认识烦恼，净化烦恼，净化烦恼的现行，以及对治这个烦恼所种下去的这个潜在的恶业力量，这样呀！如果说你这样的话，你还能随顺着你自己吗？这个道理不明白的很吗？所以一定要依靠善知识，一定要弃自自在的根本理由在。我们现在修学佛法，这个第一个大错误，就在这里。现在觉得修行要出家，然后跑的去，师父剃了个头，好了，今天剃完了头，好的嘛，我还跟你嘛住它三天、住了一个月，然后明天弄一个茅蓬，那算是很好的人了。请问，这个时候你能修行吗？假定你已经懂得了，你何必要出家？何必要修行？假定你不懂得，关在茅蓬里，你能修吗？这个地方，我想我们大家都有个正确的认识。然后说好，好好跟在那师父身边，跟在那个师父身边，又觉得这个不对、那个不对，要这样才好、要那样才好，是第一个大错误，我们要改过来。改过来是辛苦的，但是非常值得。如是，我们再看文。


【「如是亦应观善知识容颜而行。」】

　　上面说像孝子，那个是对父子之间，那么我们现在怎么办呢？那就看善知识。为什么说观善知识的容颜而行？要晓得这个善知识他，绝不可能说一天到晚耳提面命跟着你耳朵面前，盯着你这么说，绝不可能的，这个东西你真正要求善知识的话，你要至心好乐的去求，这个道理这里先不深一层的说。你一定要委曲婉转的去看，怎么样才能够讨他的欢喜。到这里注意喔！我们说出了家了，你还要去讨善知识的欢喜，这不是世间的作法吗？表面上去看，是；实际上面去看完全不是。为什么呀？这个善知识有一个条件，前面已经告诉我们了，所以我们不是随便看的，这个善知识有这样的条件，具足这个条件的善知识，这种人他会不会以世间的眼光来跟你来往、周旋？不会，绝不会。如果说是百分之百具足的这个条件是佛陀，佛陀唯一的希望，就是把最好的、最圆满的东西给你；不过，他这个给你的，因为是最圆满的，所以绝不是世间的情染相应的这种东西；在这个情况之下给你的东西，这是圆满的佛法，而不是世间的情染。我们佛法里面告诉我们四依，依法不依人，我们说这个依法不依人，你为什么这个地方要看他的面孔，然后这样去做？这个正是依法不依人。依人，人世间的作法，现在不是，人世间的作法，每一个人都是要我为主，现在你先观察自己具不具足这个条件，善知识具不具足这个条件。这个善知识之所以成为善知识，正是净化的，而净化必须的条件、真实的内容，都在这个地方。你认识了这一点，你去依靠善知识，正是什么啊？正净化你的烦恼，不是很明白嘛！平常的时候你觉得自己要这样、那样，自己要那样、这样，这个是在烦恼当中，你不依靠自己了依靠他，本身就是个最好的净化烦恼，这个就是依法！所以这句话你不要弄错，依法不依人的意义是在这个上头，这个人、法两件事情摆在这里，清清楚楚、明明白白摆在这里，就是这个样，你要看得清楚。在这个相上面现出来的是什么？法的那一面，这个是你要依靠的，如果离开了人谈依法，没有这件事情；离开了法谈人也没有这件事情，这我们要清楚。所以这个上面说这样，告诉我们这个，现在下面引经来证明。

【「现在佛陀现证三摩地经中亦云：『彼于一切应舍自意，随善知识意乐而转。』」】

　　不但华严经，这个经也告诉我们，舍一切自意，所有自己的统统舍掉，你能够彻底的舍掉了，你就能够圆满的成就，这么简单。在你还没有证得之前你能够舍掉了，这个是信位菩萨的典型的例子。这个信叫净心为信，净什么？净烦恼，所以这个你才懂得法相上头的严峻，说净心为信。心里什么是染污？烦恼，但是我们还没有证得烦恼之前，你能够完全不随着烦恼，一切拿掉了，跟着善知识，这个时候是。所以那个时候立它这个位次叫信位菩萨，这是它的原意，如果你了解了这个根本意趣，然后你看那个经典上面，你就会了解了。为什么信位菩萨能够不使烦恼现行，明字位当中的第一个念起来，第二念就不会随转的；第一念起来烦恼察觉到了，第二念就不跟着转，这是明字位中的人。这样现在我们不要说第二念、第三念，过了几天还在那里，人家点醒了还不服气，那个就是完全不相应的状态。所以真正的重要的就是观察这个东西。下面有一句附注，这个附注很重要的。

【「此亦是说，于具德前乃可施行，任于谁前不能随便授其鼻肉。」】

　　这个上面的条件，说他一定要有这样的德行，那你可以照这个办法做，所以前面告诉我们依法不依人，这个人有没有这个法，他如果有这个法的话，对了！那么在这种情况之下你要去做，除了这个条件以外，其它的人，你不能这样做。下面叫授其鼻肉，这是什么意思？牛跟马这个鼻子，在人家手上的，实际上我们也是如此，我们要了解，牛马的特质是什么啊？痴相、畜生相、无明。拿我们来说，我们现在是完全像畜生一样，对于这个是非、正法，没办法辨别，那个时候叫你跑的话，你一定不知东西，不知跑到那里去了，你要真正上路的话，一定要有一个人引导你，然后那个时候，你把你引导的那个绳子，交给他的手上，你能够交给他的手上，决定没有错，这个就是所以我们前面要了解的。所以他才告诉我们，于其法前那么你必须把你那个鼻子上面那根绳子交给他手上，他才能够带你出那个痛苦的深渊，除了这个以外，对不起，你千万不可以，第一点。这一点道理，我们现在懂了，然后好好的去深细的观察，平常的时候，我们起心动念之间，一切行为之间，你要去观察。讲那个去掉烦恼等等，不大容易，很不容易，不要说你不认识，你认得了以后，都不容易做得到，第一点。第二点：

【「谁亦不能离其亲爱能坚固者，如金刚心。」】

　　你找到了这样的一个大善知识，一心一意依靠他，绝对不让自己的自我发作，一天到晚跟着他，你能够这样去做的话，你就行。
