  那个时候，就怕一些问题来障碍你，你一旦离开了他了，你这个「我」就又起来了，「我」一起来了，又是生死染污之业。所以这个时候，第二步就怕不能依靠那个善知识。所以一定要有非常坚固的，依靠这个善知识，绝不离开，非常坚强，像金刚心；金刚能破一切，不被一切所破。所以真正一个人，依止善知识的这个心，像金刚一样，不管在任何情况之下。

【「谓诸魔罗及恶友等，不能破离。」】

　　就是这个，不要为魔跟恶友来破。这个恶友，实际上对我们修学佛法当中，这个最严重、恶劣的，就是这个。这个恶友不是今天跟你吵架，打架的这个人，好朋友，他跑得来跟你说：某人哪，你在这地方苦苦恼恼干什么哪，我们一起跑得去玩一玩，喝喝酒，聊聊天。你觉得真痛快，这个就是恶友。所以这个概念，我们要很清楚。然后那个师长在那个地方呵斥你，他跑得来跟你说：我真同情你！像你某人，你这样了不起，你世间上面有这么了不起的学问，舍离了，跑到这里来啦。照理人家应该捧你，他不但不捧你，还骂你。你还听得很来劲。对不起！这个是恶友，真正可怕的地方，就是这个。我们现在仔细看看佛经上面，佛经上面这个魔，绝对不是说，把他扮得三头六臂要杀你的样子，一定告诉你，你这么辛苦了，你这样的苦苦的作这件事情，干什么呀？去享福，那就是这个。所以这种道理，除非是佛陀、大善知识来告诉我们，我们还不知道。所以关于这一点的话，你觉得什么？觉得「正住」，然后呢，觉得「具慧」，你不具足这个条件的话，世说的恶法，跟正说的善法，你分别不清楚；说的似是而非的，实际上害你的，以及他的的确确的帮你的，你分不清楚。那时候你一定会跑到那个地方停住了，乃至于退掉了。

【「即前经云：『应当远离，亲睦无常，情面无常。』」】

　　就是前面那个三摩地王经告诉我们，你亲近这个善知识的时候，要恒常不变，不要一下很好－－亲，好好；一下，又不行了。然后你内心上面，这样的发之内心的，不是在表面上面。所以我们看这个真正的大善知识，那个太多这种类型，他怎么把他磨折，他绝不气。要我们现在稍微受一点委曲，明天拎了个包袱就跑掉了，那是一点用场都没有。就是留在这里的话，心里不晓得是打算些什么事情，那个东西是我们真正跟法不相应的地方。遇见这种情况，就得好好忏悔，忏悔的办法，他下面还会详细的告诉我们的。那么要坚固。再下面，怎么办哪？

【「荷负尊重一切事担者，如大地心。」】

　　我们想象当中，然后跟了一个善知识，不离开了，他叫你修学佛法；他不是叫你修学佛法，他叫你负担这个善知识的那些事情。负荷尊重，尊重就是你所依止的善知识的一切事业担，他的事情，你把它担起来。要像什么？大地心。叫你随便做一点还可以，要大地心的话，大地是承担所有的东西，任何东西来，它绝对不叫回头。

【「谓负一切担，悉无懈怠。」】

　　所有的负起来，没有一点的懈怠，行为固然是要这样，心理的行，心理跟行为，同样的没有一点点退却，没有一点点疲厌。

【「如博朵瓦教示慬哦瓦诸徒众云：『汝能值遇如此菩萨，我之知识，如教奉行，实属大福，今后莫觉如担，当为庄严』」。】

　　这个详细的道理，这里不多讲了，就告诉我们，一个袓师给他说这个概念，我们现在先要建立起来。说你们今天有幸的遇见这样的一个了不起的成就者，这就是我们的真正依靠的大善知识，碰到这种情况，依教奉行，照着佛、菩萨以及这个善知识告诉我们的去做，这是我们的大福报啊！千万不要觉得这是负担！这个才是我们真正的庄严！这个话好容易说，好难做到，不要说做到，好难了解。所以在这个地方，我只是建议诸位，把这个概念先弄清楚，为什么？第一个。第二个呢，你了解了为什么，看看我们心里上面是不是有这个量生起来了，平常我们自己的事情，不厌其烦的去做，再烦一点，不妨去做，再远一点也要去做。遇见那个善知识的事情，只要做这一点点，就觉得这个也不行，那个也不行，推三阻四的。他现在不是，关键在那里呢？先把我们心理建设起来。建设什么？说我们忙我们自己的这个东西，说起来是我们的损失，是造了我们的染污之业，你只有照着善知识，代善知识那个事情去做，去负担的话，消除业障，然后增长功德，这个才是我们最好的庄严。眼前来说，假定你是求生净土的，是往生资粮，究竟来说，就是我们将来报土的，你成佛的时候，这个报土的种种庄严，就是从因地上面，从这个地方开始。如果你这个概念认识了以后，你做起来，就会很欢喜了，你就会觉得像作生意人一样，你觉得辛苦，好呀！赚钱。作生意人就怕不辛苦，作生意人就怕不赚钱，我们现在修学佛法的人也是一样，我们真正担心的，不是怕做，倒是怕不做，我们真正担心的，赚不到那个佛法相应的法财，这个概念是第一个要建立起来。我这两天，出去了两天，回来一看，非常欢喜，非常赞叹，那个里里外外，整理得这么高兴。现在我们不妨在这地方，心平气和的想一想，以前我们没有整理的时候，以及整理了以后，做过了，你现在坐在这里，什么样啊？还是一样，前面那两天，你辛苦的忙，今天坐在那里也是一样，你前几天在那里睡觉，今天也是一样。可是这个最后的效果，就完全不一样，你睡了几天，今天是睡在那里，是越睡越懒，越来越不想动，最多心里想就是这样。如果你做过了以后的话，现在你也不会觉得累！你会心里觉得好欢喜；你自己看看，也欢喜。我想这个我们大家感受得到的吧！你眼前只是这么一点点，将来这个因，将来你的能力是越来越增长，「如做过的话」。另外一种呢？你越来越迟钝。所以这个人间的很多人，为什么比牛马来得聪明，这个牛马没有什么事情，它就躺下来坐在那里，然后，妙咧！它先吃的时候，吃了一大堆，吃在肚子里，然后吐出来，慢慢的嚼，欣赏这个东西，这个就是牛马；人不是，忙完了停下来，这个脑筋还在那里转，还在那儿动，继续的向上；菩萨更是，这就是它根本差别。所以将来你们真正了解着我们的业相以后，我说真正了解的话，不是讲业的道理，佛法整个讲业，如果说单单文字上面不一定认识，如果你了解这个业的行相，你的心里一看，观察就很清楚、很明白了，了解了，所以同样的，事情做过了没有什么，可是这个结果就完全不一样。前者，你这么努力的话，就是说将来你的净土资粮，将来你的究竟圆满报身、报土的庄严。另外一种呢，什么？就是说堕牛堕马，摆在这里，非常清楚，非常明白。这个后面那个果报，那差太多太多了，你做过了，眼前呢没有什么，做也是那样，不做也是那样。所以我们常常说，这个不修行跟修行之间的差别是白白浪费，一个就是会善巧的利用，这是我们应该了解的。所以对不合理告诉我们，真正的依教奉行，这个才是真正的大福德、大智慧，这个才是我们最好的庄严，这是我们最好的收获，这是我们最好的得到的。第四个。

【「荷负担已应如何行，其中分六。」】

　　那么说我们现在，第一个要舍自在，第二个绝对不能舍离，任何情况之下，这个心像金刚一样的不被破坏，只有破坏一切，你依靠了善知识，能够破坏一切烦恼，绝不被任何东西破坏。那时进一步呢就负荷，等到你全部负荷起来，圆满荷负成功的话，你就是佛。所以在因地当中，我们怎么办呢？那么负荷了以后，该怎么做呢？现在我们就下面告诉，那就分成六项。

【「如轮围山心者，」】

　　什么叫轮围呢？轮围山？

【「任起如何一切苦恼，悉不能动。」】

　　轮围山就这个样。

【「慬哦住于汝巴时，公巴德炽因太寒故，身体衰退，向依怙童称议其行住。如彼告云：『卧具安乐，虽曾多次住尊胜宫，然能亲近大乘知识，听闻正法者，唯今始获，应坚稳住。』」】

　　第一个绝不动摇。那么他举一个典型的例子，那个慬哦瓦，就是博德瓦
的师兄弟；换句话说，就是敦巴尊者的那个弟子，最主要的弟子；住在那个地方的时候，他的弟子当中有这么一个人，那个地方冷得不得了，那个西藏的确冷，实在受不了。所以他就跟他的这个依靠的这个师长，就说这个地方受不了，这个地方我们怎么办？动动脑筋看，说换一个地方怎么样？他老师这么告诉他，说：安乐卧具，我们要真的要谈享受的话，已经不晓得多少次，住在这个尊胜宫，尊胜宫是最尊贵，最胜妙的这种地方，那不晓得多少次了。我们没有一个人例外，我们都是。固然我们多少次住过地狱，但是也多少次升过天堂，没有一个人例外的。但是结果呢我们还在那里轮回，一点用场都没有。而要真正跳出来，要什么？要修学佛法。要修学佛法一定要依靠大善知识，这个大善知识的究竟圆满的大乘的善知识。现在我们能亲近这个大善知识，听闻这个完整圆满如理的正法，现在今天刚刚开始得到，所以你应该坚住、稳住，心要坚固，然后要稳，绝对不要动摇。所以碰见这种情况，我们不妨自己可以检查一下，我们真的这么难受吗？我们现在这里是舒服，样样现成，比起他们来，真是像天堂一样。第一，这里说轮围山。第二呢？

【「如世间仆使心者，谓虽受行一切秽业，意无惭疑，而正行办。」】

　　就是说，不管他是做什么事情。秽业，这个秽分两方面，第一个是外面的，第二个是里边的。现在目前这里主要的是指外面的，就是说拿那个脏东西，叫你洗厕所，叫你弄厨房，就是你怕的，就是你不愿意的。这种不管是什么，心里面不悔不疑，没有一点点动摇。说我这地方跑到这里修学佛法的，叫我做这个东西，这个就疑了，再不然的话，我觉得我世间好像有头有脸的人，怎么跑的来，弄这个厕所，觉得悔了。不！完全照着善知识告诉我们，要我们做，乃至于他没有说，我晓得他需要这样做，就认真去办。所以像世间的这个仆人一样，仆人就是佣人，佣人就是这样做。

【「昔后藏中，」】

　　下面举个例。

【「一切译师智者集会之处，有一泥滩，敦巴尽脱衣服扫除泥秽，不知从何取来干洁白土覆之，于依怙前作一供坛。依怙笑曰：『奇哉，印度亦有类似汝者。』」】

　　那个时候后藏，那就是阿底峡尊者在西藏的时候，那个有一个很大集会；一切译师智者集会之处，就是一个道场；很重要的一个道场，正在大家集会，那么集会的时候，那个地下有一滩呢泥水。那个敦巴尊者，你看这个人多了不起啊，看见那个泥，把衣服脱下来统统拿掉了，然后因为没东西，那个地方苦得不得了，没有东西，就拿这个衣服来除那个土。然后不晓得从那一个地方，弄来干净的放在上面，弄好了以后，这个地方，就让他的老师，阿底峡尊者坐在这里，前面做个供坛。阿底峡尊者看见了很欢喜说：啊！了不起！了不起！居然你能做这样，印度现在也有这样类似的。我们曾经看过佛陀的因地当中，有头发布地的这种事情，现在不要说叫你把衣服脱下来，拿那个扫帚送到你前面，叫你说某人，你去扫一扫吧。你心里面，委曲个半天，这个我们自己想想看；然后他站在那里，勉勉强强扫，他跑掉了，你也跑掉了。这个情况，我们可以互相来对比一下。然后更重要的应该了解，他为什么要这样做？这个是重要的。在下面这个第六种，第六。

【「如除秽人心者。」】

　　除秽人，这个在印度当年，这个大城市，热闹的大城市，它有专门的一种除粪人，所谓法华上面的除粪人。这地方这种除粪人，我小的时候，我们中国大陆上也有；乡下，当然它不需要，那么这个城里的人，是专门有这种人。在印度，它那个阶级很分明，所以凡是这种除秽人，都是下贱的人。那么现在我们依靠善知识，也要这样的心情，这个是特别的。

【「尽断一切慢及过慢，较于尊重应自低劣。」】

　　这是这一点的特别重要的地方。你亲近善知识，内心当中，一定要去掉这个东西，断除所有一切的慢及过慢。这个慢，就是你比他高，乃至于轻慢心，这个万万不可以。不管是你实质上如何，就算你比他强，你还是要低声下气的去跟他学，这是非常重要的一个概念，如果说，你没有办法做到这一点的话，在这一种情况之下，有两个办法，一个是好好的忏悔，还有一个不如离开，这是千真万确的事实。否则的话，对自己是一种大损害，尤其是将来真正遇见了善知识，你对善知识随便起一念的轻慢心的话，产生的恶果，是不得了的严重，很多经论上面特别告诉我们。反过来，你真正要想受学佛法的话，那个拿掉，你就有很大的好处，就算他不是善知识，如果说你能够拿掉了以后，你都有好处，何况是善知识。所以那一次，我们曾经讲，说这个老比丘，受到了四个年轻人的开玩笑，拿这个皮球，在他头上蹬打一下，他说：你啊，给你初果。他就真的证了初果。为什么？最主要的原因，他前面这个慢心一点都没有，然后他自己与法相应，在这种状态之下就行了。这个我们要了解。下面引两个祖师说的话。

【「如善知识敦巴云：『我慢高坵，不出德水。』」】

　　这个我慢是山，所以叫我慢高山，那个山上面，水一点都蓄不住的，不要说它自己本来就是没有水，下上去的水跑掉了。平常我们说，这个我都懂，听起来我都懂，你既然懂的话，你听他干什么？心里面就一点都留不住。所以前面像桑朴瓦，他很清楚，他这么了不起的一个大善知识，他听见人家讲法，他并没有说我都懂，他跑的去就认真的听，听完了以后，他还说，我得到两种好处。不但如此，佛亲自都是这样示现的，佛听见人家讲法，他就至心恭敬地欢喜。为什么？佛自己从那儿来的？从听法而来，法是佛母。所以他一听见那个法，他就感恩、欢喜、恭敬，这个心情都升起来。现在我们听见了法以后，觉得这个没有什么，你这个心里面是完全不相应。所以固然说我们不懂的，固然是要这样的，就是你懂的，你要赞叹、随喜。所以我看见以前的，我们这个民国初年有个了不起的，扬州高旻，来果老和尚，他是禅宗的了不起的大德，虽然不像虚云老和尚，并立所谓民国以后的几位了不起的大德，但是在禅门当中，是非常了不起的成就的一个人。他自己学什么？参那个「念佛者是谁？」他有一天，跑到一个地方去，他也没别的，看见墙上「念佛者是谁？」他一看见，就欢喜的不得了，好赞叹。为什么？跟它相应，那这是一个状态。所以如果我们现在碰见这种情况，心里不相应的话，现在眼前对我们最重要的就是，马上应该认得，从这件事情上反应出来，我们心里面跟法不相应，这是我们现在要真正认识的。平常我们总是看人家不对，要晓得，这个对跟不对，真正的重要的，不是外面境况的对跟不对，就是你内心当中，跟这个境，引发的内心的这个种子。这是我们要了解的。如果我们现在这个上头，你不能认识的话，那都是空话。所以人家说不要分别，就是说我们妄分别，才能够产生这种现象，就实说来的话，我们要如理的善巧了解这个法相。为什么我看见的这个境界，心里会生起这种状态？好的该如何？坏的该如何？然后你能够善巧分别，好的，随喜、赞叹、欢慰、增长；坏的，努力去改善，这个才是我们真正要修学佛法的。下面：

【「慬哦亦云：『应当观视春初之时，为山峰顶诸高起处，青色遍生，抑于沟坑诸低下处，而先发起。』」】

　　你不妨看看，到了春天，真正先发芽长出来的是那里？是高山顶上？还是下面？当然，高山顶上一片皑皑白雪，等到雪融掉的时候，光溜溜的，是一片沙漠；下面就非常茂盛。为什么？就是这个慢，法水蓄不住，这是两位善知识给我们的指示。下面：

【「如乘心者，谓于尊重事，虽诸重担极难行者，亦勇受持。」】

　　像乘，乘就是轿子，现代的汽车，或者车子，载重的。不管什么东西，再重的东西，它一定能够把你负担下来，能够把它载运到应该去的地方。现在我们也是这样，应该把善知识要我们做的事情，全部负担下来，载到我们应该去的地方。善知识之所以为善知识，就把你从这个地狱门口，然后送到这个圆满的报土这个地方去。所以必定要有这样的心理的认识，然后照着去做。下面：

【「如犬心者，谓尊重毁骂，于师无忿。」】

　　像狗一样。为什么呀？不管他这个，这个狗对那个主人，不管他怎么骂，他骂，狗不会忿，不会发脾气的。的的确确，你看家里那个狗，就是你打了牠了，哇啦、哇啦叫，牠一面叫，牠一面还在那四周转，牠不会说，叫了一下跑掉了，就这样。那么前面我们说，他世间仆使，受那个秽业是外面的行持上面的，如犬心的话，那就是心里上头的。不管那个善知识用什么方式来骂你等等，你心里面没有一点点怨恨。你看那个密勒日巴尊者这个里边，就是他那个老师，对他这个样，他心里面只有想，我自己总是业障吧！我总是业障吧！要我们任何一个人，碰见这种情况的话，一定会觉得这个老师简直是世界上残忍，这么不讲理的人。他却是一点都没有，为什么？我们现在只是看见，我很羡慕我要做到它，这个心理是好的。但是他为什做到？你为什么做不到？这才是我们真正要重视的。而你了解了佛法以后，那个时候，你才会知道为什么密勒日巴尊者能做到，为什么你做不到。同时，我前面说的信位菩萨的行相，什么叫信位菩萨？净心为信。什么叫净心为信？这个境界现起的时候，他心里面所生起的不是染污烦恼之业。我们任何一个境界现起的时候，你想到的都是那种世间的事情，那很清楚，很明白，就是我们都在门外，不管你道理讲多少，没有用。他不管怎样不合理的情况现起的时候，他不会觉得人家不合理，他只是觉得，我里边业障还没有净除吧！我还有什么嘛！这个就是典型的净信相，是这个，才是我们真正要读那个传记要认识的，你单单看那个传记，看不出来。了解了这一点，那个时候我们就努力去修持，努力才去修持，所以整个的现在下面告诉我们的，都是这个。现在我们千万不要盲修啊，你如果说急急忙忙的去修的话，这是盲修瞎练，你不晓得真正的行相，自己觉得磕几个头、念几声经，当然有功德，但是事倍功半。你能真正的关起门来，舍掉一切，那真是了不起，你了解了这个，然后去修的话，那效果是完全相反。平常我们的事半功倍的话，这是世间的，这个里边的差距是十百、千倍。所以真正有成就的人，他一定是起步的时候，一直依止的善知识，他成就越高，这个做得越认真。如果说你能够一直依止到等觉后心，那你这条路一定最直、最快、最好，这个情况在华严、法华上面，说得很清楚。法华所以说，我多少时，一直告诉你们，大家好好的去努力，要照着去做！你们就没办法听得进，你说你不听嘛，听了的，然后听见了一点点，就照着自己的意思，就要赶快去忙，就是只选自己相应、爱好的那一部份而去做。有没有成就？当然有，成就的是歪路。所以他为什么第一点告诉我们，舍自自在，就是说你不要想着，我现在去修行了，我觉得要如何修行，这是自己的自在，完全拿掉，彻底拿掉。
