善知识你最好委屈婉转的了解，他说的什么？他的内容是什么？你了解的越深、越彻底、越圆满，跟着他去，对你是只有好处。关于这个概念，一定要慢慢地一步步地认真的学下去才能够了解的，我这里随便的提一下。所以真正依靠善知识的时候，现在这个地方说，不管他怎么毁骂，外面固然是一切不怕，里边心里上也是如此。而且你反过来想，老师骂你正是净除你的罪障，正是积聚你的资粮，现在没有懂得道理之前，你不妨这样想，将来你学下去你自然懂得那个道理，百分之一百的千真万确，我在这里保证你们，如果你们认真学，不认真学那就一点用场都没有。你学下去，我可以经上面论上面翻给你们看，没有一个例外的，没有一个例外的
而且，现在我们继续看下面的祖师马上一个典型的例子。

【「如朵珑巴对于善知识画师，每来谒见便降呵责，画师弟子○摩瓦云：『此阿阇黎于我师徒，特为瞋恚。』画师告云：『汝尚听为是呵责耶，我每受师如此赐教一次，如得黑茹迦一次加持。』」】

　　那个朵珑巴对他那个弟子善师，是他的弟子，他那个善师每次去见他老师朵珑巴的时候，总归把他骂一顿，那个时候那个弟子善师他自己本身也是已经有成就了，带了一大堆人来，结果这个善师倒没什么，那个善师的弟子就受不了了，就跟他师父说，那个师公是怎么一回事情呀？对我们好像有成见，我们每次跑得来他对我们是特别地大发脾气。画师怎么告诉他？汝尚听为是呵责耶？你还以为他在骂你，你真不懂，我每次到这地方听见我的老师这么骂我一趟，是受最好的一次教训，最好的一次教诫，最好的一次加持。黑茹迦是什么？黑茹迦就是本尊，那个本尊是现愤怒相的这个本尊，比如说我们说文殊师利菩萨，文殊师利菩萨他现两种身，一个就是文殊师利菩萨的这个叫寂静尊，另外一个大威德金刚就是他现那个愤怒身，就是他现的愤怒相，所以这个现愤怒相，这个一定是什么？这个一定是报身，你把他这个老师说的话把它听成骂，我听了就是最好的一次加持！看看，这个地方有大文章。现在我们不一定懂，我们不妨引一个中国人的典型的故事来看一下。我们中国的祖师们所以棒、喝、打；随便那一个踫见那个老师的时候，不是骂就是喝、就是打，乃至于像一指禅，把那个指头就劈掉了，有这一件事情，像那个陈睦洲，然后呢对他的这个弟子─法眼，去参他的时候，啪一下把他的脚弄断了，对不起，这是最大的大加持，何止一骂，何止一打。这个是我们真正应该了解的，所以在这地方注意一下，如犬心，在任何情况之下你不要容许这个烦恼生起来。


【「八千颂云：『若说法师于求法者现似毁咨，而不思念。然汝于师不应退舍，复应增上希求正法，敬重不厌，随逐师行。』」】

　　这八千颂就是般若，般若有广般若，有略般若，八千颂就是个略般若，实际上这个地方所指的八千颂是第四会，第一会第二会都是广的。这个里边告诉我们，假定说这个说法的这个师长对求法的人，现这个毁咨就是瞋、恚、责、骂，那个时候你千万不要从这个地方去思惟，去自己妄加分别，这非常重要非常重要。不但般若，华严上面也特别的一再地交代，华严一再交代，文殊师利菩萨告诉善财童子说你要成就真正的佛道，一定要依靠善知识，然后依靠善知识要怎么样啊？要不怕疲厌，要用种种的方式，最后告诉他如果这个善知识现那个病容，换句话说不合理的这种状态做的时候，你怎么办呀？你千千万万不要从坏的那个方面去想，告诉他的清清楚楚明明白白，这地方亦复如此，应该对于这个师长，决不退舍二点，舍是舍弃，说好了不跟他学了；退是退心。不但不退舍，还要什么？增上希求正法，本来这个希求法的心，还不一定那么强，反而因为这样的毁咨更增上，敬重不厌，恭敬尊重绝不厌弃而跟着老师。我们上次曾经提过的道宣律祖，他回去的时候他老师就不接受他，骂他赶他，他有没有一点点瞋恚心呀？如果有一点点瞋恚心的话，今天我们就不可能有这样圆满的佛法遗留下来了，对不对？他不但是不这样而且是「增上希求」，他更是「一心的恳求」他的老师，跟着他的老师，所以最后终于成就。所以不管是印度也好，中国也好，乃至西藏也好都是如此，这是我们的典型的最好的榜样。最末一个

【「如船心者，」】

　　像船，

【「谓于尊重事任载几许，若往若来，悉无厌患。」】

　　最后像船一样，对尊重的事情不管多少来来去去，没有一点厌患，那么这个船跟乘两个有什么不一样呢？这个船是若来若往就是没有一个例外，乘的话通常从这里到那个地方去，这两个稍有差别，这里我们不加细辨了。这个是说原则上面我们亲近一个善知识，应该把持的心里的认识，我们要这样去做的，那么现在下面在这个原则上面，我们在这个地方应该怎么做？而这个里边的根本何在？

【「第二修信为根本者。」】

　　这个是我们修学佛法的最重要的，修学佛法最重要的是亲近善知识，而亲近善知识第一点对善知识要修信心，这是所有的根本。

【「宝炬陀罗尼云：『信为前行如母生，守护增长一切德，除疑度脱诸暴流，信能表喻妙乐城。信无浊秽令心净，能令离慢是敬本，信是最胜财藏足，摄善之本犹如手。』」】

　　这一段引经上面的说：信如前面的前行，就是前面的基础，就像什么？就像母亲生出一切来，有了信什么东西就都来了，没有信心什么东西都谈不上，这个也就是华严上面所说信为道源功德母，是道源，是根源，从这地方出来的，一切功德，道源功德之母，功德从这地方长出来的，长养一切诸善根，就是这个道理；增长，然后守护，所有的功德都从这个地方来。我们现在修学不认识固然谈不到，认识了能够一点点不怀疑，这个都要靠善知识，所以能够净除你一切的疑虑，能够从生死的瀑流当中，能够跳过去、能够渡过去，这个都要靠善知识，而这个善知识靠什么？就是你对他的信心，这个建立起来了没问题，善知识所以成善知识的一个根本原因他就是要来救我们，所以我们没法救的就是你对他没有信心，所以主要的说来说去就是这一点，这是我们第一应该认识的。「信能表喻妙乐城」。他能够像妙乐的城，这一切的妙乐都从这地方出来的，「信无浊秽令心净」，你信心一清净的话，好了，浊秽就是我们的烦恼，就相当于世间的肮脏，能够离慢，恭敬的根本，你有了信心自然而然你不会慢，你晓得一切的好处、一切的功德都靠着他，你怎么可以在这地方慢？反过来所以我们有慢就是我们信心不够，那个时候就是我们努力去修习的时候。所以在这地方处处地方提醒，当你觉得看不起人家的时候，那个时不要说他不好，那个时候你要反省，为什么我心里面慢心生起来了，那个时候才是我们真正要懂的地方，所以佛法不是讲道理，你一定要看得清清楚楚，你谁都瞧不起，那不是他不好，是我自己不好，如果他好的固然是你要增长他，他不好的，不好的你要去救度他，你那里看得见人家不如你的地方？就像我们看见自己的子女一样，你绝对不会，一个做父母的绝对不看见说，我是父母，那个子女处处都不理想你瞧不起他？天下那一个父母说瞧不起子女的呀？不可能！天下的父母都把看见自己的子女看成最了不起的，不是吗？现在你要修学佛法，佛法大乘菩萨的心远比这个父母对子女的心要超胜，所以不管对方是真的比你高还是比你低，你怎么可能有一点点的这种轻慢之心存在呢？这个道理很简单，如果你轻慢心的话你早就已经不是佛法了，早就摆在三千里之外了，这个才是我们在这地方啊应该真正反省的。「信是最胜财藏足」，最胜财的库藏，以及我们要取得这个真正的财，跑得去的足，有了这个才可以。「摄善之本犹如手」，然后到了你摄取这个就像手一样，无非是引那个经。下面的我们把它念一遍就可以了。

【「十法亦云：『由何出导师，信为最胜乘，是故具慧人，应随依于信。」】

　　真正具有智慧的人，他一定会这样去做的，所以我们现在这样，真是我们愚痴，我们还自己以为懂得很多，实际上这个懂得很多就是世智聪辩，害我们的不是别的，就是这个东西。

【「诸不信心人，不生众白法，如种为火焦，岂生青苗芽。』」】

　　如果我们心里面没有这个东西的话就像什么？对不起，就像那个种子被火烧焦了一样长不出来的。

【「由进退门，而说信为一切德本」。】

　　有信就进，没有信就退，所以他一切的功德从这个信字上面，所以说这是功德的根本。

【「敦巴请问大依怙云：『藏地多有修行者，然无获得殊胜德者，何耶。』」】

　　这句话大有我们观察警惕的地方，说我们这里有很多修行的人，但是修行了没有得到殊胜的成就，为什么呀？我们这里也不妨反省一下，我们这里这么多修行，讲佛法的这么多，为什么大家都没成就呢？乃至于我自己，我每天拜多少佛，每天念多少经，我已经剃了头这么久了，为什么到现在还是没有成就呢？对不起，答案，下头：

【「依怙答云：『大乘功德，生多生少，皆依尊重，乃能生起。」】

　　大乘功德的多少都依靠善知识，

【「汝藏地人，于尊重所，仅凡庸想，由何能生。』」】

　　现在你们那些人对善知识你看起来把他看成平庸的凡夫，请问功德从那里生？不要说大乘，小乘也是一样，所以我们常常都要看看那个经典，反省反省那个经典。上一次已经说过这个老比丘，今天这个地方另外说一个公案：有一个女人，那一个女人她非常虔诚的供养这个三宝。佛世的时候那个供养都是请出家人到家里边应供。那么她常常请一个老比丘，那个老比丘确实不懂得什么，吃的时候是蛮好吃的，吃过了这个开示是讲不出来的，但是那个女人对他是非常的恭敬，一再的请。要我们现在的话，你能够开示都不一定恭敬你，何况你根本的哑羊的一个，要我们看见了；她不，她非常恭敬。那么在这里请完以后求他说法，可是因为这个老比丘自己都不懂，他总推三阻四，总是推掉，她是一面恭敬的请，一面老推；他是愈推，她是愈恭敬。有一次以最好的这样恭敬请来，请来以后，请完了以后又请他说法，他这一下实在是难受得不得了，结果他想来想去想不出一句话，不晓得要教他说什么，结果看见那个女的，在那个地方下面跪在那听，而那个女的呢，因为她心里面没有一点点慢，愈来愈恭敬，总觉得我还有什么地方没有做到，她没有一点点用反方向去想，所以她跪在那里，头都不敢抬起来，心里面一直至诚恭敬的，一方面想自己那里不对，一方面缘想佛法，结果那个老比丘看见那个人坐在那里，那个优婆夷这么虔诚的跪在那里，正好趁她看不见，偷偷地、轻轻的座上下来溜掉了，溜掉了以后，这个女居士还没注意到，她还是至诚恭敬的，只是觉得他为什么还不讲呀？总还有原因，她就是自己想，一再的想想，想的以前世间固然苦，现在求取佛法还是这么苦，还是毫无意义，愈想愈想跟法深入，越想深入。本来佛告诉我们什么？苦谛。平常是肤浅的一面，因为她的信心慢慢的清净了，所以跟烦恼不相应，愈来愈自己净化了内心，结果，开悟了！证了初果。她欢喜得不得了，再抬起头来一看，那个老比丘跑掉了，她感激，然后她就跑到僧团里面找那个老比丘，她要感谢他；结果那个老比丘根本不晓得这件事情，他逃回来了以后又见不得人，关起来就不愿意出去，那个女人跑着去感谢他，他以为是他吃过以后不告而别有什么问题，她愈找他愈害怕，结果这个女人却是一定要找到他，结果后来找到了，找到了以后就说那个公案，那个老比丘听了以后无比的惭愧，发了大惭愧，结果那个老比丘也证了。杂宝藏经上面有这段公案，你们仔细看看，所以我们现在不要说大乘，小乘也是这样的，这是我们第一应该好好警惕反省的地方。不过现在说实在的，我们乃至于要想警惕反省这个程度还做不到，为什么？我们心里这样烦恼非常重、非常粗猛，有的时候是听见了很好，有的时候话都听不进，那是为什么？就是我们内心当中的粗猛烦恼，这是我们真正应该认识的。关于怎么样净除这个，它后面都有告诉我们完整的方法。下面我们继续看。

【「有于依怙发大声白：『阿底峡请教授。』」】

　　有的人跑到阿底峡尊者前面，求阿底峡尊者请教授，大声的吼，平常我们如果真正的很恭敬的话，那跑到老远，一心恭敬，非常轻巧，头都不敢抬起来，绝对不会说大声的随随便便跑得去毫不在乎，肆无忌惮那个样子，绝对不可能，所以这个里边说明什么？他心里边一点恭敬都没有，就是那种肆无忘惮那个样子，所以阿底峡尊者怎么：

【「『哈哈，我却具有好好耳根，言教授者，谓是信心信信。』」】

　　他就大笑了，说我耳朵好好的，你用不着那么大声的吼，那意思就是这样，实际上这个意义在什么地方？不在这里，实际上你真正要学，你要好好的了解真正的最重要的教授，你不是要请教授吗？最重要的是什么呀？信心、信信两个字，第一个信得过我们的心，要晓得我们现在的心是什么？你的心「本自具足本自圆满」，本空嘛。但现在什么？为烦恼所染污，要想净除这个烦恼染污靠什么？靠善知识！你要真正得到了善知识，净除自然得到了；可是要想依靠善知识不是没有善知识，看你有没有建立起对善知识的信心来，就是这个道理。所以这个才是我们要了解，佛法里平常我们分为大乘三系，不管是那一系你真正了解了特质以后的话，说来说去就是这个；或者讲空它本来就清净，或者讲有所以说真如缘起，它本来就是，说来说去就是这个，你要信得过本来如此。可是眼前呢，染污了。要想净化这东西一定要靠善知识，所以靠善知识要有信心，这个算数是说百分之一百自己的条件，加上百分之一百善知识的指导，才能够百分之一百圆满你的佛果，这是两个信心跟信信，

【「信为极重要，其信总之亦有多种，」】

　　那么现在这地方所信的，当然广泛所信的很多，

【「谓信三宝，业果，四谛。」】

　　这个我们都懂或者后面详细来讲。而现在这里讲的是什么呀？「信尊重」，信得过你所依靠的善知识。

【「此复弟子于尊重所，应如何观。」】

　　那么下面说信善知识没有错，那么怎么个信他呀？那不是说随随便便，随随便便这个是迷信没有用。我们听见了说我信善知识，你怎么个信法？信些什么？什么才是信？这个里边都有道理的。这个都是要清楚明白，然后一一如何修习相应，否则的话你说要修信信，那我就信他了，对不起，这个是迷信，这个没有用，佛法绝不讲迷信，它下面说的，那么怎么信法呢？这样告诉我们的，应该这样：

【「如金刚手灌顶续云：」】

　　这是密教的经典，密续这个继续的续。

【「『秘密主，弟子于阿阇黎所应如何观，如于佛薄伽梵即应如是。其心若如是，其善常生长，彼当速成佛，利一切世间。』」】

　　这个秘密主就是大势至菩萨，我们在密教里称为他金刚手，他是密教的密部的主。那么佛就告诉他，说一个弟子依止这个善知识的时候，应该怎么办？应该把这个善知识看成像佛，假定说你的心能够像这样的话，你一切时，这个功德都在增长当中，而且能够很快成佛。对自己来说是成佛，对别人来说能利益一切世间。这个道理这里先不详细说，后面会继续告诉我们。但这个道理我们要信得过，这个是密教的经典，显教的经典已经引过太多了，印证过太多，也都是这样说；所以不管显密都是告诉我们，你能够把善知识看成佛，那么你就得到最大的好处。所以刚才特别是引那个小乘的公案，她就把对方那个人看成毫无瑕疪的圆满的结果，她得了好处。

【「诸大乘经亦说应起大师之想，」】

　　第一个是前面的密教里面的经典，现在显教里边也是这样，说依靠善知识应该把那个善知识看成像佛，乃至于

【「毘奈耶中亦有是说。」】

　　毘奈耶是戒经，实际上这个地方的毘奈耶不仅仅是戒经，换句话说是最基础的小乘根本也是这样，所以不管小大显密都是这样，那么为什么要这样说呢？说

【「此诸义者，谓若知是佛，则于佛不起寻求过心，起思德心。」】

　　假定你心里面有了这个认识，那个时候你觉得原来你所依靠的是佛；你对佛绝对不会去寻求他过失，你只是思惟他的功德，这有什么好处？请问你去想对方过错的时候，就算他真的过错，就算你想对了，对你有好处吗？这是个真正的问题，所以你始终要记住，我跑到这儿来干什么的呀？我是跑到这儿来跟他，像世间一样大家谈是非的，还是我跑着来学佛的？你这个概念要把握清楚，如果你把握清楚的话，不管对方有多大的错误，你就不会想到他的错误的地方去，这不是很明白吗？他比你好你跟他学，他不如你你把他救起来，这不是很简单吗？你怎么会想到他的过错呢？但是我们平常的时候因为无始以来旳习性太重，动不动就是这样来了；别人还勉强可以，现在一切指导你的人就是你的善知识，你对善知识起了这样的心念，你什么都不谈了，这个很清楚，所以你现在不成气候的原因就是因为你不懂得道理，不懂得道理一定要依靠善知识，依靠善知识你一定要一心一意的听他，如果你跟善知识之间，起了这样的念头的话，不要说你学不成，下面的根本不谈，乃至于对佛法你都没办法接受，所以你第一步要想修行的话必定要懂得修行的道理，要想懂得修行的道理一定要有善知识，要想依靠善知识必定要把善知识跟你之间的这个障碍除掉，所以那个时候你不能一点点说看他的过失，他有过失你也不能看，这个是很重要的，这个理路这么清楚。所以我常常说现在我们讲了很多道理，道理讲得比谁都懂，问题不是讲道理，你能不能做呀？你不能做的话，这个道理都是害你！这个概念就在这里。那么反过来，你不求他的过失求他的功德，你思惟他的功德就好了。这个善知识不管怎么做都在增长你的功德，他在骂你，你就说他现在，在成就我的忍辱，他在骂你，你就想在消除我的业障，我的重罪轻报！那个经典上面告诉我们太多这一类的事情，而且典型的例子，因为骂，善知识的这样骂，所以把你很多恶劣的罪障就消除掉了，所以不管他怎么，你觉得这是对你无比的加持、无比的功德，你的信心就增长了，也可说信心增长了，也可以说你内心净化了，也可以说你的烦恼障、所知障拿掉了，这不是最好的吗？这个道理这么简单这么明白，但是我们不懂，可惜！现在懂了，好高兴，努力去做。
