【「于尊重所，特应弃舍一切寻察过心，修观德心。」】

　　对于你的善知识，一定要弃舍一切看他过失的，寻察是两个，寻的话就是粗的，察是细的。察就是伺察，当你看见他的过错这个是寻，然后完了以后心里老还在那边转，愈想愈不对，这个就是伺，这个都是对我们自己最大的伤害，最大的损害是莫过于此，你因地当中养成习惯的话，你固然这个异熟果是一定堕落，对善知识起这个的话，一定堕落。然后等流果，最严重的还是等流果，等到你地狱里边出来了，畜生等等转了不晓得多少圈出来了，你那个等流心识还在那里，一踫见的话你还是看他的过失，无始以来这个就是这样，所以你眼前如果不修改的话，绝对不可能改变过来，如果可能改变过来，我们早就成了佛，佛那有不加持我们的？所以这个地方是我们要了解的，所以怎么办呢？修观德心，告诉我们，它用的修字，这不是讲个道理，讲这个道理以后要经过自己的修、修改，就是我们以前一直在错误，现在从善知识那里听懂了，但是要透过如理的修习以后，才能够真正的把这个恶习扭得过来。

【「此复应如彼续所说，依之而行，」】

　　懂得了个道理还要跟着它去做，下面说：

【「『应取轨范德，终不应执过，取德得成就，执众过不成。』」】你应该取你的轨范，轨范就是你的亲近的师长，他的功德他的德行，而不要看他的过失；你看他的功德的话，成就是你旳，你看他的过失的话，决定不成功，所以这个常忆念颂那个颂词常常都记着：己过如山已不见，自己的过失那比须弥山还要大看不见，师过秋毫亦明察，师长的过错一点点像秋毫一点点你看得清清楚楚，法不相应实由此，常思己过，勤加忏悔常忆念，所以我们跟佛法上面不相应，为什么呀？就是这个，我们怎么晓得法不相应呀？其实心里乱糟糟的样子就是这样，那么清楚那么明白，勤加忏悔，好好忏悔，一直摆在心里。

【「谓其尊重虽德增上，若仅就其少有过处，而观察者，则必障○自己成就。」】

　　就是说如果这个善知识虽然他的功德比你要高很多，但是因为你看他的过失，对不起，你没有办法跟他学，这是自己障碍，最大的障碍就在这里，你一看他的过失你就完了；反过来所以

【「虽过增上若不观过，由功德处而修信心，于自当为得成就因。」】

　　就算是他有很多的过错乃至于远不如你，而过失又远超过你，但是你不去观察他的话，你一天到晚在这个他功德方面修习你的信心的话，这是你们自己成就的因，小乘大乘没有一个例外的，我们所有佛经上典故公案在在都说的，我们刚刚耳朵里都听见了这个故事，不是吗？

【「是故凡是自之尊重，任其过失若大若小，应当思惟，寻求师过所有过患，多起断心而灭除之。」】

　　所以凡是自己的尊长、师长，自己的师长，这个包含很广，不管他的过失大也好，小也好，你应该那个时候，好好的思惟说，过失是他的呀，但是你去寻求他的过失的话，那个真正害处是我自己的，不可以不可以，你要从这地方，这是我们眼前第一步要修的就是修这个。然后多起断心，想办法切断而除灭之，这个是我们真正眼前修习大乘佛法的第一要做。

【「设由放逸烦恼盛等之势力故，发起寻觅过失之时，亦应励力悔除防护，」】

　　不过尽管我们了解了要去做，但是由于自己无始以来的烦恼很重，第一个。第二呢，你要真正去对治的话，战战竞竞一点都不放松，稍微放松一点，它等一下又来了那么那个就是放逸，这个力量很强，所以你不小心，你又会找他的过失，那时候应该怎么办呀？要努力，唯一的办法就是努力悔除去防护，这是为什么我平常在这里的话用种种方式，或者是很心平气和的理智的告诉你们不要，说闲话多聊天，或者用种种的方式制定的规矩，原因为什么？那个时候只有两件事情，第一个增长烦恼，说闲话是增长烦恼，不要说谈是非等等，就是你不谈是非，没有是非牵涉在里头的绮语，没有意义的事情，如果是有是非在里面，那更是不晓得要造多少坏事情，就是没有这个放逸，无始以来的习气都是在这里，这是为什么真正修行的人一定是全部精神摆在这里，也许大家说我们是凡夫，没错，在我现在的感觉，正因为你是凡夫更应努力，你今天已经是圣人了，慢一点不怕。今天你是凡夫，这一口气不来不晓得到那里去呀！眼看这后面的火烧上来了，他已经跳出了外面，他在外面没关系，坐一下不怕，我现在没有逃到外面，上面那个墙什么时候压下来，火什么时候烧到身上来，随时随地烧上来的，你还拿这句话来宽纵自己，自己害自己，所以那个时候要努力。假定我们能够这样，

【「若如是行，力渐微劣。」】

　　你能够这样去做的话，烦恼的力量慢慢慢慢就减轻了，你修行就慢慢慢慢就爬得上了，所以凡是我们现有这种心情的话，注意，那个时候真正的最好的办法，真正的精勤用功。如果你这样，那时候你用累了，跑得去坐一下，那时候，好了，大家谈下来，刚才修得真好，但是我们现在又来了，互相能够劝勉了就不会以前那样，大家坐下来没有什么事情，张三长、李四短都是人家不好，就是我好，这个情况就会除掉了。

【「复应于其具诸净戒，或具多闻，或信等德，令心执取，思惟功德。」】

　　这个我们容易了解，至于说你思惟他的功德的时候那没关系，或者你看他你总归这样想，说不妨这样想，我告诉你一个办法，我以前现在一直都是这样，他有很多错，是有的，看看我们己呢？一点不少，那何必看人家；反过来，看他的功德，他有的我却没有，那时候你就对了，要这样，所以你总是看这方面去看，想办法把那个心，看他功德的那一面，向他学习。

【「如是修习，设若见有少许过失，由心执取功德品故，亦不能为信心障难。」】

　　你能够这样修习的话，这个师长就算有一点过失，因为你只看见他的好处，你就不会障碍。下面举个例子。

【「譬如自于所不乐品，虽见具有众多功德，然由见过心势猛故，而能映蔽见德之心。又如于自虽见众过，若见自身一种功德，心势猛利，此亦能蔽见过之心。」】

　　譬如说对于你自己不欢喜的事情，尽管他有太多的好处，但是因为你不欢喜的力量很强，所以他那个好处挡住那里，挡不住，我们譬如说举一个比喻：小孩子吃药，那个药绝对是对他有好处的，但是他看见苦的要命，他就不欢喜那个苦，不管药多好他就是不想吃下去，所以他不管对我们多大帮助，你只要把这种心理在，哪种心理呀？就是看见那个过失的强盛心理挡在那里的话，你就得不到这个好处，反过来呢对于我们自己的话，就算有各式各样的过失在，但是我只要有一种功德，我，我这个东西最大的功德，什么其它的坏事情你都看不见，不要说我吧，就是对自己的子女对自己的亲人，那个小孩子都是一无所知的，可是你觉得那是你的亲人，那是你的子女，就是这个功德现在前面的话，什么过失你也看不见了。这个很明白的例子，所以他告诉我们你要努力去修善知识对你的功德；当你见到对你强大的好处以后，他虽然有一点点小小的过错，挡不住了，那时候我们就好了，那时候对我们好，你愈向上这个力量是愈强，到最后那怕他是什么十恶不赦之徒你也看不见他的过失，你只看见他的功德，你说会吗？怎么不会？当然会！而且绝对会。而且所有的佛菩萨没有一个例外的，会！这个话怎么讲？所有的佛菩萨都要圆成六波罗蜜，所以我们佛陀就这样的，提婆达多生生世世害他，他那一世曾经看过提婆达多害，他只看见他功德，他要来对他讨头目脑髓，成就我的布施；他来毁谤他，成就我的忍辱；成就我的持戒；成就我的精进，那不是吗？所以刚开始，不要我们从那种恶劣的人上去想，那些善知识对你有这么大的好处人，你慢慢的来，等到你力量增强了你自然而然一定一步一步能够得到这个。所以我们现在不要说，这个佛法大乘我要学的，但是那么难，你得到了这个次第一点都不难，先从善知识身上修，然后你力量加强，一步一步的加强，加到最后这个提婆达多你也一样的能够挡得住，一样的把他看成你的善知识，那你就成佛了，这个次第这么简单，所以真正走起来，任何时候你只要跨这么一步，但是任何时必须跨一步，我们眼前要跨的哪一步，眼前必须要走哪一步就是善知识，等到你这一步跨到了，最后舍头目脑髓的时候也只跨一步，还是一样，这个道理懂不懂？就是你的心力，认识各方面增强了，到那时候做的也是这样只是一点点，所以我们现在因为没有这个次第，没有这个完整的认识，总觉得这个佛法远得不得了。说起来总是我是凡夫！所以心里上要想佛法，永远坐在那里一动都不动。它现在真正这一本论的真正的善巧，是不但是告诉你佛法要学的，现在告诉你最高的目标是这个；眼前你下手走的，就是这一步，你能够这样走的，将来一步一步走上去，他最后的时候还是走那一步，你就成功了吗？所以最后一句话，

【「复次如大依怙持中观见，金洲大师持唯识宗，实相分见，由见门中虽有胜劣，然大乘道总体次第及菩提心，是由依彼始得发起，故执金洲为诸尊重中无能匹者。」】

　　现在马上举个例子。这个阿底峡尊者的老师有很多，可是这个老师当中最殊胜的是谁？金洲大师。妙咧！这个金洲大师真正论持的实相见，却是弟子比老师强，所以阿底峡尊者持的中观见是究竟的，他的老师金洲大师持的唯识见，不如这个学生，但是这个学生，因为大乘道的总体跟次第及菩提心，这个是佛法的中心最重要的，这个后面才讲，暂时不在这里详论，太重要太重要了。这个概念从那里来？从金洲大师那里得到了，所以他把金洲大师看成所有的老师当中最殊胜的，马上这个地方举出大师告诉我们说这个最圆满的师承从这里来的，这个师承当中这个典型的例子，那个老师不如弟子，但是这个弟子把他看成尊重当中无比的，现在我们这种情况，假定说我们在这个概念上面不认识上不去的话，那么修学佛法就呀戏论，自己害了自己，所以这一点听完了好好的自己多看、多听、多思惟，修习。菩提道次第广论卷二：我们谈到这个亲近善知识，那么这个应该以什么样的方式去亲近呢？那么亲近善知识意乐方面，换句话说心里上的应该有一些什么认识，怎么样的准备以及行为上头。那么关于意乐方面分三部分，这个第一部分已经讲了，第二部分开了一个头，现在继说下去。看文。

【「下至唯从闻一偈颂，虽犯戒等，亦应就其功德思惟，莫观过失，悉无差别。」】

　　对于这个善知识，我们要修这个信心，这个信心就是信赖这个善知识，前面是把这个信善知识的基本的几个道理说过了，首先说明真正修学佛法最重要的是信，说信为道源功德母，长养一切诸善根，大乘佛法尤其是，这个成就与否，完全看善知识，而现在这个地方是说我们怎么样能够修对大善知识的信心。那么不但前面详细告诉我们，乃至于说就是这么一点点的这个恩，法恩，我们啊尚且应该这样慎重，何况我们所依止的师长呢？下至怎么样只听一个偈子。一个偈子是四句，这是很普通的一件事情，这个是就他所得到的法恩来说。而这个讲四句偈的这个人就算他自己做不到乃至于犯戒等等，这是一个比，对比的比，不是比喻的比，对比什么呢？就是说这个我们要亲近的善知识，一切都靠善知识；修习的道理、行持的方法以及你照着行持验证的情况等等，都要依靠善知识，这个我们先不谈，就算他只跟你讲一个偈子，这么简单一个偈子就是四句，而他呢？乃至于自己本身并没有行持，就在这种情况，你都应该对他，思惟他的功德，不要看他的过失，就等于像佛一样策励我们这样去做。在这一点上我们会想，这个好像很难，实际上我们心里上一定会感觉得到，这个他自己也没有行持，他随便讲讲我也会，这有什么稀奇呢？为什么对这种状态当中我们要这样恭敬他呢？这个里边问题就在这里，所以我们首先应该确立一个标准，我跑到来干什么？我来学佛，请问：你学佛是你把你自己弄好还是你要把人家弄好？我要把我自己弄好，因为我自己能够成了佛，所以能够帮助别人，这个概念清楚不清楚？任何人都是如此，想想看很重要的一个概念，你要想真正能够帮助别人，必须要的条件你要先帮助你自己，你自己都没有力量能够净除、净治你的烦恼的话，你怎么帮助别人？这个概念很清楚；而净治烦恼都是要靠佛法，那怕一个字，一四句偈对于你有用的话，他帮助了你了，怎么不感激不恭敬他？他犯戒等等，那是他的事情，我们现在不要说佛法，就拿世间来说，我们立刻可以得到一个最正确的答案。请问我们今天能够生长的这么大，如果没有父母的无比的慈爱的抚养，我们可能有今天吗？没有一个人例外，不可能，乃至于高等的畜生，牠小的时候都要牠的父母把牠带大的，只有下贱的畜生那个不要父母的，请问那些父母都是圣人吗？不是，我们大部分的父母都不是圣人，都是凡夫，乃至于很多父母犯了很多错误，你会责备他的错误吗？还是你感激他的恩呢？这个道理非常明白、非常清楚；他为什么堕落畜生呢？他就是不知道念恩不知道感恩，从坏的地方去看，那么你从坏的地方去看的话，你增长的完全是恶业，人家对你有这么大的恩，你只看见坏的那一面，好了，这个法，业感缘起，所以不是佛创造的，而是佛发现的，世间的事情法尔如是，这个因果本来就是如此，你能够从好的一方面去看好的，你就得到好的果报，你看不见好的看见坏的，自然而然你自己就去受苦，所以现在这个父母把一生的心血，全部的精神贯注在你儿子身上面，你跑得去跟他说，你是个凡夫，你不是圣人，那这种人不是颠倒到下地狱！现在这个人增长你的法身慧命，他都把了解的佛法告诉你，你要求法身慧命正应该从这个时候努力净化自己，你怎么能不感激他？这道理很简单，假定你责备他，你以佛法来责备他，你第一个自己就已经错，不晓得错到那里去了，你如果懂得一点佛法的话，你只有感激他，绝不可能责备他，如果说你不了解你责备他那你根本谈不到佛法，那是世间的人。你不必用佛法的眼光来责备他，这道理很简单，这是理论如此，然后我们看实际呢？对，我们学佛，佛怎么样？在因地当中，不但是对他的善知识用种种方法的承事恭敬，有好多次那个罗剎跑到去跟他讲，只是讲一四句偈，可是那个罗剎的条件很苛刻，佛法这个东西很珍贵，你这么马马虎虎求不可以，要怎么办呀？用种种苛刻的条件，其中有一个，他说要你身上面点一千盏灯，身上怎么点呢？身上挖一个洞，把油刺在肉里面，然后灯芯插在里边点灯。要我们点一个燃一根香，身上面咬紧牙关痛得要命，就这样；比较强一点的，点了三根，不痛已经算蛮好了，实际上呢，点燃那个香已经把那个香烧熟了对吗？那个生的香点了实在受不了，他现在挖了一个洞把油灌在里面要一千个，佛没有说你这个罗剎你自己是个大坏蛋，你还来教我，佛不但是没有，而且无比的感激，佛之所以成佛在这里，这样他自己彻底圆满解决，他也帮忙我们彻底圆满解决了。现在我想自己，每一个人不妨自己问一下，我干什么？学佛，典型的例子，前面的理论这么清楚，这个例子摆在这里这么明白，所以你是要学佛还是走相反的路子？这个概念清楚，所以我们目前始终抱持这个原则，正知见是第一，那么下面引经上面证明。

【「宝云经云：『若知由其依止尊重，诸善增长不善损减，则亲教师或闻广博或复寡少，或有智解或无智解，或具尸罗或犯尸罗，皆应发起大师之想。如于大师信敬爱乐，于亲教师亦应信乐，于轨范师悉当发起恭敬承事。」】

　　先把这一段看一下。下面是经上面说，假定你正确的了解、如理的听闻，了解了依止善知识的真正的好处的话，情况就不一样了。依止善知识有什么好处呀？不善损减，坏的事情慢慢慢慢的减少，这个坏的事情是指我们无明烦恼，或者是说「惑」，就是说对事情的真相邪知、邪见减少以及我们的恶业、染业减少，所以在因地当中我们要晓得，不是说亲近善知识，一下得到快乐的果报，佛法的因果跟世间的概念不一样，佛法的真正高明的地方就指明这个因果缘起的法则，你要因地当中做对了自然有好的果报，所以亲近善知识不是说有吃、有喝、有乐、有玩，不是的，亲近善知识是得到正确的认识、如理的行持，把我们的邪知邪见，自以为是的这种错误的概念净除而得到正知正见，然后进一步我们的行持跟那个正知见相应的净业，善净之业，有了这个一定将来得到圆满的果报。整个来说，是这一点不善损减，你真正了解了这一点以后，不管那个亲教师，亲教师我们通常说和尚，和尚这个是真正的他能够启发我们法身慧命的，非常重要。平常我们说这个得戒和尚，一个庙里的住持称他为和尚，它有特殊理由的，这叫亲教师，不管这个亲教师是或者多闻，他了解的非常广博，或者了解的很少，或者智慧以及认识很深或者是没有乃至于，或者是持戒或者犯戒，不管怎么样，我们都应该把他看成大师，佛，这地方的大师是佛。就像我们对佛怎么样的一心的信赖他，然后恭敬他，一心的好乐，一心的，没有任何一点点杂染的爱乐恭敬。那么我们对我们的亲教师也应该这样，同时对轨范师也一样的承事恭敬。轨范师就是我们阿阇黎，这个阿阇黎通常一般说起来有五种，比如说我们出家的时候，一个是亲教师一个是阿阇黎
