沙弥剃度的时候要两个，如法的是要两个，然后受戒，受戒的时候是羯磨、教授；所以一个是受戒的，一个是教授，还有呢？受经的阿阇黎。古代它要传经很慎重；还有一个依止阿阇黎，一般说有五种，真正出家，在自己没有正式认识通达之前的话一定不能离开；在这种情况之下，所以说不管这亲教师也好；阿阇黎也好，我们就把他当着佛一样，这样的来恭敬承事他，你能够对自己的亲教师以及依止的阿阇黎这样的话；那么不管这个阿阇黎的情况如何，你却是在增长法身慧命；而这个世间我们中国人有一句话，百善孝为先，它所有的好事当中，孝第一；平常我们流通的最广的，像什么感应篇，什么阴骘文啦，这我们中国千百年来很盛行的这种，找了很多这种印证典型的故事，说某某地方一个孝子，得到天的保佑等等，实际上这是因果，凡是真正大孝的人，他得到世间最好的回报，现在我们要增长法身慧命，法身慧命从哪来的？师长。所以这个师长是自己法身慧命的父母，你对世间的父母，这养你的生身，这是一世，你对他的伤害以及对他恭敬报恩，就产生这么大的善恶的效果，现在这个法身慧命的父母，你可想而知；对他做任何一点善恶所产生的这个善恶之果报，不得了的严重！所以我们真正了解了这一点以后，不管这个老师多差，我们就会当佛这么看待，所以我们不能做的；还是我们自己愚痴，现在有很多人常常说他有什么了不起？我凭什么恭敬他？他说起来好像自己很得意，那慢心很好；实际上这是最可怜、最愚痴的人，他如果真的有智慧了解一点的话，是不管他怎么了不起，乃至于起不了，一点都不行，我还是对他无限的恭敬，你能够这样的恭敬的话，功德是你的，他分不去。这个道理前面一再说明，所以我们为什么平常的时候要多思惟观察，就是这个道理；你不断的脑筋里把这种正知正见摆在脑筋里观察，这个正知见正在现行，遇见事情的时候，自然而然这个正知见相应的事情，这个业就派上用场了，换句话说你就造了善净之业，反过来你心里面不在这样想，你就想在烦恼上面转，这个人有什么了不起，我还不是比他强，你真的这样想的话，那一碰到那个事情，你一定随顺这个恶法而去；结果我们披了这件衣服，而行持是这样的话，只有一条路─堕落！所以我现在非常同情很多同修们这种眼光看人，因为我以前一直犯了这个毛病，总觉得走遍天下，没有一个人当得上我瞟一眼的，不要说正眼看他一眼。现在想想看看自己，完全错、完全错，是不晓得错到那里去，一直现在为了这个事情痛悔！这个习惯好难改！所以我在这里特别说明，我们能够尊重别人，这个结果还是我自己好，因为你好了，你回过头来还要还人家，那个就是帮助别人的时候，你把这两件事情彻底圆满做成功的时候；你就是佛。一般人尚且如此，何况受过法恩的人，乃至于一四句偈尚且如此，何况是我们的师长，这个道理懂得了。下面又告诉我；还有这样的好处。

【「由此因缘菩提资粮，未圆满者悉能圆满，烦恼未断悉能断除。」】

　　我们现在修学佛法最大的困难是什么？障碍未除、资粮未聚，所以烦恼未除要除掉它，那除掉了以后；我们得到了叫断德；资粮未聚我们要想集聚，那个就是，换句话说智德跟恩德，现在呢？妙极了！你能够承事恭敬你的师长的话，以这个因缘，这个菩提资粮，不圆满的是悉能圆满，这个本论的这个文字，它很多地方一点都不含糊，所以圆满的话，不是说你得到一点点，从这个上面乃至于可以得到圆满的资粮。这个不是本论，本论引那个经，换句话说这个经上面说得清清楚楚的，在密教里边这一点说的很清楚，在显教里边大家不大强调这一点，实际上这一本经是我们显教的大乘经，是我们三藏宝云经；你们去看，那么密教里边它说即生成佛；这个即生成佛，平常的时候跟我们的禅宗当中见性成佛不一样；见性成佛是见到佛性，那个是见道的情况，见道就是当你初地见道的时候，那个佛性跟佛圆满的时侯，佛性彻底相同；无二无别，质完全一样是量是有差别的，而密教里所谓即生成佛的话，这个就高了，高很多，不一定就是我们释迦世尊那个圆满佛，自他都圆满，实际上他密教里所成的佛是自圆满。譬如说：法华上面；说释迦世尊无量劫不晓得多少以前，就已经成了佛了，那个时候成的佛可能就是自圆满，换句话他自己的二障己经断尽掉了。可是渡人很多功德，的的确那个时候不一定是为圆满，从此以后他一直不断的在生死当中，佛永不涅盘，永远度生死，当那些人的因缘具足的时候，他又示现一次又成佛，完了以后再来，又示现再成佛。那么这个密教里边它为什么这么容易呢？就是从这个承事善知识他们，这个经上面就很明白的给我们说明，所以密勒日巴尊者传上面这一段公案，它就说明这一个，这一种情况在密教里边说得比较详细。有这么大的好处！这个好处之大不得了，要我自己去做的话，不晓得多辛苦！要舍多少头目脑随等等，当然这个不是那么简单，就是我们听见三两句话以为内涵就在这里了，你真正把本论完全学完了，进一步如果自己觉得力量够，那个时候再向上谈到密，那个时候才真正圆满了解这几句话，不过眼前我们先应该有正确的认识。依止个善知识有这么大的好处，除了这个宝云经以外，华严经是最典型的例子，很多大乘经典上面都有这种类似的说明，可是因为平常我们没有深入经藏去研究，所以这里特别说，然后烦恼呢？没有断除的悉能断除，能够完完全全的断除，这个好处之好是不得了的好！所以

【「如是知已，便能获得欢喜踊跃，于诸善法应随顺行，于不善法应不顺行。』」】

　　上面这一个你能够了解以后，那好，我们欢喜的不得了，当你心里欢善的不得了，你情不自禁的踊跃，手舞足蹈是这样！情不自禁的无比的欢喜、真实的欢喜。我们现在所以不得欢喜的话，就是内心当中都是烦恼，跟法不相应，因为跟烦恼相应，所以一点的本来是很好的好事情，你把它看成坏事，害了！所以我们都随顺不善之法，他现在了解这个以后，随顺这个善法，不善法是不随顺，现在因为我们不了解，所以我们随顺不善法，我们都是随顺那个不善法，而这个不善法就实说来是什么？就是我们的知见，就是我们的无明，我们还觉得很对，这个家伙莫明奇妙，我凭什么要恭敬他？阿弥陀佛！我要学佛，不恭敬他恭敬谁啊？人人都要恭敬，这个是我们应该了解的一点。说到这里这地方也顺便提一下，真正的善巧好的教授，他就有这样的好处，他不是说强迫你，让你做一个很难做到的一个理论，这个很艰深的一个事情要你去做；不是的，他把要你做的这个事情的道理，事先先告诉你，说你这样做你有什么好处；你不这样做又有什么坏处，当你道理即了解了，又了解这样做了以后的好处；不这样做的坏处以后，自然而然叫你做起来就轻松容易的多，然后你去做的时候呢？他层次又很分明，不是一口气叫你做最难的，叫你做容易的，等到你容易做了以后，你等于体会到一点都没有错，原来千真万确！我以前的了解是不正确的，现在得到了这个正知见，原来有这样的好处，你是越做是越欢喜，那时候心里产生一个什么现象？自然而然对你以前错误的这个见解，或者不认识的状态改善了，那时候你就觉得真颠倒啊！以前我一直以为这样对、那样对，那时原来是我的见惑、思惑在无明当中。第一个你对自己的信赖可以慢慢的净除、减少，而这个我是生死的根本。平常时无缘无故叫它拿，是绝对拿不掉的，可是现在非常善巧。不懂道理的时候去拿时，它逼着你是痛苦的，你懂得了道理去拿的话，你很辛苦当中，但是你觉得这个里边有甜头，是越吃越甜。在这种状态障碍渐渐减少，然后你的能力是渐渐增高，所以一步一步上去，在不知不觉当中，你跟佛法就相应了。所以如果得不到这个，什么现象呢？平常我们总是说一个很高的理论，讲起来大家都知道的，「佛」，什么叫佛？自利利他！然后自觉觉他！觉行圆满！二句话说完了。等到做的时候，总是；阿弥陀佛！我是凡夫，叫我怎么做得到呀？一点小事情都是好像太空火箭一样；推得远远的，所以尽管你讲的头头是道，始终在原地踏步一动不动；原地踏步还算是好的，他还是肯去踏；或者是去拜佛；或者是念佛，我一天拜多少佛，我一天念多少佛、念多少经；我怎么、怎么，打坐可以打一个不倒单，烦恼是一点都没有动。现在这里不是，还很清楚很明白的告诉你这些道理、那些次第，也许你并没有不倒单，乃至于佛都没有拜一拜，但是你心里面清楚明白了，到那个时候你发自至诚恭敬对这个佛的无比的敬仰、无比的赞叹，如果你看见佛像，你跑的去啊那个一拜，这个力量不得了的大，到那个时候你自己会晓得，不要等到你拜佛，你心里就欢喜，然后你住在这个僧团当中，你处处地方感觉得僧团之美，没有一个地方例外的，都在给你机会，净除你的烦恼；增长你的功德，从那里开始？就这个地方─正知见。所以目前我们真正重要的要摸到这个东西。下面继续看。又引经

【「猛利问经亦云：『长者，若诸菩萨求受圣教，及求读诵。若从谁所听闻受持，施戒忍进定慧相应，或是集积菩萨正道资粮相应，一四句偈，即应如法恭敬尊重此阿阇黎，』」】

　　又引一个经；说现在这个修学菩萨的人要求圣教、要求读颂；读颂就是先要懂得怎么念，然后就这个道理，如果在这种情况之下，从那一个人那一方面听到的；不管他告诉你的是什么内容；布施、持戒、六度等等，总括起来这些无非都是集聚菩萨的正道资粮，不管内容是什么？只要跟这个法相应的；少到一四句偈，通常所以说一四句偈，他有一个原因的，就是一个偈子当中，他就能够包含一个完整的内容，他只要是听到一个完整的内容的话，那就对了嘛！那就是让你集聚菩提资粮。所以这一四句偈，也不一定是说一定要四句，也不一定是这个情形。譬如说：我们中国祖师，随便普通的话，三句也好、二句也好，但是他的确有一个真实的内涵，使你能够开窍；把你引导上去，就是这个道理。有的时候乃至于话都不讲，拿起了棒把你大呵一声，一棒打下来，你开了窍了；就对了嘛！最主要的是指这个而言，那么在这种情况，皆应如法恭敬尊重此阿阇黎，要恭敬尊重，要什么？如法；这是唯一的报答的方法，唯一的报答，你能够如法的去恭敬尊重，妙了！却是增长你自己法身慧命，所以现在处处地方我总是要特别提醒，我们一开始的时候，虽然目标晓得佛；佛要彻底去掉这我，但是我们学佛的时候，不是说把文字上面的无我两个字盘着个口头，你心里害怕的要命，这个我这么大，叫你拿掉这个我，痛苦不堪！不是的。刚开始的时候是目标放正了，然后处处地方还是为你着想，你如果得到了正知见的话，你会发现真正为你着想，这样做最好，于是你越做越起劲，等到你越做越起劲的话，那个我相对的渐渐在减轻当中，然后你跟法相应的能力，渐渐增长当中，到那个时候拿掉这个我，轻而易举，所以说正确的教授，都有这个特质在里头。所以我们平常讲、听等等；如果说结结缘，那一个都非常好；非常赞叹！如果从这个里边深入的话，这个是抉择的标准。那么下面再看，说：

【「随以几许名句文身开示其偈，假使即于尔所劫中，以无谄心，以一切种，利养恭敬及诸供具，承事供养此阿阇黎。长者于阿阇黎，作应敬重阿阇黎事，犹未圆满，况非以法而为敬事。』」】

　　看那个阿阇黎给你多少开示，假定说以那么多开示，譬如说跟我们讲一段话，那么你就要一劫；假定讲二段话或者时限来看，假定跟你讲这么一点东西的话，你就要拿这么长的劫数，干什么？去供养承事他，而这供养承事要什么？无谄心，一切种，这个无谄心就是心里面，的的确确不是委委曲曲的，而这个谄的真正，表面上面做的恭恭敬敬，心里面不晓得打什么鬼主意，这个就是谄，不！你就从心底正知的觉，一心一意要去恭敬供养；这是心里上面。行为上面呢？一切种，在任何情况之下，各式各样的事情去供养他，你这样供养恭敬还不圆满，为什么？跟这个法还不相应，还不足于还报这个阿阇黎对你的真正的好处，何况你非法。现在我们不要说非法的就恭敬，现在恭敬根本谈不到，我们却是如法去毁谤﹔如法的去损坏我们的师长，那个真是绝大的错误。所以现在我们常常自己觉得不理想，没有别的就是我们自己的恶因，感得现在的恶果，可是我们很幸运！尽管比之正法的时候，像法的时候不如，可是我们在末法当中还是第一流；最好的佼佼者，这是千真万确的，所以这一点我们自己还要自庆自幸；努力啊！趁现在在末法，尤其是在末法的条件之下，不但出了家，而且能够听到这么圆满的教授。我想我们在座的很多人，都有同样的感觉，有很多听尽管听的高明，做也总归觉得做不到呀！现在这个地方，好在什么地方呢？这个道理听起来是头头是道，然后做起来的话呢？你可以一步一步的踏上去，然后呢？还有这么多事实的证明，经这么说，祖师这么讲，祖师的行持摆在那里，每一个地方给你一个千稳百当的证据、理路、以及走法；是在这一点上面我感到无比的庆幸，然后努力去走。这个是我们亲近善知识应该有什么心理上的认识、心理上准备以及修持这个内心上头的状态─心相，怎么样把以前错误的改正过来，怎么样把错误的习气消除掉，怎么样把正确的认识增长它，使它从现行不断的增长。第二段当中说修信。

【「第三随念恩者。」】	

　　第三个呢？随念恩，它除了上面说对善知识要修那个信心以外，下面还告诉我们念他的恩，他一个特别的好处，当你一想到念他的恩的话，你自然而然对他的感激、恭敬信心都起来了。所以世间事情为什么讲那个孝的时候；孝当然有种种的好处，他有两种方式来策励我们，一种呢？就说某父母对我们的恩有这么多的好处，你想到这么多的好处，你不知不觉、自然而然会对他一心的无比的爱戴敬仰；这是一种；还一种呢？把世间因果告诉你，说你如果能够这样做的话，对你有这么多的好处，总归是这个。所以我们常常说先以欲钩牵；后令入佛智，这个才是真正的先以欲钩牵！但是这个有次第的，第一步的欲钩牵是世俗上面的，看得见的，现在这个地方是精神上面的、心灵上面的欲钩牵。佛法是从这个地方来的，对不对？那现在我们坐在这里听，很清楚很明白，原来这样对我们有这么大的好处。我们不要随便看那欲钩牵这个字，它还有这么深的意思，所以念他的恩。那么下面他讲的这个念他的恩，我们现在这个地方，下面的文不详细讲，总共的从两点上面来说，一点我们眼前看得见、感受得到的，譬如这样；自己的父母，我们也不妨去看一看，现在要我们自己把一点好东西让给别人，心里面不晓得是多少的一百二十万分的不愿意，不要说自己东西让给别人，看见旁人多拿一点；自己心里还在嘀咕。那个父母怎么样啊？他把所有的好东西，都省下来给子女吃。哪有一个没有父母的，你想到这里，你能不感激自己的父母吗？然后我们做一点小小的事情，总觉得我已经做得太多了，他在那里玩；父母可不是，那子女让他玩，什么苦事情都是他做，他做完了还专门，赚了钱赶快买一个玩具来让那个宝宝去玩一下。想想我们呢？这是一种念恩的方法，从眼前的果地上面去看。另外一种从因地上面去看，我们看当你能够对自己的父母感恩报恩的时候，你种了这个因，将来得到那个果报，是不得了的大，现在我们人人不是要去赚钱吗？要赚此地方赚的法财，所以你平常做一点事情，积累功德是千辛万苦，但是如果说你能够报父母的恩，然后这样去做的话，那是不得了的果报呀！现
在报法身父母的恩那更是无量无边，这个法身父母谁啊？师长；所以经上面太多地方告诉我们，你供养师长的这个恩、这个福报，没有一个人能比的，供佛的这个果报不如供师长，尤其大乘经典里面，我们都想它不懂，这个佛是个圆满，那这个师长，他是一个凡夫乃至于，怎么会供养那个师长比供佛还要大呀？比佛还要大，这个要说一下；假定你没有正确的认识，你拿凡夫的心情去供养的话，那个没有用，当然还是有好处的，不会比佛来得大，如果说你有了正确的认识，你把他看成佛，而这是个你的师长，你这样去供的话，的的确确这个功德比供佛还要大，而且这个话，不是普通的经典；是大乘圆满了义经讲的，后面会引证它。
