所以我刚才拿世间的标准来说：你普通做一点好事，那个果报不大；可是如果你孝顺或者是损害父母的话，那这个回报不得了的厉害！世间的父母如此，法身的父母亦复如此。关于这个道理，讲后面这个关于业报的时候会特别说。那么所以现在我们看，要帮忙我们，这是一个非常巧妙的方法：你念他的恩现在我们把文字念一遍。

【「十法经云：『于长夜中，驰骋生死寻觅我者，」】

　　我们在无明长夜当中，一直在生死当中，谁来寻觅我们啊？善知识。

【「于长夜中为愚痴覆而重睡眠，觉醒我者，」】

　　我们一直为这个无明长夜掩盖着，善知识来觉醒我。

【「沈溺有海，拔济我者，」】

　　我们在三有苦海当中，头出头没，救我们的。

【「我入恶道示善道者，系缚有狱解释我者，我于长夜中，病所逼恼为作医王，我被贪等猛火烧燃，为作云雨而为息灭，应如是想。』」】

　　就是这样想：没有一点例外，所有的好处，都是善知识，这个恩是不得了，是无量无边！善知识用什么方式给你这个恩啊？就是如法的告诉你。因为这样，所以乃至一四句偈，你只要听到了照着去做，你就这样的好处；所以他破不破戒，他怎么样，又有什么关系啊？这个道理就是这样。也许我们现在说，现在听了这个教授很好，可是有很多人这个没有完整的教授，对不起，不是他没有完整的教授，我们没有足够的善根，所以如果你自己能够如法的净除烦恼、增长功德，到了这种状态，你随便人家跑着去念华严经也好，金刚经也好，一念，你就开悟了，对不对？这是一定应该这样。所以你想到这地方要了解，这为什么平常我们听那个经，不行啊？那还是我们自己的障碍，所以你了解了这一点，是拼命净除都来不及；你现在不去净除，反而增加你的障碍，不是颠倒吗？所以不管你真正了解了，如法了解了以后，不管那一个层次，非常清楚，非常明白。所以像前面那个桑朴瓦这样，他跑到任何地方去，一个在家人讲经，他也跑到去听，为什么？他就尝到那个法味，就感念这个法的恩。现在我们听来听去，觉得没味道，不是他讲得不好，佛的话那有不好的，是我们的烦恼太重！这是我们应该正确了解的。下面又说

【「华严经说：「善财童子，如是随念痛哭流涕。」】

　　看，随念痛哭流涕，他为什么要痛哭流涕？他念了以后；随什么？随善知识的教诫，这个教诫是如理如法的，然后想到了，以前没有听善知识的，错误啊！现在听见了善知识的，高兴啊！所以叫悲、欣、交、集，这必然的现象。下面就，

【「诸善知识，是于一切恶趣之中，救护我。令善通达法平等性，开示安稳不安稳道，以普贤行而为教授。指示能往一切智城，所有之道，护送往赴一切智处，正令趣入法界大海，开示三世所知法海，颢示圣众妙曼陀罗。善知识者，长我一切白净善法。』」】

　　这个文在这里不解释。但是，当本论讲完了以后，你们回过头来再一看，清楚明白，非常清楚非常明白，这地方我只是这么说，你只要照现在的次第，能够认真的听，听完了好好的思维，思维了照着去做，自然而然我们每一个人，都会像善财童子一样，随、念，善知识的教诫，痛哭流涕；然后一步一步向上，欢喜啊！会这样。所以它下面说，

【「应如此文而正随念。」】

　　应该像前面善财童子所说的，我们也如理如法的，随着这个法义，摆在心里面，如法的忆念，不同的呢，

【「一切句首，悉加『诸善知识是我』之语。」】

　　哪一句当中都是这样，一切善知识是我的这个，我在生死当中，他来救我；我在长夜的苦恼当中，他来救我；我为烦恼火的烧燃，他作雨云来息灭；我要到一切智的佛地去，他指示我、他护送我，能够让我进入法界大海，能够让我了解一切佛法，能够让我到众圣出处。下面有一个地方大家不懂，「显示圣众妙曼陀罗。」这个曼陀罗，翻成我们中文叫坛城，显示就是这个佛菩萨所住的地方，换句话说。照着这个法，你能够达到这个就是净土。我们现在希望到净土，善知识就指给我看了。至于，

【「于前作意善知识相，口中读诵此诸语句，意应专一念其义理。于前经中，亦可如是，而加诸语。」】

　　这个三句话，就是他们真正修行。将来我们慢慢的、慢慢的，如果说能够如理步上去的话，我们每一位都可以修到这个程度，怎么样呢？就是你先观想，说前面是善知识；通常我们观善知识的时候，这样，比如说师长，我们的师长就是释迦世尊；或者，如果说你专修观音法门，说这个善知识就是观世音菩萨，这是观世音菩萨示现的这个师长的相；或者你把师长的相看成你所想的，阿弥陀佛也好，释迦世尊也好；或者你把阿弥陀佛想成，他现在示现这个相，在前面；所以说，在前作意善知识的相；然后呢，嘴吧里念；心里面专意的忆念你所念的这个；你能够如理这样去做的话，很容易，不要太艰难的状态，你能够见到要念观世音菩萨，观世音菩萨见到；要念阿弥陀佛，阿弥陀佛见到；只要大家认真的去做，绝对都有这个机会。当代有这种人，你不要看这种人，高不可攀的大成就者，不是！而却是学的人，年纪也说不定跟在座差不多，三十几岁也有，四十几岁也是；这都是我亲眼看见的，绝不骗你们；你们好自为之，将来我们都有这一天。这个所以我常常说，往生净土不难。你想嘛，你念阿弥陀佛，阿弥陀佛在你眼前的话，这不是很容易吗？何至于说我们念了一辈子，到临终的时候手忙脚乱，叫人家来给我助念，还不晓得到底去不去，这个是我们不得已的办法。现在我们续继下去：

【「又如华严经云：『我此知识说正法，普示一切法功德，遍示菩萨威仪道，专心思惟而来此。此是能生如我母，与德乳故如乳母，周遍长养菩提分，此诸善识遮无利，解脱老死如医王，如天帝释降甘雨，增广白法如满月，犹日光明示静品，对于怨亲如山王，心无扰乱犹大海，等同船师遍救护，善财是思而来此，菩萨启发我觉慧，佛子能生大菩提，我诸知识佛所赞，由是善心而来此。救护世间如勇士，是大商主及怙依，此给我乐如眼目，以此心事善知识。』应○其颂而忆念之，易其善财而诵自名。」】

　　仍旧引华严经上面，这么一段；我这地方也不一句一句来解释，随便的看一看，说：这个知识，告欣我们，如理的正法；这个正法两个字，现在我们渐渐有个概念；不是说我们翻开经典上面，把这个文字这么念一遍；乃至于把这个文字，像我们想象当中，解释一下。不！的的确确要这样如理如法的，乃至于如果说你心里上面有了正确的验证以后，那个时候说出来的话，那就是慢慢的相应了，圆满正确了；这一个道理：「普示一切法功德。」所有在任何一件事情上面，任何一方面的功德，他在各方面告诉我们。我们现在修行，现在修行觉得难；假定说你得到了这个正确的认识以后，不难，而且是最容易。因为，我们任何一件事情上头，你面对的不管是有形无形，张眼闭眼，睡觉以及起床，这个，所对的事情叫做法，没有别的，就这些事情。而不了解之前，一直在无明当中，增长染污；了解了以后，你如法去做的，增长功德，都是靠这个东西来的。因为你能这样，所以你忆念：对啊，我这个善知识告诉我任何一件事情我们现在在烦恼当中，只有靠着善知识，转烦恼做为功德，转过患为功德，美不可言。所以每一个地方，你这么去念，为什么经上面很多地方，在我们看起来，好像重重迭迭？它这个有很多意思，它每一句话，一层一层的深，一层一层的广，这是一种。还有一种呢？对我们凡夫来说的话，你这么念下去的时候，说不定什么地方，跟你相应的，你能够处处体会；还有，得越长越多的话，不是能够增长你的功德智能，越长越多，不是越好吗？所以，它每一个地方，都有它的特别的意义。现在我们就应该像那个善财童子那样；那么这些东西最主要的在什么地方呢？都是在后面那个「入法界品」；这个，善财童子五十三参，所以信解行证，前面告诉我们的道理，你信得过，你了解了，告诉你修行的方法，最后实际上验证了，就这个样。这最早的时候，在华严六十七卷上面，在福城东，这个文殊师利菩萨，来告诉善财童子；然后呢，一个一个善知识，不断的上去，善知识怎么教诫善财童子，善财童子学了一些什么；然后呢他怎么样的体验，怎么样的感受。如果我们有机会，可以好好的，去看一下；否则的话呢，就是眼前你能够把本论告诉我们的内容正确的了解，能够一步一步深入的话，已经足够我们受用，而且受用不尽。所以目前平常的时候，记住，把主要的时间应该摆在这个上头；不要单单听，听完了以后书本一合，效果往往不大，如果你听完了以后，过了一下，不是说马上就看，过了十分钟，等过了半个钟头，再看一次，印象就深。如果你事前能够好好的念、看，尽管不懂，可是一听的话，那时候境界又很不一样；听过了再温习一下，那个效果就非常大、非常大，到那个时候，你会有绝不一样的这个进度。你同样的去念佛，同样的参禅，同样的学教，这个效果就完全不一样；因为你的心智那时候就变得非常利了。譬如我们现在眼前也是这样，你同样的用汽油，你把那个汽油，摆普通的那个「踫碰」车上面这种开法；摆在你那个摩托车上面，也是一种；摆在那个汽车上面，因为引擎的不同，所以效果不一样。现在我们那个引擎是个老爷引擎，坏得不能再坏；所以第一件事情我们这里的心引擎就是我们的心智、我们的相续。你先把这东西净化；净化了以后，然后把这个东西，滑油加进去的话，那效果就很大很快。所以目前我们生活当中，为什么要尽量的简化，而精力集中摆在这个上头的原因在此。现在我们休息几分钟。上面是说，关于亲近善知识，我们概念上头，心里上头，应有的认识；照着这个认识，如何去修习、改善。那么，下面进一步呢，就是讲行持，怎么去行持。所以，

【「第二加行亲近轨理者。」】

　　亲近这个善知识的道理以及行持的方法是怎么样的。他下面引这个

【「如尊重五十颂云：」】

　　这个是印度马鸣菩萨所造的，怎么样亲近一个善知识，这个是大乘的；而密教当中特别重视，应该这样说，就是行持的越高，他这个规则是越严谨。我们看，

【「『此何须繁说，励观彼及彼，应作师所喜，不喜应尽遮。金刚持自说，成就随轨范，知已一切事，悉敬奉尊长。』」】

　　说这个还用得多讲吗？他为什么说这句话呢？现在既然你们是大乘行者，乃至于知道最高的地方去，这种道理的话，应该很清楚，很明白，不必多讲。要作些什么呢？就是你努力的，这个「励」不是马马虎虎，你全心全意去观彼及彼。这两个彼，一个就是善知识，一个就是善知识所重视的法，一个是善知识这个人。前面已经告诉我们，我们亲近善知识，舍自自在，一切都要承事恭敬供养这个善知识；那么，外面的身体上面的供养，这是一个；里边如法供养的，这是一个；我们真正修学佛法的人，应该观这个。观了以后，这样去做，应该去做师长所欢喜的，不欢喜的事情应尽遮，完全不要作；那么，这个从前面一路上面下来，我们了解了，必然是什么啊？这个善知识有这样的条件，你才能跟他；而这种有条件的善知识，他圆满的是佛。当然，佛的希望的，希望你成佛，所以你当然会从发自内心的愿意跟他；其次，佛所了解的也彻底的一点不错的告诉你怎么成佛；所以在这种状态之下，你只要肯跟他，一定行。尤其是我们现在起心动念，都是凡夫，为了我就是害了我，所以唯一的办法，你只有听从善知识的教诫。但是如果是你马马虎虎，一个不小心，这个「我」又冒出来了，所以如果说你不精进的话，不行；这是为什么要告诉我们，「应励」，换句话说，努力的。这个亲近善知识不是含含糊糊的，不是说我们现在，我把时间省出来一部份，给善知识跑的去，侍候他一点点，不仅仅是如此；刚开始是的，刚开始我们不是一口气就可以达到最圆满的，一步登天不可能，那么我们慢慢学习。真正到深的时候，他会全部精神注意、了解，善知识要什么？善知识希望的什么？就这样，你能够这样去做的话，那就对了。为什么要这样去做？下面告诉我们，「金刚持」自己亲口说的，这个就是报身佛，报身佛亲口说的。化身佛说的，容或是不究竟的，不了义的，三乘与共的，报身佛说的都是最彻底究竟的。说你的成就完全看你这个所跟的依止，规范师；了解了这一点以后，什么事情「悉敬奉」，没有一点剩余，没有一点例外，百分之百的至诚恭敬，供养这个善知识。

【「总之应励力行，修师所喜，断除不喜。」】

　　就是这个，要努力呀！这个师长所欢喜的努力，不欢喜的去断除。什么？

【「作所喜者，谓有三门，供献财物，身语承事，如教修行。」】

　　分三部份：第一个，财物通通供养善知识，这个外面的；里边呢，身语都侍候他；最后，如教奉行，这三个次第。前面这个「供献财物」，是对自己集聚资粮；「身语承事」，然后是调伏粗猛烦恼；「如教修行」是一路直超，这个必然的次第。所以我们要了解的，你必定认得了这个以后，你了解的越深，你那时候去做的时候才好；要不然我们无缘无故，我自己不享受，供养你为什么？自然而然会别扭的；所以你有正确的了解了以后，那个时候就会很好，高兴的去做，也做得会很好。

【「如是亦如庄严经论云：『由诸供事及承事，修行亲近善知识。』」】

　　这个经论上面怎么告诉我们；怎么亲近这个善知识，是这样的作法：供事、承事。换句话说，就前面说的：外面以财物，什么东西都供养，然后你乃至于亲身，最后如教奉行。

【「又云：『坚固由依教奉行，能令其心正欢喜。』」】

　　这个，你一切的成就，都是什么？「依教奉行」，这样的话，善知识就欢喜了。真正的善知识欢喜的什么？你成佛嘛；你能够这样去做，你能够坚固，当然善知识会欢喜。所以佛陀，你供养他什么东西，他不一定欢喜；你依教奉行，他是最欢喜，这是佛陀真正伟大的地方。他现在为了救我们示现一个凡夫相，当然他的欢喜也是这个；这才是我们真正要修行的。

【「其中初者，」】

　　初啊，就是财物贡献。

【「如五十颂云：『恒以诸难施，妻子自命根，事自三昧师，况诸动资财。』」】

　　「恒」这个字，不管是身心两方面，一直不断绝的，一念都不忘失，时间上面一直这样；拿什么，最难布施的东西，自己的外财，这个外财当中，最亲近自已的，妻儿子女都拿来供养；乃至于内财，自己的身命，都拿来供养自己的三昧师，三昧师就是密教当中的老师。他为什么这个地方要特别指密教的老师呢？因为真正密教的老师，那是佛示现的凡夫相；所以当你真正遇见这种情况之下，就应该这样。所以善财童子五十三参，所参的那些，就是这类善知识，他的的确确，有这样的弟子，有这样的老师，就有这样的成就。这个，就是我们的榜样，何况是动资财，何况其它的呢？

【「又云：『此供施即成，恒供一切佛，此是福资粮，从粮得成就。』」】

　　这样的供养布施，成功什么？「供一切佛」；现在供一个佛的功德已经不得了了，你现在只要供养你的自己的老师的话，等于法界一切诸佛通通供养了。所以这个地方的证明，就是：因为你得了这个资粮，有那个资粮就得成就。现在我们要求佛，要福资粮圆满，要智资粮圆满；你能够供养这个你这样的上师的话，福资粮就圆满，真快。平常我们，那不晓得要多少时候，现在如果真正遇见，老师你就这样，就得到这好处。在这里大家会问：对啊，没有错，现在暂时不了解的不谈，了解了信得过了，说一点都没有错，那我想，我赶快去找这么一个老师。一想，说我自己剃头的这个老师可不是这样的，那个不要去供养他。这个概念表面上面看起来好像对，其实完全错。任何一件事情，一定要有的层次。真正的佛菩萨在前面，你也不认识，说实在的；实际上呢，你所以能感得佛菩萨，一定要有你的；现在剃度你的人，这个是引进门的第一个人，你对他这个恩你都不知道、不去感，你找到佛能找得到吗？所以刚才说的，我们世间真正最大的大恩人─父母。我还记得很有意思的一个公案，那出在我的家乡，事情离开现在七十年以前大概。那个时候，刚刚清末民初的时候，很多人到国外去留学。现在当然是，那普通的学说，普通人念大学都不稀奇；那个时候，这个念小学都不容易；居然一个民间的一个人，栽培一个子女，去留学。最好的中学，最好的大学那是清华，我想大家还了解，到现在清华北大的声名都始终非常高，然后最后留学。留学回来了以后，这个父母是非常欢喜，他一生的心血都摆在这个儿子身上，回去了以后，那个父母看见儿子回来了，好高兴，招待亲友给他吃饭，他不愿意，说嫌那个父母，这个也不对，那个也不对，知识也不好，什么也不好，你们想想看，要你们看见这种人怎么说啊？
