　　今天我们开始修习菩提道次第广论，这是宗喀巴大师所造的。平常我们前面先要提一个重点，通常我们称为玄义，也就是把我们所要学这个的内容，它主要的纲领、特质，简单的、扼要的把这个重点说明。不过对我们现在在座的大部份同修来说是初机，刚刚进入佛门，所以用平常正规的这种状态来说的话，大家不一定能够体会到、领会到他的深入的正确的意义。结果呢？花了很多的时间，而得到很小的受益，这个其次。进一步因为他不了解，刚开始听了这个不懂的东西，没有兴趣，把他的热忱会减少，这是一种损失。所以我改变一个方法讲，我头上只是非常简明的来说，而把这个简明的理由，就马上能够运用在我们身心上头的，那么提起我们对本论的一个兴趣、好乐，了解了本论的殊胜，产生一个善法欲。换句话说，一种强有力的欲望；本来这个欲望通于世间的，现在我们这个欲望是追求善法的欲望，而这个善法欲是策发我们精进的必要的基础，有了这个，那么才能够得到佛法的真正的好处。换句话说，真正讲修行上去的步骤是这样的。等到我们把本论顺着次第一步一步学下去，有了一个正确的概念，然后我们再提纲挈领把这样的一部大论，作一个综合的结论，那个结论，以后作为我们行持的准则。实际上这个最后的结论，本来就是在最先应该讲的玄义，这个首先来说明，所以现在我们用简单的方法。菩提道次第广论，说些什么呢？简单的说一下。
　　菩提，翻成我们中文叫做觉，大家晓得觉悟；觉悟些什么？平常我们说的自觉觉他、觉行圆满。这个我们也不必一个一个解释，拿我们最现实的也最具体的说明，我们目前，大家追求的是什么？快乐。昨天说过了，简单的说这样。更深一层的、或者是仔细一点讲的话，要想把痛苦解除，要想快乐得到。当你把痛苦彻底解除的时候，得到的快乐是圆满的，不会有毛病的；那么我们为什么得不到呢？我们这么努力去做，为什么得不到呢？原因是说，我们虽然认真去做了，因为我们并没有对我们所做的事情有正确的认识，没有正确的认识，你虽然辛苦忙了半天，却不一定有好结果。比如说我们生了病，要去找医生，你去找医生，假定你对这个医生有没有本事，这个药对不对，你都不知道，随便找一个蒙古大夫，随便弄一点药吃吃的话，病治不好；不但治不好，乃至于更加重你的病苦。同样的世间的任何事情都是如此，所以我们虽然要求这个好的目的，但是因为并不了解怎么去做。
　　那么现在有这么一个人，他是彻底完全觉悟了，告诉我们这个道理；所以这个叫做觉，觉悟什么呢？任何一件事情对错，他完全了解了，那就是「菩提」，就是觉的意思。那么我们要想得到这个结果的话，不但听到那个道理就算了，还要照着它去做。所以，你照着它这个方法走上去的步骤，叫做「道」，这么简单。
　　那么下面的「次第」呢？任何走这个路，一定有它的次第。比如说，我们爬楼梯，一定是下面一级一级上来，没有一个事情是例外的。不要小看这个，不要小看它，实际上那个次第是非常重要的。平常我们做任何事情的时候，要注意几样东西。平常我们说：质、量；质是讲这个东西对不对，量是讲这个够不够。我现在说前面这杯水，我要喝水，那么，不仅仅是水对不对，当然不但对不对，还脏不脏，这个是它的质，纯净与否。单单这个质够不够？不够，一滴水也是；一滴水喝了不能解决你的渴，还要什么？量。所以，质是要正，量是要足；除了这个对不对？还要一样东西－－次第。小事情，我们往往不大注意忽视掉了，实际上呢次第是非常重要的。譬如说，举一个非常简单的比喻，我们烧饭，我们大家晓得要米，要水，然后要火，把几样东西要洗；这个我们不能说反正要火要水，，大家混在一块儿来，不按次第不行。你一定把那个米拿来先洗干净了，加了水，放下去烧。你不能说反正要水、要火，我先烧完了以后再洗，那个没有用。烧焦了，你怎么可以？就算不烧焦，烧出来，脏的怎么可以？譬如说烧菜，那是米的话已经弄干净了，烧菜的话你不能说菜从田里拔出来，我烧完了再洗，这里边都是泥巴，然后呢，乃至于有农药，你吃下去，本来给你营养的，反而把你毒死，所以－－「次第」。所以现在我们说，我们要想达到这样的一个目的，应该走这样的路，这个路过程当中还有必然的这个次第。
　　那么下面讲「广」，「广」是详细的来说明这件事情。我这地方再特别说明一下，我完全都是用最通俗的名字来讲。下面大家也许说，那平常我们这样，好像听了书本上面，也许你有可能两种反应，大家注意：一种呢？大家如果习惯于平常我们这里教学方式的话，也许觉得这个好像不够书卷气。还有一种呢？也许习惯了，听完了这个，很欢喜的话，就不再欢喜平常我们一般的正规状态。那么这两点我们这地方都要说明改善的。第一种情况，他习惯了文绉绉的这种语言以后，骤然听了以后，觉得不大习惯，那这是难免的。但是我们要了解，你今天跑来听这个东西，你目的干什么？假定说你是学文的，学什么的，那对，用不着到我们这个地方来，你可以到普通的文学院里面去，哪一个学校，研究佛教史，研究中国文学，然后研究西藏文学，写出最好的文字来，根本用不着到这里来。我们这里主要的目的是要了解了讲修持，然后照着去修持的话，证得这个觉悟的、圆满的果。所以真正的重点摆在这里，你不要忘记掉了。所以在这个场合之下，为了适应我们的条件，这样，你慢慢的慢慢的自然心里面，就不会受以前习惯的影响。还有一种呢？有一种在这里听得满欢喜，这个讲的道理的的确确听完了，马上可以用上，很高兴！于是不知不觉又会产生这种心理，在别的地方听见这种照着次第去讲的很多文字，你会排斥他，说：「你看，那些讲了个半天没用。」这种心理也绝不可以，要晓得，他语言文字，是绝不可少的。做任何事情，修学佛法亦复如是，必定要透过这一个东西，来说明次第的深入，我们才能够懂得。这是我们目前状态，是因为条件所限，所以不能用它深的地方去，才这样的，这个我们要了解。所以，这两种情况，我就事先先说明，避免越到后来，我越是会用比较像学校里念书这样，用各式各样的成语文字来表达，这个首先说明一下。说广论的「论」最后一个，平常我们就说详细的来讨论这件事情。所以从这个题目上面，我们可以晓得，说我们现在学这个东西，就是怎么样从我们凡夫，下脚第一步开始，一直走上去，走到圆满成佛的这条路。而这条路的过程当中，不管就他内容的正确与否来说，就他应该完成的数量来说，以及走上去的次第来说，他都有一个完整详细的说明。我们从这个上面，有了一个正确的认识，你照着一步一步实践的话，就可以达到最高圆满的境界。这就是本论的我们要学的，那么这个作者是宗喀巴大师。
　　这个地方，请翻开书本前面有一个彩色的照片，这张照片非常庄严。那么我简单的把宗喀巴大师的历史，介绍一下：他是青海人，青海西宁附近的人，西宁就是青海省的省会。他生在元朝－－元顺帝，顺帝就是元朝最末一代皇帝，元顺帝二十五年，相当于公历的一千三百五十七年。他从小就是一个绝顶聪明的人，很小就出家，然后到十六岁，就进西藏。因为青海一带，在我们中国靠那个角，包括青海，然后西康，然后四川的一部份，都是藏族的区域，他们信的都是佛教，而是属于佛教当中的密教一支。在这一个藏语的佛法系统当中，他的教育的中心是在拉萨。所以宗喀巴大师在十六岁的时候，也受了他师长的影响，进拉萨去求学，以后一生就在西藏，而且把西藏的佛法整个复兴。
　　在这里，我也不妨把这个藏传一系的佛法简单的介绍一下。因为在我们国内平常是少传闻，所以我简单的说明一下。西藏的佛法开始的时候，是松赞冈波王，那个人，相当于我们唐朝初年。唐以前是南北朝，南北朝下面是隋、唐。那么那个松赞冈波王就是隋、唐那个时候的人，他也是西藏人当中一个雄才大略的君主；那个时候我们中国也碰见我们所谓唐初，那是中国最盛的时候，唐太宗，所以中国历史上，有这么一段佳话：唐太宗的公主文成公主，就嫁给那个松赞冈波王。那个时候进去的时候，带了很多佛经进去；那个松赞冈波王不但娶了唐朝的公主，另外他也娶了一个尼泊尔的夫人。同样的，那时候尼泊尔也是佛教的国家，所以从这两个地方传进去了大量的佛法。这个松赞冈波王不但振兴了佛法，西藏的文字也是那个松赞冈波王时候建立起来的，他特别派一个大臣，到别的地方去，然后学好了带回来，最后呢？学的是印度，把印度那个母语，经过了他自已的认识以后，适应西藏，造了那个藏文。所以这个藏文虽然跟梵文是不一样，但是脱胎于梵文。因为这样的关系，所以它翻译过去，有种种的方便。譬如说，拿我们现在的语言来说，你说英文翻译成中文，跟英文翻成功德文、法文不太一样，他们西方语言转变较容易，因为他们语言相似，就是这个道理，我们顺便一提。除了文字以外，制定法律；最主要的，佛法那个时候奠了基。奠了基以后经过了三传，他传到了第三传，一个皇帝叫赤松德贞，这个也是一个非常了不起的皇帝、藏王，他又大大的振兴佛法，从印度请了一位大成就者－－静命大论师，到西藏去弘法。所以西藏的真实有三宝，所谓僧伽等等，从那位大师开始的。不过当时西藏的地方上有一种土著的教，叫做苯教，有时候称它为黑苯教，那个势力很强，民间的鬼神！所以不但民间反对势力很强，而且黑苯教的那个鬼神，还是很有力量的。其实我们现在世间也是一样，你看什么十八王公，或者什么，那种鬼神是有他的力量。那黑苯教里边，他们还有他们的咒术，各式各样的这种怪招；所以这个佛法刚进去的时候遭到了种种魔难。这个静命大师，是一位了不起的成就者就说：「像这种魔难，我没有力量克服它，现在印度有一位佛教的大成就者，莲花生大士，如果请到他的话，那一定没有问题。」这个藏王就努力去请。这也是因缘成熟，那个时候那位大师也正好从印度向东方走，那么正好到尼泊尔，于是藏王派去的使者遇上，把他请进去了。请进去了以后，这个莲花生大士是显密圆融的成就者，他有种种的殊胜的方法。所以把那些各式各样作祟的妖魔鬼怪一一降服，大弘教法。不过因为刚开始，初初建立，虽然刚开始建立了，等到莲花生大士走了不久，它那个基础没有稳固，所以很快的又衰下来了。再加上过了一百多年以后，就发生了一个很不幸的事情。就是那个赤松德贞又传了几代以后，我一下子记不住几代，有一个皇帝叫朗达玛，他反对佛法，所以皇家听了那个黑苯教的影响，整个把佛法摧毁。那个时候相当于我们的唐朝唐武宗，我们中国历史上面曾经说三武一宗之难，那几个皇帝都是反对佛法的，以皇家的命令，把庙拆掉，叫和尚还俗。那个时候朗达玛也是这个样，所以把它彻底的摧毁掉。摧毁掉了以后，那简直是一蹶不振。在我们中国来说佛法已经很普遍了，所以这个三武虽然摧了以后，还可以恢复一点，西藏简直是恢复以后，就不成样子。就这样的，经过了一百多年的时候，那个教法是非常的乱。平常的时候，大家都是凭个人的想象，这个凌乱的情况我们可以想见。那时候到朗达玛再传的下面另外有一个藏王，朗达玛下面那个西藏的政治，这个政治方面发生过一个政变，那我们不去谈它。所以那个皇室也就分了几支，其中有一支靠西边的一个国王信佛，那么一方面信佛，一方面想到他祖先在佛法上的这种拥护辉煌，所以他心里面非常痛心，他就发心再去求法。结果他们祖孙两代聚全国的精华，花了很长的一段时候，到印度去请了印度的大成就者－－阿底峡尊者。阿底峡尊者是印度当年的一个最高成就者，关于阿底峡尊者的内容，我们讲到本论的传承、师承的时候，它有一个说明，所以我这里不详细讲。阿底峡尊者到了西藏以后，把佛法振兴起来；从阿底峡尊者振兴以后的西藏的佛法，叫做新教，在这个之前叫旧教，如我们现在听见我们这里国内也有，藏密，属于宁玛，是叫旧教，其它的就是白教、花教、黄教这是新教，新教就是阿底峡尊者以后，经过革新以后的新兴的这种；当然佛法的中心没变，不过它的作法是比较改善了。经过了阿底峡尊者这样的努力以后，它就复兴，复兴了以后，但是毕竟前面那个基础并不稳固，所以阿底峡尊者复兴了以后，慢慢慢慢的，过了一些时候，又开始有点衰退现象，后来经过宗喀巴大师又起来。宗喀巴大师距离阿底峡尊者是三百多年，不到四百年，阿底峡尊者相当于我们宋朝初年，那么这个宗喀巴大师是元朝末年。经过了宗喀巴大师这样的一次彻底的改革以后，西藏的佛教如日中天，到今天已经有六百多年了。宗喀巴大师改革以前，已经是很衰，一下达到那个顶峰，而且能够维持这个局面。经过很长一段时候，现在也慢慢的慢慢的向下，虽然向下，但是它还保持着非常完整的内容在；这一点是我们以前都不知道的。那么幸好民国初年有几位了不起的大德，尤其是太虚大师，这个人真是个大菩萨，他以他的心胸，他要全部提起，所以他常有一个口号：「八宗并弘」。这个我们换成现代最简单的话我要来说一下。平常我们个人修，譬如说他学禅、他学净；对我们个人来说是没有错，你可以有成就，而且我们个人修也必须要走个人特别的路子，一定是一门深入，但是对整个佛法的弘传来说的话，这个不够，一定要各方面的圆满配合。个譬如说我们现在来造一个房子，或造一个寺院，假定说，我今天在这地方要讲修行，你说我造个小茅蓬，反正是一间，那么拜佛也在这里，吃饭也在这里，睡觉也在这里，我只要我的修行成功，就行；可是假定说，你要把那个三宝的形相撑持起来的一间大庙，这个不行，你一定要有大殿，有寮房、有大寮，有各式各样的配合，那么佛法也是如此，所以像虚大师这种菩萨再来人，他有这样的愿心，结果他门下的弟子，除了我们本来有的台、贤、性、相各方面以及所谓禅、净等等，关于密教部分，在我们中国内地，已经失传很久，以前有偏于宫廷方面，元、明以来，一直都是这个样，后来虚大师就为了学这个，派了几个弟子，一部分向东去学东密，当年的时候是大勇法师什么的，还有呢，后来大勇法师也到西藏去，那么另外呢，就是现在本论的作者－－法尊法师。实际上真正到西藏去学藏密的还是有一堆人，这个里边，结果对目前介绍这个藏密过来的，最了不起的一个大功臣，就是－－尊法师
