那么，这个是顺便说一下。刚刚说到宗喀巴大师，把那个完整的教法提起来了，现在呢？我们也有机会接触到，虽然它现在已经向下了，但是的的确确把我们中国古有的东西以及现在这个配合起来，我的感觉，不管我们自修也好，对佛法的前途也好，那真是前途无量。关于这个宗喀巴大师，他自己本人的成就，我也简单的说一下。宗喀巴大师，刚开始学的时候，他主要的先由基础上面－－教理。所以他头上多少年广学各家各派的东西。他只有二十刚出头一点，进到西藏，没有几年就全藏闻名。换句话说，他这个教理的通达，并不是凭空而来的，以他这样的一个绝顶聪明的人，他到处去参访当时的善知识，没有一个善知识不参访的。然后跟他们广学，那些善知识所通达的东西。而学的内容，不拘任何宗派，小乘的俱舍，大乘的性宗、相宗、因明、乃至密教，然后自己有圆满彻底的认识。
　　说到他这个人的聪明，我讲一个故事，很有意思，就是发生在他身上。他那时候刚进西藏没多久，有一次生了病，去看医生。当地都是最好的医生给他看，看完了以后，把完了脉就用药，这用药大家要讨论一下他的病情什么等等，结果呀，有意思，这个病人，换句话说，宗喀巴大师，他也在这个里边参加他的意见，觉得这个脉相是怎么样，应该下什么样的药等等，结果所有代他看病的医生，有一个共同的感受，非常惊讶地说：「这个年轻人，了不起！不是我在这里给他看病，而是我遇见了一个最好的医学教授，上了一课，平常我不懂的东西，被这个病人一讲都懂了。」我们无法想象的这种事情，这是我们绝对无法想象。我们不妨想一想，为什么我们要想一想呢？就是说，我们经常拿我们的自己的生活经验，体会一下，那么才能够更深入的了解，我们要讲的特质、内容，所以我们现在不妨想，我们现在看病，跑到医院里去，那个医生不要说不讲，就是跟你细细地讲，再详细讲，讲了半天，你会不会有什么印象啊？我们一点印象都没有，因为医学这个东西非常复杂。我们现在的这个病，他譬如说要看你的胸部，这用ｘ光照，一看，就可以看得出来。然后实验报告，说你这个红血球多少，白血球多少。他可没有哦，就把那地方，脉这么一把，要我们自己就把那个脉，根本不晓得他到底是什么一个，只觉得扑通扑通跳几下。就这么这样一个年轻人，他就是能够了解这个，而把当时的名医，都这样说服，这是实在绝顶聪明，这样的一个人，所以我们从这个地方，可以了解，这样的聪明人。然后广学从小乘开始到性、相各宗各派，我为什么要提这个事情？这个地方，大家停一下，让我们自己做个警惕，我们现在在这个地方，来干什么？修学佛法，你为什么要修学佛法？说目的，我们已经了解了，那么，为了达到我们去苦得乐的目的，我们有一个认识，说我们所以得不到的原因，因为对于很多事情，没有正确的认识，一个专门名词叫「无明」。换句话说，我们在无明当中，我们的概念，我们的执着，我！我！我！这个东西都是错误的根本，痛苦的根本在这里，唯有一个有正确认识的人，指导了你，你了解了你的错误，那个时候心里面想排斥这个错误。不但如此还要进一步的认识，怎么样才是正确的，然后照着正确的去做，那个时候，你才能够转化得过来，这个道理很清楚，这个道理才是我们真正第一步应该摆在心里想一想的，所以我们记住，我们现在跑到这地方来学佛，我想没有一个人不同意，大家都会这样想。不过这地方呢，我们进一步的检查一下，实质上的内容，我们跑到这里来，是不是真的学了佛了？这是一个大问题，以我自己的经验来说，我们来的目的是学佛，我们也这么说，可是实际上我们学的是「我」，你们会讲，为什么讲学的是「我」？我现在仔细分析一下，你们也可以把它看成道理来看，也可以把它看成学佛来看。假定你把它看成学佛来看，你就受用了，假定你只是把它听作道理来听，那我也在这儿浪费，你也在这儿浪费。我们往往跑到这地方来，我觉得，我觉得我要这个样子，我要这个样学，是不是大家都有这样想法？我想有。本质上面，应该就是我有这样意志，要学到什么，可是不幸的是，我们所以来，真正的原因，就是有一个根本问题－－我自己不认识我是谁？所以叫做无明，我们的情绪，起心动念，以及我们的知见，无非都在错误的认识当中。今天我们看了一本书，佛告诉我们这样，啊！懂了！我真的懂了吗？没有！然后我们是懂了一些什么，就是懂了我们对这一个文字的概念，这个概念不一定是佛要指给我们看的，这个内容很重要。我现在随便来讲一个实际上的例子。我们常常说这个佛法里面讲空的，你也要得看破啊！你也得放下，一点都没错，你只要能够看破，看破嘛你就放下，放下嘛你就自在，对！对！一点都没错。结果你真的看破了吗？你真的放下了吗？你真的自在了吗？我想仔细的检查，不能说没有，但是绝对没有真的做到。我们文字说懂了，但是我们懂的这个文字，就是我们以前在世间上面所认识的这个意义，于是你认识的是这一点，真正派上用场的，也是这一点，你所看破的，世间的一个标准是看破了一点，所以比起没有听见这两个字，或者没有经过这两个字提醒的时候，稍微好一点，但是佛法真正要你的看破，你看破了吗？我想这个答案是肯定的─没有。当然，看，也没有看见，你放得下吗？根本放不下，因为你没有看破，没有放下，所以你也不得自在。可是我们偏偏自己说：懂了！懂了！在这一种状态当中，于是我们自己觉得学到了，所以这个学到的真正说起来不是佛法，想想看，对不对？我以后经常会运用这个例子，所以一开头我特别强调。假定说在这个地方，大家没有办法真正的体会到的话，我们就不可能深入，这是个很重要的概念。所以，还是我们平常因为有这个概念，所以往往自以为认识，就停在这个地方，你没有办法深入。在这种情况之下，始终还是绕着两样东西，一个我的见解，我觉得对，你这个「对」，是什么？就是世间上面，以前不懂的文字，现在你懂得了文字相，这个文字是以世间的标准来说，由深刻一层的认识，这个是没有错，所以可以说你是一个知识分子，但是学佛差得十万八千里，门都没摸到，种下一个因，第一点。然后呢，你的感受，对不起，那了解都不了解，我的感受还是普通的习性，世间的来说人家问文人，文人的习性是什么？讲起来，讲得头头是道，做起来是一无是处，就像普通一般的愚夫愚妇一样，那我们现在实际上都是这样的，大家喊这个民主，大家喊这个喊那个，看别人的时候，喊得清清楚楚，轮到他身上的时候，做起来是一样的莫名其妙，现在我们修学佛法了，第一个难关就是这里，想想看。所以这个地方提示了我们什么？我们不要自己觉得懂了，要想真正得到好处的话，应该要深一层的，好好的广学！不必说我们现在想要样样都学，就是简单地学念佛吧！参禅吧！说实在的，还是不够，这个以后再说。
　　那么在这一个地方，我顺便也提佛经上面的一个公案来说明一下。这个法华经，我想我们大家都了解的，佛出世了以后说了很多经典，在这经典当中，现在流传下来的，有两部经典，通常说圆教经典，换句话说，最圆满的，一部是最初说的华严，一部是最后说的法华。这法华很有意思，它最后告诉所有的弟子，你们每一个人到最后都成佛。先开始说那些小乘的阿罗汉们，平常已经证了罗汉果了，他以为就到此为止，佛告诉他，不！这是方便法门，最后你要成佛的，所以一一授记。最后呢，乃至于说任何一个人，你只要随便的念一声佛，跑到庙里边，合一个掌，鞠一个躬，乃至于小孩子玩，拿了这个泥沙造一个塔，塔就是寺庙了，就是这个样，都会成佛。当然这个成佛的时间很遥远，不过这里我现在要提示给大家的，是说他授记大智舍利弗尊者等等，最后你要成佛的，你还要供养两百万恒河沙多少诸佛，多少时间以后成佛。看一看！大智舍利弗尊者是佛弟子当中智慧第一的，而且我们看那经论上面，已经无量劫来跟着佛，生生世世跟着他，有这样的因缘，这一世证了罗汉果了，到最后成佛还要转了个大圈子，这个是圆教经典。可是另外一部圆教经典有意思呢！华严，这善财童子，他是十信满心，结果他最后也成佛，他的成佛的时间上面是一生取办，说这一生可以成就，所以他最后以十大愿王，导归极乐。这两个之间，虽然同样成佛，这个时间，那完全无法想象，那是个天文数字，天文数字都无法形容。假定说这个成佛这么差别当中，我说没有关系，反正你到那时候，升了天上人间，舒舒服服，到那时候，突然之间，一下成了佛了，那我倒还是愿意等一下，因为成佛很辛苦嘛，所以我等了半天，到那时候成佛了，不是就等等嘛，不是的！实际上，这个无量阿僧祇劫在这里面，大部份时间是在受苦，受无量无边的苦，那罗汉将来走到佛还要苦，凡夫的话那更不谈，大部份时间都在三恶道当中轮转，痛苦得不得了，这第一个事情。第二个事情呢？转了大半天你最后成佛，不是到那时候说那个佛，自然地掉在你头上，你还是要经过这样的努力，一点都不能少的，这个我们必定要了解。有这样的因，有这样的果，你到最后成佛还是要，为什么呢？因为我们要真正成佛，要做两件事情。那两件，一个要所知障彻底地净除，烦恼障彻底净除，两样东西，那个东西你没有净除之前，不行！换句话说，那个债在那里，你没有还清之前，就是负债的，还清了，什么时候还清了，就对的。还有呢，你要做就要做那么多，什么时候做圆满，什么时候就是对的。这样结果呢，前者走这么长的路，完了以后，同样还要付出这么大的努力去完成，后者一下就达到，他也达到了。这两个比较，对我们有极重要的一个概念，大家记住！为什么？我想如果说我们自己肯努力在这个方面追述一下的话，没有一个人例外的，一定愿意走善财童子这一条路。这个太冤枉了，走这么长时间太冤枉，因为这个吃了冤枉苦头，对不对？这个概念在那里呢？看下面，这个就在这两部经上面说得清清楚楚。所以，如果说你们将来真正的要学本论的话，我之所以把课排得比较少的原因，你们要肯学，好好地去找各式各样的经论，自己证明。法华上面说得清清楚楚，我啊，无量劫以来，就把那圆满的教法告诉你，告诉你了以后，对不起，你就听不进我的话，总是急急忙忙照你配你味口的去做，结果就因为这样，你以为得到了，没有，没有得到。所以它中间说了一个什么比喻叫化城喻品，大家还有印象吧？这个化城喻品，我现在完全用最平常的方式来说明，最重要的意义。就像说，我们现在要去到某一个地方求宝一样，这一条路是蛮长远的，大家一直跟着那个大商主，大商主就是我们的佛陀，他是完全了解的。去走呀，走在路上是又渴又累，大家跑了个半天，又跑不到，眼看要退心了。佛陀晓得这些人的心量太差，所以这个地方，现一个化城，到了，到了！大家觉得好欢喜，结果进了城，喝了一点水，吃饱了觉得很高兴，佛陀就说大家精神振作了，啊！还没有到，下面还有路！那个时候，他就跑起来，那就对了。我想在座的，一定有很多同修，念过法华，晓得这个公案，没有念过好好的去看一看。这个地方，我不强调后面的，这说明什么？说明我们真正要想学这个佛，应该一开头的时候，先心平气和，耐下心来，把佛要告诉我们的，正确圆满的教法认识了，然后你开始去一口气走的话，这个就是一生取办，否则的话，你急急忙忙去做，这条是远路。就实说来，在我们没有正确了解之前，因为我们毕竟是个凡夫，自己我也一样的感觉，叫我去一听见那个佛法，这么难走，这么长远，谁都会害怕。但是如果你有了正确的认识，正确的了解以后，谁都会取后者，因为你害怕的结果，并没有因为你害怕而省力，反而让你吃尽千辛万苦！这是个真实的内容。所以真正重要的，假定说我们能够如法的去了解，这个完整的内容，然后去走的话，倒反而来的省事。在这个地方，我来说一个比喻，说明这件事情。比如说，我们现在来造房子吧，这么说，我们觉得要造个房子，夏天太热，受不了，冬天太冷，台风的时候，造个房子。急急忙忙造一个房子，简单一点，只要可以住得进来，只要弄个铁皮钉一钉，是什么都不要。到了那个时候发现，不是的，这个房子不够呀！你要真正的要想达到圆满，不是这样。那么，这个比喻是什么？就像我们现在觉得很苦恼，那么我们赶快要找一个安乐的地方，躲起来。结果我们发现，真正彻底圆满地躲掉这个痛苦，得到这个安乐的地方要佛，像造个房子，要造一个摩天大厦一样，所以那个时候你要重新改建。不过这个地方我们往往有一个问题就来了。那你改建，第二次改建的时候，这个老房子拆掉重来，拆掉重来一趟还可以，我们往往有这个毛病，说现在这个一间不够，因为我们南普陀就是最好的典型，一间不够再加一间，一间不够再加一间，东加一间，西加一间，往东面加一间，往上面加一间，往那面加一间，加得非常凌乱，到后来，你简直不晓得它怎么办是好！不过好在我们现在这个架子向两边还宽，实际上它不是，这是个高楼大厦，我说一层，然后呢，二层，对不起，你造三层的话，这地基不稳，不行的，怎么办呢？把它拆掉重来，所以我们往往说造了三层，造一层的时候，觉得马马虎虎，造了再说，要造二层，还可以，造到三层的话，把三层全部拆光，地基重来。然后呢，造了四层、五层，到了那时候，你又全部拆光又全部重来，我们常常做这种事情。我想我们眼前这种感受很多，我们跑到马路上，那是刚造好，过两天又挖一个洞，原来这个还没弄好，过两天又挖一个，原来那个东西没弄好，我们总觉得不方便，现在我们修学佛道也是如此，所以在这个地方不是，我们一开头时候，先把那个基础稳固，说我们要造一个摩天大厦，虽然现在没有这个力量，但是没有关系，一步一步来，我一定要从那个基础造好。如果我有了正确的认识，一开始有这个规划的时候，你第一步，就把基础造得非常稳固，到了那个时候，一层楼一层楼，你一直造上去，一直造到了摩天大厦。当你一步一步造上去，不是说非常辛苦，当你造了一步的时候，你可以说造好了，你可以安住在一楼，再造了，可以安住在二楼，再可以造上去，安住在三楼，你这样的层层上去，到最后圆满的时候，整个的金碧辉煌，那个大小都起来了，这个里边的差别，差得天差地远。刚才那个比喻，虽然好像是很可笑，实际上，我想我们人人感受得到，现在我们修学佛道，也是如此。所以宗喀巴大师在这个地方示现给我们看，他们很多当年印度的大德，都是这种风格。所以我们目前，我在这地方特别要说明这件事情的道理，也就是这样。在我们开始的时候，我觉得我们就应该对这个教法，有一个完整的认识。不，这个地方并不是告诉我们说，我们要学宗喀巴大师这样，他是一个密的，我们也是要密的，不！这个意思是说，你对整个的教法有了圆满的认识，把你的目标确定好了以后，那时候你进一步选你现在相应，应该走的路，比如对我们现在来说，我们应该走的净土，那时候，你才是走的净土，一门深入。那么你会说，同样是净土，你这个净土，跟我这个净土有什么不一样？不一样，差得很大。平常我们现在念佛的人，听见了念佛，赶快，往往就是我只要念得去就好了，弄个下品下生！结果你念了半天，下品下生都不一定去得了。这是一个事实，现在这里我们说，万修万人去，这个法门，对不对？对！净土法门是万修万人去，可是现在，一万个人修，有几个人去啊？找不到几个，这是个事实。那么现在照这个法门做，有什么好处呢？你有圆满的认识了以后，第一个是万修万去，第二个要去的目的也不一样。我本来说，我只要去就行了，现在不是，我要成佛，不但要自己解决，而且帮助一切人解决，可是为了要达到这个目的起见，选我现在最相应的念佛的路子，这样的情况，所以我要去。所以你刚开始去的时候，你要求的就是上品上生，乃至于有一个人就要无上乘，说我现在去念的是要求什么？要求这个寂光净土的上品上生，上品上生还分四土九品的。那个时候，当然，我们现在的条件，不一定真的能够达到寂光的上品上生，乃至于同居的上品上生，都得不到。那没有关系，你可以得到上品中生，上品下生，至少你可以很稳。还有一点，因为你的愿心这样，将来一去见到了佛，你所追求的圆满的东西很快，这条直路，这是我们要了解的。所以在这个本论我一开头说明，我并不说建议大家要学那一个宗派或者那一个法门，完全不是。这个宗派法门是你们自己选你们个人自己相应的，而是一开头的时候，我们要了解佛法的整个圆满的内容是什么？你有了正确的了解了以后，然后把你的目标一开始的时候，规划出来，从这一个认识当中，选取找到你自己相应的路，然后你走上去的话，千稳百当，而且是最省事、最快速、最圆满，念佛照样的念，参禅照样的参。所以这个后面，它会告诉我们的是，我们修行一定是一门深入，这个根本的道理，在这里。除了这个以外，还有一个，假如你真的一门深入，找到了门还好，不幸的我们往往是什么？在门外空转。我们中国有一句话叫「闭门造车」，现在不是，门都没摸到，乃至于在原地踏步，我们自己觉得在修学佛法，就像刚才说，我们觉得修学佛法，实际上，在修学的我，弄到后来，「我」是越弄越大。现在在这个地方，我们不妨仔细检查一下看看。平常我们最流行的，也可以说最适应我们现在时代的，就是净土。这个印光大师，是净土的大德，他特别说明，有很多人，弄了个半天，是念佛也好，什么也好，越念是烦恼越重，对不起，弄错了，怎么会呢？就是刚才这个道理，我觉得对了，实际上呢，没有真的对。所以前天说的，未会先会，千万不要！我们修了个半天，不是修的佛法，是修的「我」，把那个我是愈弄愈大，那个冤枉苦头吃得太多！太多！不过这个详细的内容在下面，所以我谈到宗喀巴大师，当年修行的状态。他所以有这么高的成就，所以能够帮这么多人的忙，乃至于把整个的教法这样的振兴，到今天我们还有这个受用的原因，就指出这一条路来。这个也就是，我所以选取本论，在这个地方跟大家共同研习的原因。同样的，因为这样的原因，所以我把那个讲法本身，也完全改变。以后*原则上面都是遵循这一条路，讲到每个地方，总要使我们对它产生一个认识。然后这个认识当中，慢慢的去推展扩大，而不忽视整个的内容。等到我们有了这个认识以后，慢慢地到每一个程度，然后把整个的全貌安进去，使得我们对于整个佛法，有一个正确的认识。所以我们这里是简单地说明一下，宗喀巴大师他当初是这样的，他是先在教法上面，有了这样的一个认识。所以当年，在他那一个时代，他在整个西藏，可以达到独一无二的，最高的这样的一个地步。现在教法上面，我举一个典型的例子，来说一下，他曾经同一天讲法讲二十一部论，换句话说，我们在平常讲法，一座一座？他讲二十一座？
