但是他看见的事实，他留学的眼睛高的不得了，那个父母是个土包子，什么都不认识，开起口来，这个土理土气的样子，就是这副德相。现在我们看看这个人好像笑他，实际上我们回过头看看我们自己，我们现在这里学了一大堆的学问，看看这个也是，对吗？所以在这里我们真正要学的就是这个。第一件事情呢？如果我们想到的话，就感激自己的剃度恩师，然后你能够这样想的话，妙了！慢慢慢的什么人都是你的恩人。乃至于这个人今天瞪你一眼，骂你一言，你就觉得，阿弥陀佛，他成就我的忍辱，他使我成佛，不是吗？既然你要想成佛而感激佛，现在这个人来成就你的布施、成就你的忍辱、成就你的精进，你怎么不感激他呢？同样的成就你，使你成就佛呀！这个地方你了解了这一点，这些问题都解决了，同时那个时候你就如法了。反过来还妙了！那个时候你发现你的心里的烦恼就没有了。本来你那个慢心是不晓得多大，然后呢一天到晚跟人家讲道理，闹得心里边都是那些烦恼，那个时候，你这个烦恼都没有了，你只有一片感恩之心，一片如法相应之心，你福报、智能，再再增长，你跑到那里，人家也就会欢喜你，所以佛在任何情况之下，任何一个人看见了就这么欢喜他，为什么呀？就是他一步一步积累的功德，现在我们学了一点点法，那个也看不起，那个也看不起，所以跑到那里人家就把你害怕，越学呀！人家是越害怕你，你怎么能成佛呢？道理很清楚吗？所以我们在这地方说原来这样呀！是，固然他是善知识，我固然要恭敬他，从这地方恭敬起。再说，现在我们的师长是一个凡夫，混身毛病你能感激他的话，那个时候有一个善知识，毛病很小的话，你就不会发现他的毛病，对不对？清楚不清楚？要晓得佛菩萨之不来，他不是不慈悲，正因为他慈悲所以不能来，现在我们混身都是毛病，看看这个也不对，看看那个也不对，佛菩萨跑到你面前，你一看不对，你瞪他一眼，你就下地狱，这么长的时间，他怎么忍心，他要来救你结果跑得来没把你救起来，先把你送到地狱里去了。不可以，他只能不来，所以在这个时候你如果是跟着一个凡夫，你能够这样恭敬他，你心调柔了，佛菩萨到你面前的话，你就不会犯那个过失。那时候他才能来呀！这不是很明白吗？所以小孩子刚开始玩的时候，玩一个玩具汽车在地上滚一滚，叫你真的在车子里面，不要说你不会开，跑进去跌一个跟斗把你撞的要死，然后你慢慢的大了以后，跑了去看看坐在这个车子里，等到你有能力自己开车就行了。你现在没有这个能力，一碰到这个东西马上出毛病。我们不要说车子，一把刀一样，小孩子拿着木头的刀剑，大家来弄弄，不行，那么最多就是砍的那个地方痛一下。如果你真的刀枪放下去的话，谁一砍到他谁就一定受伤，谁就出毛病，这不是很清楚很明白吗？所以我们现在这种概念都是很错误、很颠倒的。所以为什么修学佛法不要自己说懂了懂了，我们现在是一窍不通！还自己觉得懂了，这大的毛病就在这里。我刚才说的晚上自习就是这种地方，但愿你们听了觉得不懂，提出问题来，能够解决这个问题的话，我们就步步增上。现在继续下去，由于你集了这个资粮，那个资粮有了，你就成就了，就是这样。现在我们修习的确是没有资粮，碰到处处地方，都是障碍。你有了资粮，你要什么东西样样都有，那个时候就行了。所以说为什么先集福资粮，这个也有道理，「小乘」可以不一定，「大乘」这个东西是非常重要，非常重要，那么我们现在暂时这个按下不谈。继续看下去，

【「复如拉梭瓦云：」】

　　这个善知识就告诉我们

【「如有上妙供下恶者，犯三昧耶，」】

　　这个密宗戒，就这么严重，你要供养上师，还要把最好的东西给他，如果自己有好的藏起来把坏的东西供养不行，犯了！把最好的，他如果不要的话，或者他欢喜那个，那不犯。

【「若是尊长喜乐于彼，或是唯有下劣供物，则无违犯。」】

　　而是这个尊长他欢喜要下劣的，那你随他的意乐，或者你没有好的，只有差的，那没有犯。

【「此与五十颂所说符顺，」】

　　说这个善知识讲的跟事师五十颂意思一样的。

【「如云：『欲求无尽性，如如少可意，即应以彼彼，胜妙供尊长。』」】

　　如果你要想求这个佛，无尽性就是佛，这个才是无尽的、圆满的，那么在这种情况之下，「如如」任何一件事情，他只要少少，这个老师欢喜的话，你就应该拿这个东西去供养，而且以最好、最殊胜的方法，这个「如如」这个地方主要的是外面的外财，东西虽然是外面的外财，可是你心里上面却是你的内财，但是你心里要跟这个地方相顺，那个供养的话，那就是最好的供养。

【「此复若就学者方面，以是最胜集资粮故，实应如是。」】

　　他告诉我们这样做，这是修学佛法的人最佳、最殊胜集聚资粮，所以应该如此所以刚才说那个小沙弥的故事，一个小沙弥跟着那个老师父在那个庙里面，那小沙弥尽心尽力的供养这个师父，那个师父有的时候跟他很轻松的说，这是为你好，他总归这样，你怎么供，总是觉得为你好，这小沙弥听了，说：「师父所以我这么尽心尽力供养师父，他总觉得为了我，那我不管他了」，结果他就马马虎虎不管他了，他自己管他自己了，那老和尚说这一下子为我好，你们去参参看，为什么？下面

【「就师方面，则必须一，不顾利养。」】

　　这个是学者，反过来对老师呢？你尽管尽量的供养他，可是老师可不贪你这个，老师完全不顾利养。下面，这个祖师告诉我们：

【「霞惹瓦云：『爱乐修行，于财供养，全无顾着，说为尊重，」】

　　他真正作意给我们作善知识的人，他重视的什么啊？修行！他对于你供养他的财物，身语这种承事，他全无顾着，根本一看都不看，这个才是真正的。他心里上是这个，他之所以接受你是为什么？为了成全你，所以你们好好的看阿底峡尊者传，很清楚很明白，非常清楚非常明白。真正的大成就都是这样，那个弟子把什么东西都供养他了，结果他那个老师无动于衷。有的时候，你不供养他也不行！密勒日巴尊者传里面有这么段公案，你们记得不记得？那个密勒日巴尊者的老师马尔巴尊者，有好几个大弟子，然后有一个上首的弟子去求法，把他家里的所有的东西统统拿来去供养。不得了呀！都把这个值钱的东西都换成金子，然后呢？绸缎、布匹，反正可以用、可以动的，最后那个西藏人是这个畜牧民族嘛！马牛羊一样统统去了，最后一个老山羊，那个老山羊乖张的不得了，跑到那里，这个羊群就会打架的，所以他想这个老山羊，角嘛又坏，然后脾气又不好，这个就不要去供养。其它的就统统拿去供养他老师，老师就问他你这次拿来供养，还有没有东西留在家里？说有，有一只老山羊，这样的一只老山羊，不行，不行，你还有一点不供养，这个法不能传给你。你要我们看见了这个，这个颠倒，怎么这个样子的？最后拿来供养了，供养给他老师了。其实，我要牠干什么？这是为了法的缘起呀！好好，这样。他那个徒弟还很有意思，要我们的话，心里面嘀咕的不得了，这个老师怎么这样，他那个徒弟就说，那我马上去拿，如果说我拿了你传不传我？那个可以，他什么都等不及，他马上回去，西藏那个路很不好走，平常走的话要走几个月，因为他自己有了修行了，所以有了修行，他自己真是跑起来比车子还要快，几个月走的路子，他半天奔回去，气功，然后把那一只羊自已驮在背上把牠驮得来。然后终于供养给老师，老师说这个弟子真正密教的弟子，就这样。所以我们看他，说为什么他即身成就？有他的理由在。现在我们也不必强调这些，这个地方特别说明的，这个地方所谓集聚资粮，他们的师弟之间，这个状态是这样，然后他那个老师也是一样，那个老师妙不可言，那马尔巴尊者也是把他所有的东西统统卖掉了，换成金子去找他的老师，那个老师就是诺那巴尊者，那个诺那巴尊者，就是阿底峡尊者同时代的人，也是阿底峡尊者的老师之一，那时诺那巴尊者已经圆寂了很多年，但他不管，他要找他老师。这种人，这种精神可佩呀！他跑到什么地方去就问你有没有看见我老师呀？有没有看见我老师呀？就像疯掉了一样。他废寝忘食这个样找了多少年，找到了。其实真正成就的人不会死的，就是这个完全的因缘呀！现在我们看很多佛菩萨都是这个样，然后把最后那个大法传给他。所以我们真正修学佛法，应该把这种传记，记在脑筋里面，作为我们的榜样。那个时候，你的眼睛要向上看，不妨放在这里，这个才好，我总要看，学佛菩萨，要学佛菩萨的样子，那个好。所以说这个地方我们了解，师弟之间。那么第二呢？第二是什么？是

【「身语的承事。」】

　　怎么去侍候他。

【「第二者谓为洗浴按摩擦拭及侍病等，当如实赞师功德等。」】

　　前者是身，帮他做一切的事情，洗澡乃至于他的身不舒服，样样去做。「语」呢？如实赞师功德，这个赞也不是随便的妄夸，说我的老师就是佛，这个不必要，我老师的功德是不得了，这样。但是你要赞老师，你要懂得，没有智慧的话，老师的功德你看不见，老师的过错你也看不见。这一点我们要了解的，所以首先要使自己具修学佛法的弟子相。下面第三，

【「第三者谓于教授遵行无违，此是主要。」】

　　那是真正主要，前面这个是集聚资粮。调伏我们身心，那个时候如法修行，然后证得圆满果位。

【「本生论云：『报恩供养者，谓依教奉行。』」】

　　这也就是我们最终的目的，真正报恩是这个样的，就是「依教奉行」。

【「设若须随师教行者，若所依师引入非理及令作违三律仪事，如何行耶，」】

　　下面这句话对我们现在很重要。那么不过这个他是特别在西藏，在我们这里，我们有一个认识，在正法的时候，那些善知识固然是佛，这个弟子也都是有大善根的人，所以这种情况不大会发生。在末法的时候弟子固然是差，老师十全十美的样子，也不大容易找，我特别说「样子」，为什么？老师还是由佛菩萨来的。但是这个佛菩萨来的，佛菩萨之所以来，一定跟缘起相顺的。我们平常想象当中，佛菩萨示现，好像他摆一个样子，错了。佛菩萨示现一定要顺着缘起示现。这个我们要懂得的，是佛菩萨示现。但是你是一个混身凡夫相，那个佛菩萨示现那个相的话也是混身凡夫，比你好一点，这我们要懂的。所以那个时候佛菩萨开起口来也是会说错的，做起事情来是做错的。那是真正的原因就是跟我们这个染污之业相应，我们要了解这一点。这个概念很重要。那么这种情况之下，是，除了佛菩萨示现，还有呢？的的确确是比我们高明一点师长，这种人也是有的。那种人他的确有很多错误的地方。那么这个时候怎么办呢？要我们的智慧去辨别，他下面就告诉我们这一点。如果这个老师说一切要随顺他，万一他跟我们说不合理的，乃至于告诉我们的违背戒的那你怎么办呀？因为在密教里边，从印度到西藏，这个老师就是佛，他说什么，你总归听他。以前是的，以后不一定是。最近在佛教宝藏里面，有一篇相当好的文章，说这个东西。如果万一这点用的不善巧的话，害了！所以不但要「契理」还要「契机」。在这种状态当中，契这样的根性的人用的法，换一个机的话，他不一定派的上用场。像密勒日巴尊者那个时代的那种作风，用在现在不一定用的上。同样的在我们中国，我们看见那个盛唐的时候，了不起的大祖师这种作风，用到我们现在这里，我们也不一定用的上。这个我们要了解。那么现在这个时候，所以说碰见这种情况，下面告诉我们，说

【「○奈耶经于此说云：『若说非法，应当遮止。』」】

　　如果这个老师告诉你的不合理的话，你不要去做。戒上面这样说，经上面也这样说：

【「宝云亦云：」】

　　宝云经上面也说，

【「『于其善法随顺而行，于不善法应不顺行。』故于所教，应不依行。」】

　　所以对于不如理的不要照着他的去做，那个时候重要呀！你必定要辨别说如理非理。好在这个地方次第很清楚，我们已经依照着次第来晓得自己「具相」，「具相」还有「具慧」，你能辨别的出来。否则的话，你胡里胡涂，反正老师教的，你都听着他做，那害了。那个佛世的时候，鸯掘摩罗就是这个公案。他跟着他老师，他老师告诉他怎么做，他听着他，就杀了这么多的人，好在他有大善根呀！所以这个情况我们了解，不仅仅是说后来密教，佛世的时候小乘都是这个样的，非常清楚非常明白。

【「不行非理者，本生论第十二品亦有明证，」】

　　说老师告诉我们不合理的，不作的话，除了上面经上面，论上面也告诉我们，也明白告诉我们，老师教不合理的，不要去做。但是下面这个话很重要哦！

【「然亦不应以此诸理，遂于师所，不敬轻訾而毁谤等。」】

　　但是绝不可以因为这样的关系，说这个老师说的不合理，你就对着自己的老师不恭敬，不恭敬都不可以，何况你毁谤他，何况你批评他，这个是万万不可以。前面说过的，他乃至于跟你说一四句偈，你要这样尽心尽力的尽寿以这样长的劫数去供养，你都没办法报他的恩。现在你还要去毁谤他怎么得了。所以下面又引证这个事师五十颂当中说

【「『若以理不能，启白不能理，』」】

　　照着道理你不能做的话，你说不行。

【「应善辞谢而不随转。」】

　　要很善巧的婉转的说，很婉转的说，师父呀！我实在不行！我请你多多原谅，我作不到呀！他说不定会骂你，骂了就这样让他骂了，实际上，你骂了，你能够欢欢喜喜忍受，消你的业障，增长你的福德智能。这个我们要了解的，那个时候你就很欢喜，所以像前面那个画师跟他的师父俩个人一样，跑的去他那个善知识把他痛骂一顿，然后他那个弟子觉得他那个师公怎么老骂我，画师说：你还觉得他骂你呀！我是像得到那个本尊亲自的加持一样。

【「如是亲近时，亦如庄严经论云：『为受法分具功德，亲近知识非为财。』」】

　　我为什么要这样去做呀？受法分，佛法，这个是增长我们功德，我们亲近知识，不是为了财，这个财就是指世间的。


【「是须受行正法之分。」】

　　我们所以跟他，为什么？增长法身慧命，从这个地方开始。

【「博朵瓦云：」】

　　下面这个祖师引一段公案。

【「『差阿难陀为大师侍者时，谓若不持大师不着之衣，不食大师之余食，许一切时至大师前，则当侍奉承事大师。」】

　　这个佛选那个侍者的时候，大家很多人都愿意给佛陀作侍者，乃至从阿若憍陈如开始，一个一个都非常希望侍候佛，因为感那个恩嘛，佛就告诉他说不要呀！你老了，你不行呀！实际上他们都证得阿罗汉果了，他们的心目当中，都希望阿难来承事，阿难只是一个初果的圣者，所以阿难始终不开口，后来大家说阿难呀！佛在注意你！我也是很想侍候，但是有条件的。别人想大家侍候这个佛陀求之求不得，他居然还有条件的。这个不是颠倒吗？然后你看看他的条件，你晓得了他的条件，不由得我们不恭敬的五体投地！是善知识之所以为善知识。他说我也想侍候佛，但是要侍候佛的话，有几个条件，什么条件呀？大师不穿的衣服我不要，大师不吃的余食我不要，还要许一切时，可以到大师前，要我们去侍这个善知识的话，大师不穿的衣服当然侍者穿，大师不吃的当然我吃，我一天到晚享受，平常的时候要跟着大家苦苦恼恼的。人家供养佛最好的我来，阿难陀好的都不要，那这是我们的榜样！想到这里我们自己深深惭愧，对我是实在感觉惭愧，我实在做不到。不过不怕，我了解了，生了惭愧心，正是我们努力的榜样。那么为什么一切时到大师前？为了法。他之所以来为了法，有疑问有什么情况要来，好的绝对不要，世俗的利养不要，佛法，要！佛说：「好！好！这就对了！」所以

【「如此慎重，」】

　　看那个文，

【「其意是在教诲未来补特伽罗。」】

　　为什么这样慎重呀？那就是教化我们，我们要学就从这个地方。那么我们是个什么样的状态呢？看下面

【「我等于法全不计较，虽少许茶，悉计高低，谓师心中爱不爱念，此是心内腐烂之相。」】

　　我们现在对佛法不计较，我们计较些什么呀？真可怜！少到一点点茶都要去计较，吃一口茶都要去计较，他有，我没有。老师欢喜他虐待我，他吃掉了，我没有吃！什么？「内心腐烂之相」。不过现在这里我们要了解，我们无始以来就在这个无明当中，我们现在非常幸运，宿生的努力，了解了这个病根所在之处，正好从现在开始努力上进，所以佛菩萨真了不起，他安慰我们，不是说你做不到叫破戒。你不肯去做，不了解，懒惰、马马虎虎，不好好的做，这个叫破戒。瑜伽师地论上说的很清楚，我们一直在犯戒，然后呢犯戒忏悔，努力拼命求上进，你只要上进，慢慢的改善这就对了。你不要说我反正忏悔，忏悔完了以后，依旧如此这般，那就完全破了，这个概念本身就错到底，非下地狱不可。这个一点不能错的，我们要弄的很清楚！不要说瑜伽师地论上说，这个破戒不算犯戒，那我们就破去了，只要我忏悔就好了，那注定你在地狱里面，不晓得什么时候才能翻身。正见是什么？就是正确见到我们的烦恼相，然后我们向上努力，拼命努力，那个时候当然你再努力向上就对了。所以我们现在这个地方要尊重我们学习。那么上面告诉我们怎么亲近。下面的说

【「亲近几时者，」】

　　亲近的时间也有了，仍旧引博朵瓦的话，说

【「有一来者，是加我担，若去一二，是担减少，然住余处，亦不能成，是须于一远近适中经久修习。」】

　　这个文字本身有一点不大清楚，我就简单的说明。真正的老师跟教弟子之间，不是可以说一大堆。像我们现在这样一大堆的话那是不大行。真正师弟之间的话的确是几个人，然后全部精神一直跟着他，要自然而然的这个老师真正主要心目当中也没别的，就在这个自己的弟子身上，那个弟子也没别的全部精神在老师身上，时间要很长，不是说临时跟一跟就这样，不是的。不是我们现跑着来就听了几堂课就算了，或者学了三年，这个不够，不够的。如果说目前我们这种情况，种一点善根够了，其实不要说佛法，世间也是如此。我们世间要想念书，念一点随便得一个博士，要念多少年呀？算算看，幼儿园不算，小学六年，中学六年，然后大学四年，毕业了以后，然后研究所至少二年，多者四年，乃至六年，多少年呀？二十多年。世间的一个学问要二十多年，现在修学佛法居然跑着去听了一堂经，然后几个录音我听懂了，然后关起门来修行了，那注定你修不成功。或者说我在这个佛学院已念了三年了，那个时候是可能有一点样子，如果想真正的这一生得到成就的话，那的的确确需要好好的跟一段时候。所以看我们历代祖师这种典型的公案，他都是前面还没有这个真实的开悟之前，跟着老师苦苦的被老师骂呀！挨打呀！什么东西呀！一天到晚给他忙这些事情，不忙别的，就是忙什么？早晨起来的话，洗脸水开始，现在还比较好，都是卫生设备，那个时候还要处理这个，处理什么？大小便你样样都要弄的，从这个上面的嘴巴一直侍候到下面一弄弄了几年，心里面就是只是一心一意的，死心踏地的去侍候他，所以古人的真正成就，是这样，然后呢？跑着到这地方老师看你机缘成熟了，一下过来了。过来了以后，他不是说，这一下子我大彻大悟了，然后呢？隐姓埋名，还在这个道场中好好的又弄他多少年，那时候才龙天推出一代大善知识，典型的例子，典型的榜样，所以这个样样都摆在这里，可以够每一位自己选择自己的，但是我们这个地方不一定说一定要这样作哦！他不同的方式，有不同的功德，所以你们今天懂了，能够跑着去广被宣扬这么如理的正教，他也是件非常好的好事情，这是个人不同的根性，但是我们的的确确要了解，这个真实的内容是些什么？这个是第一件重要的事情。所以在这地方把这个公案说一下。那么，因为这个完整的教授是从阿底峡尊者传过来的。阿底峡尊者传记上面，有这么一段公案，亲近阿底峡尊者的这个人非常多，从印度到西藏。印度尤其多，西藏后来有主要的几个，那个最主要的，西藏有三个，一个敦巴尊者，一个叫大瑜伽师，一个叫阿兰若师，那么这个前俩个都是在家人，一生都在侍候他老师，阿兰若师是个修行人，他一心一开头跑去求那个老师，然后呢得到了法。一直在修行，所以叫阿兰若，阿兰若就是寂静处，一直在修行，到最后他老师走了以后，他自己很叹息的说了一句话「我们师兄弟几个，他们二个一天到晚跟在老师面前，从上面的嘴巴一直忙到那个地方，忙到脚底，好像一点修行的时间都没有，我呢？这跑到来听老师讲法，讲完了法去修行，结果成就我远远不如他们两个。」】
