好，我们现在继续下去。菩提道次第广论，昨天说到那个宗喀巴大师，他一天能够讲二十一座，最多的时候讲二十九部大论，一个法会当中。他曾经有一次在一个法会上面，他这么说：他说现在末法，我们不管大家都条件差，他想起世尊正法时候的盛况。他就说：在他们那个时代，就是指西藏曾经有过一个很辉煌的法会，在同一个法会里边，有一位大善知识，能够讲十一座，十一座就是每天这样讲经的法会讲十一座，每座讲一部论，每一部论他有一个主要的一个内容，然后要旁征博引全部的经论，这是非常不简单的。我们平常讲一部那都不大容易，他要讲十一部；所以很多弟子就都赞叹，所以劝请，请那个大师─宗喀巴大师；他就说假定我稍为用功一点的，也许可能做得到，所以很多弟子们，周围很多的善知识都来劝请；法本身都要非常恭敬的劝请；那么大师就说好那我试试看，所以他就事先马上闭关，一心一意的准备。后来这个消息传开了，本来大师已经是当地出了名的，所以有许多人听见这个消息，大家就来请求，说要参加这个法会，这样殊胜难得末法的时候，希望稍微减缓几天，大家要赶来听，所以大师刚开始的时候稍稍讲，经过了又缓了几天以后，结果一天同时开讲十五部大论，实际上讲完了十七部大论，大家是赞叹不巳，以后曾经最高的时候讲二十一部大论，我们单单听见这个数字，只是赞叹赞叹，如果我们将来真的有机会，能够参加这种大善知识的修行道场，那时候才了解殊胜不可思议；他不但如此，于他自己本身的修行还一点都并没有差脱，就这样。所以这个地方特别说明大师本身的成就；关于这一点，我鼓励你们看一看宗喀巴大师的应化因缘集，佛教书局有，同样的我们手上已经发的阿底峡尊者传，他不仅仅是他的传记对我们有很大的启发，有很大的启示，那个就是本论的作者，而大师本身的成就之高，我这里不进一步解释，那个是造者。那么下面就是翻译的法尊法师，他是民国以后的一位了不起的大法师，他是走了没有几年，大概在四、五年吧，我想这是非常简单的说明。现在看本文，翻到第一页，第一页那个论也主要的分成三部分，第一个叫序分，其次正分，最后结分，相当于我们平常的序分正宗分流通分，那么这个最前面的那个，现在我们开始的是序分，序分当中又分三部分。第一个是论前归敬，归依跟礼敬，第二个说明造论的宗旨，他为什么造这个论的，这末了一部分就是敦劝，一再的劝我们怎么样去听受，怎么样去听受。现在看文。

【「南无姑如曼殊廓喀耶」】

　　那是藏文，下面第二行就是翻成我们中文的意思。

【「敬礼尊重妙音」】

　　敬礼就是我们说归依，一心恭敬的礼拜，实际上这个敬礼是通于三业，而真正的，由于意业而行之于身口的这样。这个尊重呢，这个原来的印度有一个特别的名字，叫姑如，姑如翻成我们现在的话叫上师，所以这个上师，我们平常说上师是密教里专门的名词，实际上不是，印度凡是对一个老师的尊称，就叫姑如，那么这个就是尊重，在这地方，妙音就是文殊师利菩萨，普通大乘论所归敬的都是文殊师利菩萨，论代表智慧，那么论前归敬，这个也是啊传统的一种，一个传统，一个传承。他的意思有好几点，最简单的就是求加庇，除障碍，使得造论能够圆满，对我们学者来说，使得我们了解我们的归趣，也就是我们的宗旨，我们的宗旨，我们归投，我们趣向，也同样的净除我们的障碍，达到我们得到究竟圆满，这个是归敬的意思。那么里面归敬的内容呢？第一个是说明这个论，造论，那么造论的时候为什么是归敬文殊师利菩萨呢？我们晓得我们的三藏分成经律论，那么论特别是讲智慧的，能够所谓深别名相，了解了以后，然后呢能够启发智慧，而这个在佛法里面，是由大智文殊师利菩萨作为代表的，是可以，也可以不一定归敬文殊师利菩萨，可以看他的特质而来这个归敬，第一个。下面就是三宝顺着次序来，第一个，

【「俱胝圆满妙善所生身，成满无边众生希愿语，如实观见无余所知意，于是释迦尊主稽首礼」】

　　这是我们本师释迦牟尼佛。他分成功三部分，身语意，总括起来就是这个，实际上他这样的分有他非常特殊的意义的，关于这个部分的意义，等到后面讲皈依的时候再说，为什么要摆在后头讲呢？当我们了解这个皈依的意义以后，然后你去皈依的话，我们就可以马上得到殊胜的好处。这样所以在这里对于这个造者，造论的来说，他为了祈求加庇，净除一切障碍，使得造论圆满，所以他这个头上面有这样的圆满的皈依。那么对我们学的人来说的话，一方面我们了解这个造论者的意义，同时我们也希望我们学的人得到的内容，所以假定说我们能够了解了这皈依的意义而去皈依的话，你当下就会得到殊胜的好处。所以这一部分真实的内容，留待后头讲，这里简单的说一下。我们释迦世尊的身跟我们的身有一个不一样，这是所以我们为什么要皈依他的，否则的话我们每个人都说我好好的，我为什么要皈依他？我这个身体是有漏的，是痛苦之本，那么佛陀不是，为什么他不是而我是呢？我是无始以来造了种种的染污之业，佛陀却恰恰相反，无量无边劫以来，造种种的善净之业，己经达到圆满的程度，所以以这一种善法，善法是通于世、出世间，有漏、无漏的，现在他是无漏的，所以说妙善，以这样的业，善净之业，所感得的圆满的这个身体，所以这个才是我们真正的要皈敬的，我们皈敬也可以得到相应的好处，最后们也可以达到佛这个程度，这就是我们最后的目标。在一开始的时候，在开头第一步就提出来，我为什么要学这个论，不是在这里了解一点意思，只是使得我们口头谈话的时候觉得好像有什么好讲的，不是，让我们有这个认识，了解照着去做，使得我们也能够从充满种种痛苦的染污之身，最后得到这样圆满的佛陀的这个身体，所以他简单的意思就是这样。那么同样的，我们开起口来，是，大家不是戏论嘛就是争论，高兴的时候就是戏论，不高兴的时候就是争论，实在没有太多意思，佛陀呢他能够成就，圆满满足地成就一切众生，这无边是包含了一切众生，众生什么？希愿，他们这个愿望，最难能可贵、稀罕的，他们的愿望之处，这个就是佛陀的话。我们众生什么愿望啊？简单极了，就是要得到极乐，这个普通世间的快乐，有漏的，有漏的一点点快乐，带来很大痛苦，只有这个才是我们真正应该所愿之处，我们绝对不是得到眼前一点点小小的利益这样。而我们平常开口的，不是戏论就是争论，佛陀却能够满足，不但一个人，不但他自己，所有一切众生都能够这样，了不起啊！试想他能够圆满一切人，他哪有自己不圆满的，所以这个地方把身体有这样好的殊胜的功德，开起口来有这样真实的内容，那么他为什么能够做到这样呢？因为他彻底如实的了解了，所以下面说。

【「如实观见无余所知意」】

　　他的意业是这样的，他能够如实的，如实在的，简单极了，平常我们看见的都是看见事情的一部份，而真正的真相是看不见的。平常我们眼前的东西，譬如说好像空气，什么都看不见，没有什么东西，现在科学家告诉这里还有空气在，我们就看不见了，那空气又是什么？我们又看不见，就算科学家也看不见，就像眼前所有的东西，都是这个样。不要说我们看不见的东西看不见，就是眼前随便一样东西，譬如眼前这个茶杯，你说你看见了没有？我不能说你看不见，但是我要告诉你，我不能说你看见，你看见了茶杯的这一面，那这一面看见了没有？没有，你可以转过来，四面看见了，里面没有，总是我们是局限的，那么这局限的里面，就有种种的毛病了，所以真正能够如实看见的话，那是很不容易的事情，而且圆满无余，譬如说小乘的圣者，他也能够见到一部分，但是还有很多地方不圆满的，好，我们说简单，我们所应该知道的一切的对象，他没有一点点余遗，而所有任何一样东西当中，他如理如量这样，如理如量的都能够完全认识；因为能够这样完全认识，所以才能够圆满解决这样，所以才能够不但自己得到这样，而且能够满足一切众生，这个是意业；那么这个三样东西也可以说他是身口意三业，也可以说他是法报化三身；这个意是代表了他的法身，语是代表了他的报身，身是代表了化身，一般来说，因为意业本身的的确确他跟法是彻底圆满相应，那个就是法，那么他所现的身呢？那个现的身的话，就是他自己的是佛身，那是我们看不见，现在妙善所生我们看得见的，那的的确确应个人不同的机所看见不同的，菩萨看见他的是报身，众生还没有登地之前，还没有破无明之前，看见他的是化身，而这个化身有在四生六道当中的，所以这个也同时可以说法报化三身；那么总结起来，这就是我们释迦世尊，这个是我们的尊主，就是我们的娑婆世界的教主人天导师，第一个。那么这个佛的圆满的教法，留传下来的时候，分成功两个大系；一个是智慧，一个是方便，或者我们说一个是大悲，一个是大智；当他彻底圆满的时候，佛，所以叫二足尊，明足、行足；那么等到慢慢的向下的话他一定分成功，这个时候用两个菩萨来代表，实际上就是这两个菩萨，能够圆满传持那一部分教法的；哪两位？一个是弥勒菩萨代表方便，一个是文殊菩萨代表智慧；所以看第二个偈子。

【「是无等师最胜子，荷佛一切事业担，现化游戏无量土，礼阿逸多及妙音」】

　　说现在这个是无等师就是佛，无与相等的，是无等等师，那个佛最殊胜的法王子，这个法王子他能够圆满的把佛一切的事业担子担得起来的，而担起来了以后他做些什么啊？眼前化现无量无边的身体，在十方一切世界当中游化教导众生，这是谁啊？这是阿逸多，就是弥勒菩萨，他是代表方便，大悲；以及文殊菩萨，代表智慧。大悲，菩提心就是发救一切众生心这个愿力，然后在这个方面用种种方式，种种方便去帮助别人，所以称为广行。但是你单单发了这个心要去救别人，如果说没有正确的方法的话，不行，所以一定要有正确的方法，那么就是智慧。就像我们普通世间来说，每一个家庭当中母亲都是无限的慈悲，他总是希望自己的子女最好，但是这个母亲爱心是够了，教导的方式不足，结果呢？溺爱，溺爱这个溺爱三点水一个弱，强弱的弱，宠爱反而把那个子女弄坏了，所以一定还要正确的指导，那么这个正确的指导是智慧，我们现在佛法也是如此。前面所说的游戏，这个地方游戏不是我们现在的没有什么事情，玩玩。这个不是。所以这个经论上面告诉我们的，菩萨清凉月，游于毕竟空，他这个菩萨有无边的智慧的光明，为什么说像月亮一样呢？这个太阳晒在身上让人家热得有点受不了，这个月亮光明，照在身上就给人家有个清凉之感。他不是像声闻一样的停止在那里不动的，而他是有种种方便，所以游化这个世间，所以游于毕竟空，智慧扶持，所以尽管他有种种事业，是不受染污，这个游戏是这个意思，就教化众生的意思来说。那么再继续下去，也是另外两位菩萨，那个两位菩萨一个是龙树菩萨，一个是无着菩萨，也同样代表智慧跟方便，一个是深见，一个是广行，一个是大智，一个大悲。

【「如极难量胜者教，造释密意赡部严，名称遍扬于三地，我礼龙猛无着足」】

　　这个说那么佛，为什么他的教法好好的，佛不是最圆满吗？为什么还要他的这两个人来教导呢？这地方我们有一个疑问，可能，或者你们根本提不出问题，实际上这个问题，我们说教化不是佛最好，为什么还要菩萨？就算菩萨嘛，十地菩萨最好，为什么还要更等而下之，而是龙树、无着，因为弥勒菩萨、文殊菩萨他们都是等觉菩萨，而他们下面龙树、无着两位菩萨是初地菩萨，为什么一个一个要这样的下来呢？这里是一个问题，那么在这里我先简单的说明一下。佛法本身，他除了如理如量以外，还要一个条件，所谓次第，对我们来说，应我们的机，这个很重要的，如果说我们的机如果说已经到了佛地了，他就现佛身来救我们，如果说我们大乘，他就以大乘的行者，然后大乘当中又有种种的差别，小乘以小乘的，这个就是我们修学佛法过程当中的次第。那么最上根利智的人，他以最圆满的方法来接引他，在佛出世的时候第一部说的华严，那是最圆满的，可是这个时候不要说我们根本完全不在那个地方，就算看看佛世时候的公案，大智如舍利佛坐在这个华严会上，听华严经是如聋如哑，听得不知道他是说些什么东西，我想这个公案，我们大家都知道，这一点我们虽然信得过佛，可是不一定体会得到这个心情，我们现在不妨用一个眼前非常简单的例子一说，我们就可以体会得到。譬如今天我们坐在这个地方，大家研究这部广论，不一定，不妨说最起劲最高兴的一部论，我们大家每一个人，听的也好讲的也好，欢喜的不得了，假定说现在带一个其它的不相干的人来，他跟佛法不相应，坐在那个地方，他听得是一点味道都没有，不晓得你说些什么东西，这是一种例子。那么更另外一个例子，譬如说今天是有一个很大的宴会场合，这个宴会场合有很多大人物出现，各式各样的大人物出现，我们有机会去参加，结果我们随便说带一个小弟弟，或者带一个小孩子去，那个小孩子去了以后如果回来的时候你问他，说今天你参加了一个盛大的宴会看见了什么啊？他说不定会说看见巧克力糖，还有没有啊？看不见，不晓得看见什么，那些陌生人不晓得知道什么，可是另外人就看见，当代第一类的大政治家、大学者发表了不起的言论，觉得这不得了，这我想我们都有这个经验吧！那为什么原因？下面这个才是真正重要的，华严上面说得很清楚，就是我们在因地当中，是本来没有对这件事情是认真的修行过，为什么不修行？因为你一开始的时候你没有这个好乐心，你也不往这个里边去深入，我们心目当中不相应，为了说明这个所以我刚才说那个公案，反过来说，譬如说我们现在假定说，你出家了久修上座，那我们就今天早上我们讨论吃的问题，就很有趣，有的人是偏向于这方面，可是反过来另外有一种人，他就觉得这个东西都是妄分别是愈简单愈好，有很多人的的确确刚开始的不习惯，总希望多一点，那意见差了十万八千里，所以说，他如果说你非常简单的，你看见的很丰富的内容，他看的觉得头痛，不知道选那一个好，随便有一点算了，这个时候说各人自己喜好习性所使，因为这样的关系，所以就显出不同的次第，拿我们来说，我们的根性就是这样，所以当愈到后来教化那个教法的时候，自然而然演变分化成共这么多的次第，这是我们要了解的，所以譬如像法华上面讲，不管任何情况你接触到了一点佛法，最后都成佛，可是的确，你进来的有你相应的路子，有很多是智慧路，有很多是以慈悲方便路。
