上面我们讲到造论的宗旨。为什么要造本论呢？他的目的，他希望什么呢？那么我们已经简单的说明了一下。今天继续下去。说现在，这个现在不是单单我们目前，在宗喀巴大师时代，离开我们现在已经有五百多年快六百年了，就是那个时候的状态，就实说起来，这佛法实际上的传承的情况要比我们现在好太多太多，可是那时候的局面如何呢？讲修行的人多听闻，不要多懂道理，而道理本身是告诉我们为什么要修行，如何去修行，你必须了解了为什么要修行，这个力量会推动你去修行，更进一步告诉你如何修行，以及修行过程当中，对、错、结果的验证等等……。这个都是要事先理论上了解了，你才能够去做。现在你都没有这个条件，你请问怎么修得好？结果就产生了讲修的人虽然想修，却不一定得到正确的结果，通常我们说盲修瞎练，弄了半天浪费了一生时间，实际上这种恶习养成功，就多生多劫，真可惜。
　　那么另外一种呢？说原来修行必须要从听闻佛法开始，所以他就依照着次第说听闻，本来听闻了以后，应该进一步把所了解的，紧跟着去如何验证，这个才是真正听闻的目的。不幸又犯了错误，说听闻的人，他又不好好的去修行。所以广闻的人又不能认真善巧了解这个道理。结果这么一来的话，广闻的人就变成功空口说白话，修行的人就变成功盲修瞎练，这个非常可惜的事情。
　　是的，有的时候我们看见有这种状态，譬如像六祖大师，他自己本身可并没有广博的认识，他为什么这样好呢？这个我们要了解，他是宿生多生多劫已经积累了前面这个基本，基础已经有了。对世间来说，我们所看得见的只是短短的几十年乃至一百年，而整个佛法来说，那是从前面无限到后面无限。那么修行这个阶段来说，就是从最开始一点不认识，接触佛法以后步步上升，到彻底究竟圆满，这个里边一定是经过：怎么样触发那个动机，然后亲近善知识，如理的听闻圆满的教法，听闻了以后，如理思惟，然后认真去修行，这是必然过程。
　　而这个要经过多生多劫，所以有一类人，他前面已经有了相当程度了，所以这一生出来，他不要做这个基础，正规一般状态大部分人来说的话，这个我们应该有的认识。如果你不认识这个，然后断章取义的来说、来看的话，这个不合适，是教法的错误。假定这样的话，那我觉得我们不必仿效六祖大师，仿效六祖大师已经太差了，你何不仿效佛呢？六祖大师是听了一偈开悟，也只是开悟而已。佛乃至一偈也没听见，他就自己跑出去就出家了，最后坐在这个尼莲禅河边上面，到了晚上抬头一看，看见月亮，就大彻大悟成了佛了。如果说我们真正能够这样的话，仿效六祖大师也太没有出息了。为什么要仿效六祖大师？要我的话我仿效佛，我也跑到印度坐在那个上面，抬起头一看成了佛了。这个我们一定要了解。
　　所以因为前面这种情况，不是偏于这个，就是偏于那个，所以在这种状态当中，产生了种种的缺陷。所以说：「观视佛语多片眼」，对于佛的道理都没有办法得到完整的认识，都是残缺不全的。
　　所以佛在世的时候，就告诉我们一个最好的指示。平常我们像瞎子摸象一样，是的，我们是摸到了象，那是我们应该有的认识，是摸到了象，可是我们毕竟是瞎子摸到一部份，千万要想办法多体会、多听闻、了解全貌，不要执着自己，这个是非常重要的。不单是自己对认识方面是这样，而且自己的理智上面又是没有力量能够善巧的辨别完整的这个佛法的道理。本来这个理解辨别，应该是说两点，就是理智的辨别，这个地方用言字有它的道理，简单的说一下。通常我们作学问常常有一句话叫真理愈辩愈明。
　　是！你一个人也可以思惟观察辨别，可是的的确确不如在学者彼此之间共同论辩往覆推敲这样好。譬如我们世间平常自己也感受得到，一个人坐在这个地方，也许你觉得没劲，但是两个人碰在一块儿如果谈什么问题，大家辩起来，平常我们常常说抬杠子，或者佛门当中叫冲壳子，这个抬起杠子来，冲起壳子来，是越冲越起劲，越抬越起劲，这劲就提起来了。
　　那么修学佛法的人亦复如是，我们能够善巧利用这个特长的话，我们可以产生更深远的功效。不过这个辩论也要有它一套很完整的方法，比如我们现在经过陈那、法称二位菩萨净化以后的所谓因明之学，这就是非常善巧的一个辩论的方法，这个是在修学佛法当中一个最好的工具。所以这个地方说，我们理智上面的辨别能力也没有，修学上面的这样的学辩的力量也缺乏。自己又不能完整的把握得住佛法的中心，像瞎子摸象一样，又不能善巧的去辨别这个完整的教义，所以总归走偏走错，因此对这个圆满的道路，这个佛指示我们正确的这个我们就走错了，所以下面说离开了智者欢喜的道路。
　　那么要晓得我们真正修学佛法它须要很多条件。圆满的佛法，通常我们来说，说悲、智。然后说性宗、相宗，次第上面次第下面依着上去的话说闻、思、修、慧，戒、定、慧三学，每一个方面，都层层构架，因果相循，这样的上去，这绝对不是片面、局部的，要想得到圆满的引导的话，一定要有殊胜的教授。这个「教授」这地方要说明一下。教授这地方特有所指，就是指经过善知识把这个经论里边，换句话说经论就是诸佛引导我们凡夫，从凡夫地一直到成佛的最圆满的这个内涵，这个里边重要的关键所在，所以它本末何在？然后大小的次第，以及很多关键的地方，这个就是教授。譬如说我们常常看一本书，看过了以后，并不能够把握得住这个里边的重心，以及它上去的很多关键在什么地方，这不知道。以及性相二宗之间，怎么样互相配合，那么小乘，然后怎么样的层层上去，这里边都有它必然相互的关系，你能够了解了，这个时候它是相辅相成必不可少的，如果你不了解的话，往往会产生种种流弊。以我们目前来说，我们常常听见一句话说：性相绝裂，性宗跟相宗就像牛的二只角一样，各是各的，实际上却恰恰相反，性宗跟相宗必须是互相相辅相成，这就像钢筋水泥一样，两个钢筋加上水泥，水泥加上钢筋，那个房子才造成功很完整的结构，现在你把它拆开来了，骨头是骨头，肉是肉，乃至于说这两个你不能配合的，这岂不是很糟糕吗？这个差在那里呢？就是没有得到这个正确的教授，现在要殊胜的教授，你能够得到了这个东西以后，才能够把佛所说的圆满的道理能够认识。
　　那么说到这里我顺便提一下一件事情。比如我们经常这么说，大家也了解，目前佛所传下来的三藏十二部经典当中有两部圆教经典。所谓圆教经典就是最彻底圆满的把佛自己要深证、内证的经验和盘托出。也就是说从我们凡夫地一直到最究竟圆满的这个程度，所有的内容都告诉我们的那个经典，叫做圆教的经典。一部是法华，一部是华严。是求它的总相来说，换句话说就最后的结果来说，法华跟华严说的都是最后究竟决定成佛。
　　可是从另外一个角度来去看的话，这两个之间就有绝大的差异。法华一开头的时候是授记，乃至于二乘大智舍利弗……等等，每一个人都成佛。最后不要说证罗汉果，随便一个人他只要有一天接触到了佛法，留下那个种子的话，他最后也成佛。所以法华里面说：「若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。」一个普通的人以散乱心，就像我们普普通通跑到那个庙当中看见了佛像很欢喜，南无佛念了一声佛，他最后这个种子也成佛，说明这个，他究竟一定成佛。但是这个成佛的时间上来说，却是从种下这个种子到最后圆满，不晓得要经过多长多远的无量无边的阿僧祇劫，那是个天文数字，我们根本无法想象。不要说是个凡夫，就是一个证了果的小乘圣者，像大智舍利弗等等，他们都还要经过很长的天文数字的一个年代才能成佛，所以成佛的时间这么远。
　　而另外同样的是圆教的华严呢？善财童子以十信满心最后以十大愿王导归极乐，就一生取办。这差的天差地远，这差的太远太远了。假定说这个两者时间当中，反正说慢一点成佛没关系，那个时候我们在天堂上面享福，那倒不妨慢一点，要晓得这样的天文数字那段时候的话，极大部分都在恶道当中受无量无边的痛苦，现在这种痛苦叫我们受一点点都受不了，何况这么长的时间。所以这个时间对我们是绝端重要的一件事情。这里边两者同样成佛，而真正决定的关键，如果我们有机会有能力，以及自己想去抉择的话，是决定会找那个快速的，绝不可能说慢慢的来。
　　现在这问题说，那二者当中，为什么一个这么快一个这么慢呢？那就是这样─你有没有得到圆满的教授教诫？你得到了，就是一生取办。否则的话，对不起你就是转这么大圈子。这个关键是没错，哪来得到那个圆满的教呢？要有殊胜教授。所以大师看见了这个内涵，又鉴于眼前这个状态，所以他说我见已来解释这大车道，告诉我们这个才是走这一条大乘的圆满的道路。
　　平常我们常常说大乘而不用大车，那个地方大车是有个原因的。法华经上面这个羊、鹿、牛车那个譬喻，佛就告诉我们，佛出世真正的目的都把最好的东西给一切众生，所以比喻当中说不同的根性引诱他，但是最后都是同一的大白牛车。所以这个大车道就是表示这个才是真正最圆满，最彻底、最究竟、最正直的。现在大师就见到了前面的这种不理想的情况来解释，原来这个才是最殊胜、究竟、圆满的道路。从这地方我们就了解本论真正的内涵实在是无比的精采，无比的圆满。
　　以我个人的体验来说的话，我当初修学佛法以后，也是遭遇到种种困难。那个大乘、小乘固然是彼此间有种种诤论，乃至互不兼容，可是对我们毕竟比较更隔阂一点。
　　南传是小乘的，我们都是大乘的。但是就以我们目前来说，我们同样是大乘的，对不起这里边又有各式各样的问题。有说性宗，有说相宗，然后又是教下，又是宗下，有人讲修行的，有人讲这个，乃至于同样的宗下，对不起它有五家七宗；同样的念佛，它又有这样的不同的法门，大家互相彼此间不能兼容，实在是觉得不晓得怎么办是好！
　　一直等到接触了本论，乃至了解了本论了以后，不但把这个问题整个解决，彼此不但不矛盾，而且彼此间都是互相呼应。所以真正的关键就是我们没有了解圆满的教法。这地方我要随便一提，譬如说我们现在修行，那么大家也许误会了，要我们样样学会了以后然后再来，不是这个意思，照样的你念佛的是念佛，参禅的是参禅，可是假定你善巧的了解了这个方法以后。你参禅也好，念佛也好，结果是大不一样。
　　我现在随便说一个例子。譬如我们目前来说，这个念佛是最多，实际上也的的确确适应我们目前的机，是最善巧的一个法门。在末法的时候，我们要想解脱这个苦恼的最善巧的法门，莫过于念佛是千真万确，但是祖师告诉我们说这是万修万人去，这也是千真万确的事实，为什么我们修了半天修不去？这不是一个大问题吗？当然这个原因很多，这个地方我简单的说明一下。说我们所以为凡夫不能去的原因是为什么？因为我们业障很重，而我们的智慧资粮不够，所以我们要把业障尽除，然后资粮积聚了，然后你拿这个功德回向，如果够的话，你就能够往生，这是很明白的一个道理。
　　现在我们其它的不谈，说现在为了要求念佛，然后我就单单念佛，这个好。可是我们往往产生一个问题，因为刚才说的，眼前事实上面大家没有圆满的教授，往往除了自己走自己的这个一门以外，往往彼此间不能互相认识，乃至于排斥。「排斥」这事情是有非常严重的障碍的。
　　佛说的清清楚楚，他为了帮助一切众生，所以求各式各样的法门，所有的法门无非是解决一切众生的种种方便。法无大小，本身最主要的应机。而每一个法都经过佛无量劫舍头目脑髓，这样积聚起来的，所以它有它的无比的价值在。我们现在随便轻轻易易的否定它，毁谤它了，不知不觉当中造成功这个谤法的障碍。我们修学佛法的人都应该了解，佛经里面告诉我们，你造五逆十恶，诸佛菩萨有办法帮忙你忏悔解除，你谤了法，对不起，没有办法。结果我们现在修行的人自己谤了法了，请问这个是什么？增加无比的障碍。你说辛辛苦苦的念佛，念佛的功德不一定得到，你随随便便排斥别人，产生了绝大的障碍，你这样的一点点你就能去了吗？不但不能去，而且是积累了很多罪过，所以在这一点我只随举一例。
　　那就是说，假定我们了解这个大概的，也不要说最彻底圆满的，有一个稍微深一层的认识，那时候我们晓得是没错，修学佛法须要这样的圆满的。眼前只是限于目前的状态，没办法真正的深学广学，将来我决定要深学广学的。所以先因地上面种下一个要深学广学的因。所以怀着这个非常惭愧的心情，现在一心一意只有祈求这个大善知识，念阿弥陀佛，你就只管念你的，这是一方面。另外一方面呢？旁边的人如果在那地方，他弘他的教也好，他学他的禅也好，如果你有了这个正确的认识以后，我想我们就会这样想：对啊！这佛法在这世间真不容易！佛陀经过无量阿僧祇劫舍头目脑髓，积累的这个圆满的教法，流传在世间，我们诸位修学佛法的佛弟子应该努力去把它弘扬传持，而我现在力量不够，只能念佛已经感到惭愧，现在看见他却是能够弘扬教，他能够弘扬禅，我赞叹欢喜的不得了，在这种状态当中必然结果。是的，将来我也要弘，可是眼前力量不够，所以我现在念佛。眼前单单如果是每个人像我念佛，那个佛法不是慢慢的慢慢的只有这个，别的没有了。幸好他在这样努力，我就非常赞叹，非常欢喜，我可念我自己的佛。结果一方面你赞叹别人增长自己的功德，一方面我也赞叹你，你也赞叹我，佛教彼此互相赞叹，于是这个教法也旺，我们也增长功德，不影响你的念佛，你在这种状态当中，有什么样不同呢？
　　前者尽管你念佛可是因为你谤法造下了绝大的恶业，念得的一点功德被这个恶业抵消，还透三分，反而欠了很多，自己还不知道。所以明明是万修万人去的最好法门，念了半天念不去，你现在懂得了道理，不要你改变，却是产生这么大的功效，第一个。第二个因为你因地当中已经这样想：我将来一定要求圆满的佛法，我现在先走这个路，等到你一旦到了极乐世界以后，那个时候你心里想一想，现在到了，现在我要广学深学，你很快的这个因又启发，所以这条直道又走上去了。要不然的话你尽管到了那个地方去，你种下去的因，到那时候发出来的芽，你还是会走你的老路子。至少到那时候，你重新要去忏悔等等，岂不浪费很多时间吗？所以这一点我们要认识的。不管你是准备走圆满的路子，不管你目前走那一门，这个道理我们应该认识，所以这个圆满的教法，对我们实在太好太好了！
　　那么现在大师就把真正的中心告诉我们，主要的是能够把圆满的教法留在世间，你们能够圆满的学固然好，其它的人只要你得到了，不管你得到了以后，自己用在那里，那一部份都得到好处。所以他把这个圆满的教法解释，他自己本身也看见了这个事实，了解了这个道理，他心里面是非常欢喜。有这个圆满的教法，整个的弊端可以救，整个的佛法可以兴，而这个正是佛菩萨一向的志愿，一向的作法，所以他说，故我心意遍勇喜，真欢喜！这欢喜的情况是遍而勇，不是说浅浅的，小小的，因为诸佛菩萨的心量本身这个状态就是这样。
