那么，这个是他造论的宗旨。他是这样，对于最后有一点说：登座听受，听完了以后，又一再的谆谆善诱告欣我们：「你们好好的要听，要照着这个去做！」

【「诸有偏执暗未覆，具辨善恶妙慧力，欲令暇身不唐捐，诸具善者专励听。」】

　　现在上面是有了这个圆满的殊胜的教授了，这个教授对我们来说，是引导我们走上最圆满知见的大路的。但是并不是人人能学的，要什么条件呢？下面这个就是；凡是具有这种条件的人，那一个偏执暗未覆，这个偏执暗可以总别两方面来说：总的来说，就是我们愚痴无明的种种障碍，分别的来说的话，偏就是不偏于断也不偏于常，佛是中道说的，普通除了佛以外，其它的属于一切，不是偏于断边就是偏于常边，这个偏。执就是执着，这个执着是无量无边的，归纳总说起来，人我执、法我执。暗，就是无明暗，这是根本。凡是没有为这个所覆盖的那些人，单单够不够？不够！还要什么？还要具足辨别善恶的这个能力。这是什么能力？妙慧力，这是智慧，这个智慧是胜妙的智慧的力量，他还要具足这个力量。所以不被上面这种偏执暗所覆盖，又有辨别善恶殊胜智慧力量的人，够不够？还不够！他虽然有这个辨别的力量，但是他心里没有好乐之心，没有用，还要有一种好乐、欢喜，说我要求这个，它有什么呢？欲令暇身不唐捐，真正一心想修行的那些人，一心想修行，他又想修行，又有辨别善恶的力量，而又没有被种种愚痴黑暗所障碍这些人，那为什么说欲令暇身不唐捐呢？要想修行，就实说来，人人想要，但是能修的条件就不是人人具足，这话怎么讲？我们也许会怀疑，怎么会人人想修行？对，依我们现在佛法来说，的的确确不是人人想修行，现在不要说修行，叫人家信佛法，都是难之又难，怎么会说是人人要修行呢？这个道理简单的说一下。佛法真正的目的是什么？这个我们这地方要来找一找。平常我们说佛法，什么是佛法？三藏十二部教典，一看就头痛，这么多的书，然后看起来是一窍不通，讲起来是大小性相显密，又叫你莫衷一是，这是事实。但是如果说你能够很深入仔细地去探索他的目的，他的目的就是单纯极了，什么目的？两个字：「苦乐」。去掉苦，圆满得到乐，就这样，以这两个标准来说，世间没有一个人例外，所有的人他真正忙碌的目的无非为这个，不管他是理智的，求什么，你就他的最深入的这个中心，你去问：干什么？他还是找这个。或者有很多感情的胡里胡涂的，他虽然胡里胡涂，可是他为什么？如果说你仔细的让他探索一下的话还是这个。所以，普通世间所以得不到，因为并不了解「苦乐」的真正的真相，以及苦乐的原因。那个事情真正的真相都弄不清楚，所以怎么弄就怎么错，而只是佛才把那个内涵说得清清楚楚明明白白！所以，普通人之所以真的不了解，也不想修，是不了解佛法，你就实了解了佛法，可以说：没有一个人例外，不但是人，乃至于三界的一切有情，比如随便一个小虫，你跑过去他马上躲掉了，为什么？怕受伤害！他也怕苦的，换句话说，他也要去掉苦，随便一个小虫有好吃的东西，牠马上来了，那怕冒生命的危险，像蚊虫明明叮着你，一巴掌打死了，他还要吃你，牠要求快乐，没有一个例外的。但是尽管没有一个人例外的都想修行，但是能修行的条件不具足，畜生不可能，只有人。就算得到人身，他还是不行，还要种种条件。所以得到了人身而能修行的这个，叫做暇满的人身，这个好难得好难得，非常难得！所以我们常常说，佛法里面说人身难得，这是讲这个暇满的人身，现在我们得到了以后要赶快，要想趁这个机会得到真正快乐，去掉真正痛苦的，只有一个办法，就是这个！所以具足上面这种条件的人，他那个时候要想修行，而又有圆满的修行的教授，那么那个时候怎么办呢？应该好好的听。像上面这种人，这是具足善根的人，这好不容易！所以真正具足上面这种善根的人，你要想修行，你又能够辨别是非，又没有障碍，那么那个时候要好好的听闻这个最殊胜圆满的教授。听闻这东西的话，还要一个条件，要怎么办？专励，要专心要努力。平常的时候我们听，浮浮泛泛的，这个听，没有用，种一个善根。就种善根来说，有用的，用在什么时候呢？等到无量阿僧祇劫以后转了一个大圈子，最后还是要等到这个种子起现行的时候成就，所以真正的听到了要马上紧跟着一步上去的话，这个浮浮泛泛不行，要专心，专心听完了以后，还要什么？努力。一定要这两个条件。这个地方要说一下。最后还是成熟，那我就慢慢的好了。记住！始终记住这个话，慢慢的不是说你等它慢慢的种了个种子，到那时候它自己天上掉下来，一口气让你成佛了，没有这件事情，到那时候还是要经过如此这般修行，然后成就。而在你没有经过这个修行成就之间转个大圈子，在那里？都在三恶道当中，记住！既然到最后你还是要这样的修行了再成就，请问你为什么要让它受尽了千辛万苦才成就？所以我们了解了这个，自然而然必定会专心努力。反过来说，你之所以能够这样做的话，这就是善根！所以这个地方告诉我们，要听到这个真不容易。你们现在有幸听见了这是真正具足善根的人，你现在因为宿生积了这么多善根，现在眼看着可以上去了，千万要努力。现在怎么样努力法？专心！努力！这是他最后又特别的谆谆叮嘱告诉我们。下面我们就正式开始。那么下面讲些什么呢？

【「此中总摄一切佛语扼要，偏摄龙猛无着二大车之道轨。」】

　　现在这个里边所讲的，这是本论所讲的，把佛所说的圆满的教法的纲要通通包含在里头了。而这个圆满的纲要，下来又分性相二支，一个是智慧资粮，一个福德资粮，经过弥勒菩萨以及文殊菩萨向下传到无着、世亲菩萨，龙树、圣天菩萨，又分成功这两个大轨，现在这里有圆满的包容。有了这个东西就可以把你引导到

【「往趣一切种智地位胜士法范，三种士夫，一切行持所有次第无所缺少。」】

　　这是引导我们到佛地，一切种智那就是佛的智慧。里边这个道理是引导我们圆满达到佛地，这就是说解决一切痛苦、一切问题，圆满一切福德，这个最高的目标是如此。上去又分成三个大的段落，每一个段落称他为一种士夫，所谓下士、中士、上士，这个是上去一步一步的次第，就像我们念书一样，小学、中学、大学，所有的这个内容讲所谓教理行果，圆满一点都不少。在圆满的教授当中，如果我们把它的内涵用另外一个方式来说的话，可以分成三个项目：第一个「质」它的质本身要纯正，纯正─一点不错，这量呢？要圆满─一点无缺，还要次第本身不可以紊乱。平常我们对于这个质跟量是容易了解，这个次第非常重要，却是往往忽视，我现在这个地方说一个比喻，譬如说我们烧饭，你要菜饭米样样东西，是的，说这个米就是米，平常我们说蒸沙作饭，如果你用沙来那不行，那时候米、菜这是没错。然后呢？量，说几个人要吃多少，也没有错，可是次第同样的重要。假定你弄错了次第的话，那个不行。譬如说：你拿了菜来，一定先把它整理一下洗洗好、切好，然后放到锅子里烧。假定说：你这个次第弄不清楚，先把那个菜拿过来，烧完了再洗，这个行不行？绝对不行！因为菜上面种种的泥巴，种种的农药，你烧完了能洗吗？根本不能洗！本来这个菜吃了以后让你增加营养的，结果你吃进去还有泥巴，你怎么可能吃？这个毒药不但不增加营养，还把你毒死。所以这个里边一定要有它的质、量、次第，现在本论这三样东西一点都不缺少，所以这才圆满。这个就是引导我们走上这一条圆满的觉道的这个圆满的教法，所以

【「依菩提道次第门中」】

　　这个门引导我们走上菩提大道的。

【「导具善者趣佛地理，是谓此中所诠诸法。」】

　　是引导具足善根的人达到圆满佛地，这个道理就是我们里边所说的。下面又告诉我们一个特质，为什么说

【「此中传有二派释仪」】

　　说解释的时候有两种传承。他为什么要讲这个？平常在我们一般的概念当中，我们不太了解，也不大注意这个传承的重要，这一点实际上是非常重要，非常重要。譬如现在来说，我们随便做任何一样东西，买东西也好，我们常常说这个哪来？这个是美国货，然后这个是福特的，这个是通用的，然后这个是德国货。譬如说汽车，刚才说美国的是福特、通用，德国的是奔驰，譬如说日本的什么，它每一个都有它的来源，实际上这个来源里面包含了什么？就是那些工程师杰出的人才，世间所有的东西，都有它这样的一个圆满的来源，何况是佛法。所以我们晓得学任何东西，假定你没有这个正确圆满的来源的话，学不好，佛法亦复如是。所以它一方面教内容，一方面要告诉我们说我这个牌子哪来的？我这个牌子一点都不错的。在宗喀巴大师那时候，这个里边他有二派的传承，这个二派的传
承就说明了这个师承。实际上这个师承的内容，刚才说的这个殊胜的教授，都是靠这个传承下来的。这个是从佛传下来，经过诸大祖师圆满的教理、正确的修持，都从这个圆满的师承这样的传下来，非常重要，非常重要！这是特别的一点我们应该了解到的。哪么那两派？下面一个是那兰陀寺，一个迦室密罗传的，我们看一看。

【「胜那兰陀诸智论师，许由三种清净门中，诠释正法。谓轨范语净，学者相续净，所说法清净。」】

　　第一个就是那兰陀寺。那兰陀寺是当年印度最了不起的一个地方，修学佛法的。佛涅盘没多久就开始建立，一直等到公元一千年左右，那个回教势力入侵的时候，由政治势力把佛教摧毁为止，始终是执印度佛教牛耳的最顶端的一个佛法的中心。那个地方的很多这种了不起的菩萨、祖师，他说在解说佛法的时候，造论的时候，要有三个条件。这个那兰陀寺顺便提一下。我们中国历史上有一位了不起的玄奘大师，玄奘大师当年到印度去的时候，学到最好最精采的就是那兰陀寺，那个时候是这样，以前是这样，以后也是这样。为什么要说那兰陀寺呢？换句话说，印度的整个佛法的最高的，经过了这么多了不起的成就的人抉择以后剩下来的精华都这样的。他们解释这个经论不是随便的，他要几个条件？三个：就是三门清净，三方面都要清净了。这清净两个字很重要，就是说清净的话，这个法本身绝对正确没有一点点问题，假定说有一点问题的话，我们学的人就出问题了。像吃东西一样，你稍微弄的不干净，对不起，细菌乃至于毒就把你吃死了，佛法也是如此的。世间只是教你受一点小小伤害，佛法的话你如果说有一点点不干净摆在这里，这留下来的问题重重。那么哪三样东西？第一个老师，轨范语净，这个里边包含了两样东西：第一个就是轨范，就是尊长，譬如我们说轨范师、亲教师，换句话说解释说法的尊长，他自己本身清净，还要他所讲的清净。为什么要分两方面来说，难道说这个人清净了以后，讲的还不清净吗？对！为什么？当然，他如果本人自己没有修持的话，讲出来一定不清净，自己有了修持以后，他那个清净还有问题，这个就解释一下。平常我们也晓得的，说自己没有解决问题帮忙别人解决是不可能的，那么自己要解决了，那算是清净了。这个清净须要两个条件，等一个教理上面要有圆满的认识，然后这个教理还有验证上面的确定不疑的悟证的境界。他虽然有了这个，可是因为说的时候，也许他平常一般的说，也许对机不相应。譬如说：我们现在拿世间来说，现在有一个大学者，我们请他来给我们演讲，那么这个大学者来演讲有两种可能，有一种可能，就是把他自己学的圆满的内容告诉我们，还有一种也许他是应机，说今天有一个地方，一些小朋友大家他仰望这个大学者，所以为了使得那些小朋友心目当中有一个仰望起见，请他去讲，请问那个大学者能跟那些小朋友讲说圆满的道理吗？不行，所以这个里边是两样东西都圆满，这是轨范语净。那么还有学者相续净，所有的一切法流传在世间，不仅仅说有老师就行，还要一定有学的人，这很明白。不但是菩萨住世，我们佛也是一样，佛出世的时候，同时弟子也来，因为一定有这样想学的人，所以应这样的机，然后说这样圆满的教法。那个时候如果没有这样相应的机的话，他虽然自已有正确的内容，但是他不一定有机会说出来，佛本身就是如此！他不是说得很清楚吗？我所了解的法就像大地土，但是我说的法如爪上土，这通常都是有因缘，那个时候佛才说。所以如果说一个法流传的话，除了老师这个条件以外，学者这个条件也是相当重要的，就像刚才那个故事也是一样，这个大学者跑到幼儿园，跑到小孩子那里去，对不起，学者的相续不净，他就没办法把圆满的教法拿给我们，这里我也可以用一个比喻来说一下，所谓比喻是个故事。相传我们中国历史上两位名人：寒山、拾得，以及丰干禅师，他们三位，一个是阿弥陀佛，一个是文殊菩萨，一个是普贤菩萨。结果寒山、拾得二位大士所现的是什么？一个破和尚，穷叫化子一个，什么都不认识的。他为什么这样现呢？就是那个时候现出来的相，禅宗传的时候，禅宗的特质是什么？要主要的见到那个本来面目，换句话说空性，他少一切法的，实际理地是一尘不染，所以他自己现这个相，就是什么？穷得身无立锥之地！通常我们叫化子穷得连他站的地方像一个锥子那么一点点都没有，就这样他所现那个相。他所以现那个相，是跟那学者相应的，这我们要了解。所以如果这个地方教法盛传的时候，除了这个老师以外，这个学者还要有这样的条件，然后有了这个条件以后，第三个，所说的法，要清净。为什么法要清净呢？这个法也说：应机是一种，还有一种呢？他那个法当中有一种应机应小的，有一种应大的，有一种性宗，有一种相宗，尽管他是大的，应他的局部的。我现在拿佛经来说个比喻。佛经说了这么多三藏十二部，譬如金刚经，他也是说：最上乘最上乘，楞严经，通常我们说这种都是好的不得了，为什么他不是圆教呢？因为他就是针对着这一类根性的，是！这是大乘，可是大乘是大乘，对不起，小乘的漏掉了，然后对这个人天五乘的又不相应，如果说性宗的话，相宗的又不相应，相宗的，那性宗的又不相应，这就不圆满了。所以第三个这个圆满的内容，还要有他特殊的内容，他三样东西有他特别的条件，那个是那兰陀寺。到后来迦室密罗，止迦摩罗就是迦室密罗，我们晓得的。在西北印度到后来这个地方佛法非常盛，那么

【「彼诸智者，则许三种而为初要。」】

　　那个地方那些大菩萨、大祖师们，就说上面那个东西，这是个基本，除了这个以外还要其它的。那么他又怎么说呢？他说的是下面的，也许在这个地方我们会想，那到后来的时候，岂不是比前面的更精采？这个概念我们要了解，并不是说后面比前面更精彩，而是说后面的对适应后面的人来说更适应，这是根本，一切法真正的重点，是应机才是重要的。所以同样的，当初那兰陀寺的三种法门，是应他们的三种法门的条件，是这个样。后来的人由于机不太一样了，慢慢的每况愈下，所以说：就正法而像法、末法、这个机比较差，所以要求的条件更多更严密，这是他的不同，否则的话，我们又说：后面的好，妄判是非，不知不觉当中就会造成功不应理的取舍。那么他下面怎么说呢？

【「谓正法造者殊胜，正法殊胜，如何讲闻彼法规理。」】

　　这个分成功：第一个作者殊胜，那就是前面的轨范语净，第二个正法殊胜，这个法本身正确，还有这个造者，这个造者当中包含了一定有什么？教者、学者这两样东西在这里面，没有这两样东西的话，他这个造不可能，这第一点。所以这两个含摄了，那么说的又殊胜，所以这个地方多的有什么？怎么讲怎么听这个道理，这个道理非常重要！等一下讲到那四个题目的时候说他，现在我在这里就用后者那个办法。
　　现在这个地方本论所采用的是后者。这个后者分四大段，分四部份，说

【「由是菩提道次引导分四：」】
