现在我根据后者这个师承，来说明这个菩提大道修证次第的方法，分四部分：

【「一、为显其法根源净故开示造者殊胜，二、令于教授起敬重故开示其法殊胜，三、如何讲闻二种殊胜相应正法，四、如何正以教授引导学徒之次第。」】

　　分四部分，那么为什么要分这个四部分？这里简单的说明一下这个道理，详细的内涵每一部份那他就是说这个，我们只要把下面认真的学，那个细部都了解，一开头原则说一下为什么？第一个我们了解，说学一切任何一样东西，你一定要跟一个自己有正确认识的人学，这样才学得好，不管做世出世间任何一样东西，你要学会一定要跟一个会的人学才行；同样会的人，他越是内容精彩越是圆满是越好。世间法尚且如此，何况佛法？世间法出一点毛病，那么最多作生意少赚一点钱、亏一点本，佛法出了毛病的话就流落在生死轮回，小的受生死之痛苦，大的在三恶道中，不得了的严重！尤其是修学佛法，你稍微不小心一点会产生很大负效果，这一点我们要注意。所以真正对这个佛法本身是否清净，是绝端的重要，那么要想得到清净圆满的教法的话，这个引导我们本身它的条件，是决定因素。不过这个地方大家会说：「那么引导我们的佛最圆满，何必还要你来造它因？难道你还比佛强吗？」现在很多人提出这个问题，这个话听起来是呀，我们想对呀！现在有太多的人说：「你不要去看那个论，难道造论的菩萨还强得过佛吗？」我们一听觉的对，然后你就不去看论了。这里边确是有个大问题，这个我们在这里解释一下：佛，说的法跟它内证的内容有两个绝不一样的地方，这一点我们要认识，它内证的是完全圆满的，千真万确的，所以就内证这一点来说，没有一个人能比得过佛，菩萨当然不如，祖师更不如！但是它讲的法却有一个特质，对不同的根性说的。对小孩子，就讲小孩子的法，对大人，对大人的法，然后对两千多年以前，对两千多年以前的人讲的法，对我们现在是另外一种法，佛自己是最圆满的，可是他讲出来的法是对的根性，跟你相应不相应，不一定相应，这第一点。不但在时间、空间都有一大段的距离，在这种状态当中，这个里边就有问题了。理论上面我们应该了解，实际上呢？我们也看一下，是佛说的法是绝对圆满千真万确，因为说的圆满，所以他对机也圆满，所以凡是讲到那里，每一部经典上面，那个当机众听完了以后，大乘的一定是很多人证无生法忍，最起码的发菩提心，小乘的得法眼净证阿罗汉，这个是佛真正圆满的结果。表示什么？那当机就有这样的功效。假定不当机的话呢？对不起！所以佛法不应机，等同闲言语，如果不应机的话，那就是说空话一样。现在，我们不幸的是不应机，你看上去不一定有效，尽管你说你有了信心去看，有信心是有信心，你看是看了半天，如果你大乘根性，请问你得了无生法忍吗？你发了菩提心？小乘的，不要说罗汉果，你得了法眼净吗？没有，那么表示什么？这个问题就在这个地方。这事实也是这样，这个我们要了解的。再说，他因为是当不同根性的机，所以这部经典里面说这样的一个法门，那部经典里面说这样的一个法门，这个法门是整个修行过程当中的一个部分，一个关键所在，譬如说，金刚经那是破空，就是对着有的人，怎么样教你破这个，这样的观点。不同的经典有它不同的说法，拿我们如果学不好的话，学了这个呢？变成了功什么？断章取义，这个断章取义是修学过程当中是最严重的是一个大缺失，所以你不认识这一点，你也以为如此，好，那么，必定要经过这个圆满的教授传承，说明这个内容，那时候你才晓得原来这样的。叫你自己去学是断章取义，等到这个善巧的解释明白了以后，然后用到你身上的，恰如其份！这个所以能够把断章取义变成为恰如其份要靠什么？要靠这个引导的人，这一点我们必须要了解，这样，所以这个上面我们要了解这个特点，要不然的话我们难免会引起误解，引起了误解就失去了大利益，所以他现在说，这个造者殊胜，尤其这个圆满的教法你将来看一下，那个才晓得它所讲的这个殊胜，殊胜到什么程度？为什么它这个法这么好？这个对我们是有一个非常重要的一个基本的认识。那么还有一点，因为我们要想修学的时候，必定有一个特质，我们是个凡夫，假定说我们成了佛的话，我们不是修学，我们是教别人，我们只是凡夫，了解了苦要去学，所以我们的的确确，虽然学的人是应该有辨别的能力，可是这个辨别能力的确不强，那么这个是根据这个什么？根据真正有成就的世间，或是在我们这个圈子里边，经过了时空考验以后，经过这个如理抉择以后肯定它的价值的，那个是我们认定的一个标准，本来这种认定的方式本身是并不圆满，但对我们来说也只能用这个，我们找人说，大家都说这个人好的，你也好的，那么然后大家说的当中，有两种：有一种坏的人说好的，而这个不一定；有一种是好的人说好的，那大概就可靠。好的人当中有智慧的人说好的，那他跟智慧一定相应；有一种福德的人说好的，那这个人跟福德一定相应。这个是我们抉择我们要跟的这个善知识的一个重要的条件，现在这地方他下面就把这一点的形相指出来，所以我们目前虽然不能认识佛法本身的内涵，没有殊胜辨别善恶的能力，可是我们却有世间上面这种的共识，所以他现在拿这个共识来告诉我们说，对对对，这个才是。于是启发你的恭敬仰望一心想学，你就学对了，有了这个标准以后的话，那个取舍就取舍对了。那么第一步说这个要去学；这个修学佛法，要一个重要的特点，要什么？恭敬心。平常我们最大的障碍都说我有业障，业的中心是什么？我，我的特质是慢，当你有一个慢的心，这慢总是我执，这最精彩。平常所以我们跟人家聊天也好或什么，自己总是自己的意见总是对的，因为你有自己的意见那个障碍在那里，别人的东西就进不来，假定你是了解对方的高明，他告诉你方法的正确，你那个时候，心里面就把慢心就降低了，这个慢心对治它一个非常好的方法－－恭敬。这样，所以他第二部份说这个，不但这个造的人这么殊胜，而且造的法这么殊胜，这么好，于是你一心仰望，于是那恭敬心提起来，那个时候你就能够正式修学佛法，所以他在正式讲这个法之前，先把这个法的殊胜说一下，启发我们对这个法的恭敬；我们平常所以愚痴最大的原因就是不恭敬。所以当你恭敬的时候，一方面眼前修学佛法是一个最大的推动的力量、障碍减少，同时呢以前的宿障也能够净除，这个是一个很重要的原因，那么说有这样的殊胜的造论的成就者，造了这样殊胜的这个解释的法。下面还要一个道理，对于这样的殊胜相应的法怎么样听怎么样讲，你只有这种状态当中才跟他相应，否则的话这个还不相应，这个还不相应，那么这个第三点平常往往疏忽掉了，实际上这一点非常重要，非常重要，这个详细的内涵，讲到第三点那部份自然会有很清楚明白，很清楚明白，这地方我不妨举一个简单的例子来说明一下。譬如说我们现在要到那一个地方去，当然我们现在是要从凡夫地跑到佛地，那么这个都是精力精神上的、哲理上的，我们现在用一个眼前看得见的事相上的这个比喻，譬如说：「我到台南去，你可以走路，走路不要任何准备，反正你站起来就走了不就行了，你只要认得这条路，有人告诉你这个路怎么走，就这样，换句话说，有一个过来人告诉你怎么走，然后呢？指示给你的方法那个没有错，这二者够了。」你不要其它准备的，下面脚踏车，对不起！脚踏车就要准备准备了！那个脚踏车过去的时候上面看看那煞车好不好？然后呢？链条很久没有用了，加点油，那一个地方等等，要一点准备；如果汽车的话准备更多，说前面这个冷却引擎的水，然后呢机油，然后呢汽油，然后轮胎里面的气足不足？你准备好了以后才行！如果是飞机的话那更严重了，如果准备不够的话，不动蛮好，一动出起毛病来，到那个时候性命交关，尽管已经有一个人告诉你这么走？然后这个路也告诉你清清楚楚，如果你不准备好的话，出毛病哦！这是千真万确的事实！所以我们现在有很好心学佛的人也有圆满的教法，我现在所体会到的就是第三点，所以关于第三点真实内容，你们慢慢的下去自然会了解，为什么这么重要，实在是太重要太重要了！最后呢有了前面这个样样准备好了，那个时候就开始了正以引导，这个是为什么要分这四个，现在这个里边呢？继续下去，我们看看这个文：

【「今初」】

　　第一个造者殊胜，看文

【「总此教授，即是至尊慈氏所造，现观庄严所有教授。」】

　　整个的来说，现在本论所讲的重要的内涵是什么呢？就是现观庄严论，现观庄严论是至尊慈氏，就是弥勒菩萨，要晓得佛涅盘以后，佛把整个的责任就交给我们的弥勒菩萨，所以现在来引导我们的最圆满正确的引导者就是他，就是他，那么他当然这个本身是圆满的，那么内容是讲的这部书，那现观庄严论是什么呀？我简单的介绍一下，里面一共说八样东西，叫做：「第一个三智，什么是三智？一切智、道种智、一切智智。第二个四加行，后面的一果，佛果，换句话说前面那个境，就是说我们应该了解我们所对的境，我们凡夫所对的境，依我们的无明妄识所对造种种业，现在呢！我们了解为什么会有这个染污生死的痛苦，就是所对的境是不认识，那么不是外面的境有错误，而是我们能认识这个境的这个识本身有问题，这个实际上还是就我们应该了解的，所以应该把这个东西认识，所以所得智、一切智，一切智是了解一切法总相的，一切法总相，空。然后呢？道种智指一切法的差别相的，然后呢？一切种智，就是把所有的这个通达总别一切的这个智，这个三样圆满就是佛，那么要想得到这个东西，那么内涵等等……修行的四个次第所谓四个加行，经过这样以后，最后圆成一个佛果，所以虽然是说起来这么简单，实际上就是从凡夫地达到究竟圆满成佛的圆满的纲要全在里头，可想而知本论是何等重要！是，我们目前可以不一定全部学，但是我们必定要全部认识，为什么？因为我们究竟的目的就是这个，你有了这个究竟的目的，认识了这个纲要，然后下脚走的时候，的的确确走你该走的！该走的这是一步，但是你眼前跨出去的一步，一定要走对方向，在整个的道路当中，你走对那么每一步，然后把一步一步加到最后圆满，所以开始走这个一步的时候，你就应该把整个的路线认得清清楚楚，这样走下去的这条路最圆满直接，这很清楚明白，我还是举个例，譬如说我们刚才说到台南去，到台南去可能刚才说走路、脚踏车、汽车，那用的工具没关系，然后呢用的路走的路线也有几条，但是你一开头的时候绝对不会说，反正不管了，我出了门再说，是，这个不对的，你一定要晓得，从我这里到台南去你走那一条路线？那个才行。你要出了门再去的话，那我们从那门跑出去，然后呢路马路四通八达，你到底怎么走呀？那有这样的事情！现在我们太多人都是犯了这个毛病，好了我不管了，反正念佛、反正参禅，就是这样！所以像这个里边大有问题了，这个大有问题！因为你的目的，假定说你的目的说你的干什么？我的目的就是它念四个字，那没关系你只要阿弥陀佛就算了，能不能往生不去管它！现在假定你要往生的话，对不起啊！你要看看了哦？四个字好？六个字好，还要其它的助行正行，可是我们实际上的目的不在往生，要成佛！为了要成佛，所以眼前最好的方法要往生，要想往生所以要念佛，所以必定是你整个的要到台南去，为了达到就我眼前这个目的当中然后走这条路，这不是很清楚很明白吗？对吧！而且这个情况之下我还举个比喻，当然现在我们说到台南，这个方便！成佛没那么简单的！我们不妨这么说吧！到美国去，譬如这么说，那么有人说到美国，美国在那里啊？一想！美国在我们东方，够不够？对不起这个万万不够的！假定说美国在东方，那么我出门向东走，你走得到吗？我保证你走不到！然后你出门，我们这个门口是向西的，你是向东的，你怎么向西走的，你不是走错了吗？你向东走碰壁，到后面你怎么走啊？不行的，所以到那里去一定有他一个完整的方便善巧、转弯抹角怎么怎么走，就算你出了门对了，你向东走跑到花莲，向前跨一步，对不起！太平洋，下面就是死路一条，这很明白！所以任何一个地方，你真正要走之前必须要先把你的目的认清楚，然后达到这个目的，该走你什么走的路，然后这个路当中眼前你下脚的那一步？所以不管是念佛、参禅那一个，那是我们眼前下脚第一步，一定要走的，的确，走你相应的，绝对没错！但是千万不要说，我走这个其它的不管了，那刚才这个比喻在这个地方，所以我们不要说，这个我们学这个干什么？这个是一个很大的障碍，所以它前面也告诉我们了，偏执暗未覆，那种具善根的人，同样的道理，为什么有的人一生取办，有的人要转三大阿僧祇劫，证罗汉果尚且如此，同样的，有的人往生去上品，有的人往生去下品，有的人去了是边地，有的人念了半天是念不去，毛病在那里呢？就在这里，这是我们一开头应该有的认识，应该有的认识。还有我曾经遇见过这么很有趣的事情，有的人说，法师啊！现在这个时候念佛要紧，你讲这个干什么？我赶快去修行啊！然后呢要打七刻期取证，我听了我非常赞叹，我说好呀，你刻期取证？我请问你念了七天你取证了没有？他想了半天，没有，对吧！然后呢你仔细一想，他说我不但念一个七天，念好了几个七天，到现在为止还毫无名堂，现在太多这种人，然后呢！自己念不对还劝人家，你不要去管了，然后一个七不对、十个七不对、一百个七不对，说实在话，我自己就是受过这样的痛苦过来的，大家拼命关在这个地方去念，以后我了解了一个事实，我们真正的目的是学佛，不幸的我们学错了，学什么？学我，我在这个地方说一下。我先举个比喻：当初我看那个倓虚大师的影尘回忆录，他老人家，提出一个三个字来，三句话，看破！放下！自在！美啊！世间的所以很多缠的是什么？看不破，你看破了，你就放下了，放下了就自在了，觉得好高兴，的的确确这六个字，大部份人一看就懂，然后自己觉得对了，不幸错了，这话怎么讲？我解释一下。现在我们了解的看破，这二个字，你只要念过小学都懂，如果念过中学大学，那懂得更多，那么为什么懂得更多？就是说当你程度越深，你对这两个字的内涵，了解的越深，对不对？到现在为止，我们了解这个内涵，说看得破的什么？看得破我们对世间，人世间这种是是非非，你在这方面看破了，你在人世间的是是非非可以减少一点，生死当中的是非你看破了没有？你看破了没有？这两个字，可没有告诉你喔！世间用这两个字没告诉你喔，所以平常你一天到晚忙这种世间的东西，忙这个东西，女儿要嫁、媳妇要娶、股票要涨，然后这种事情忙得不得了，一天就看破，好，看破了，真正的看破了，你还在世间的量质当中，对前面忙这种事情你看破了，对佛法来说，你还不相应，你自己觉得居然懂了，然后你放下了，你放下的是股票，是稍为放掉一点，儿子女儿的事情，稍为减轻一点，但是心里面还缠在这个地方，相对的前面的这个稍为好一点，你要想拿这个跳出轮回，跳得出吗？我们平常说学，就是学这个，所以这个，仍究在我的这个圈子当中，结果你越学，你越觉得自己是很得意，结果这个我是愈学愈大，弄了半天，请问你怎么能跳出轮回？太多人就是犯了这个毛病，总是觉得懂了，赶快去，明明万修万人去的法门，不幸为什么现在这么多人念了半天去不了的原因，都犯在这个毛病，还是说我七天赶快行，是你七天去了！千真万确的事实，见了佛，自然有最好的教授在，那个地方我们要自己仔细检点一下。如果说我们另外一条路，有了圆满的认识，然后你下脚一步，那一步都走对了，你跑一步就对一步，跑一步就对一步，所以祖师都告诉我们，譬如：念佛法门、憨山大师说的很清楚，不但是憨山大师，其它的很多祖师，现在的念佛人到临终的时候手忙脚乱，其实他眼前他根本不晓得这个念佛的意思是什么？嘴巴里面佛一直在念，而生死的根执一直在长，念到临终的时候，只是生死的业力在这个地方，一点消息都没有，真正念佛的当下都在生死的根执上面斩断，是刀刀见血，用不到到临终，当时念的时候你就很清楚，这句佛号是派上用场的，结了净业，当然你只要结够了，到那时候临终的时候自然去嘛！那你怎么样才能够认识这呢？就是这个圆满教法，非常简单，你们只要认真的从本论学下去，要不了多少它就告诉我们，怎么样念是念得去的，怎么样念是念错了，你了解了，然后去念，那的的确确是千稳百当，是万修万去，如果你条件够一点，你要更深说我不但是要边地，不但要下品下生，然后上品上生也在这个上面，不但是凡圣同居的都是上品，乃至于我要进到实报庄严土的都有份，还是在这个里头，所以我说到这里顺便一提，那么这是个大纲，这个现观庄严论是整个的，至于说个别的什么呢？说菩提道炬，菩提道炬是阿底峡尊者造的。

【「故彼造者，亦即此之造者。」】

　　所以造菩提道炬论的这位尊者，就是本论的作者，因为这个纲要整个的造者，换句话说它的蓝图，实际上宗喀巴大师的这个内涵，的的确碓是完完整整地接受阿底峡尊者的圆满的传承，阿底峡尊者的传承经过几方面，最后到宗喀巴大师身上，他有所有的传阿底峡尊者的老师的，一一都传到宗喀巴大师身上，这是事实。还有一点要特别指出来的，就是就本论的内涵来说，对于我们应机来说，本论还远超过菩提道炬论，前面已经说过了，不是说本论比菩提道炬论好，不是，而是应我们的机，这一点要很清楚很明白，这样，所以对我们现在来学的话，你们不妨把两个论看看，菩提道炬论你看的话，你看了半天莫名其妙，可是本论的话你一看，所有的修行的问题都解决了，念佛、念佛成功，参禅、参禅成功，学教、学教成功，这一点我顺便一提。那么这个是谁呢？

【「彼复即是大阿阇黎胜然灯智，别讳共称阿底峡。」】

　　胜然灯智就是它翻译成功的名字，那么别讳他的讳叫阿底峡，阿底峡是西藏人的尊称，翻成我们中国是殊胜、最超胜的，比如我们对最最特别的，我们称他某某尊者，某某大士这一类，那么这位阿底峡尊者，西藏人通常称呼这样，就是说表示对他最尊贵的、最尊敬的一种称呼。现在呢这个它的殊胜分几部分来说。

【「其殊胜分三，一、圆满种中受生事理，二、其身获得功德事理，三、得已于教所作事业。」
