就给那个来请，希望邀请阿底峡尊者的那个西藏人说，他说：「你要晓得，我们印度是佛教的宗主国」这话怎么讲呢？「就是佛在印度出生的，而且圆满的教法都在这里，所以他维持这个宗风是非常重要的，如果阿底峡尊者一走的话，我们那个印度的佛法就完了。」那个时候有这么多了不起的大善知识，居然说阿底峡尊者一走的话，这个印度的佛法就完了，你想象，你可以想象阿底峡尊者何等了不起。在这一点我们想不通，这怎么可能？譬如说，我们眼前一个广钦老和尚，或者李老师，喔哟！很了不起，但是算算的确不如阿底峡尊者，然后历史上面天台智者大师，慧思禅师，都是很了不起，居然一个人，像这样的人留在这里，没有办法把那个教法圆满，所以你可以想象得到阿底峡尊者，在印度自利利他方面的成就，这所以为什么人家尊他为能仁第二，所以这些详细的不谈，有一点我在这地方特别说一下，在第七页上面，请翻到第七页第四行，就是第七页的第二段说

【「如是造论，光显能仁所有密意。复有三种圆满胜因，」】

　　造论能够把释迦世尊真正的密意和盘托出的，要有三种圆满因，他具足了这个条件，才能够把释迦世尊的这个经论当中的真实的意趣，交待得清清楚楚的，须要这个条件。那三种？

【「谓善所知五种明处」】

　　这第一个。什么叫善知五种明处啊？就是五明，五明是世出世间一切学问，因明、声明、工巧明、医方明，这世间的，声明……换一句话说，就是文字音韵等等学问，拿我们现在来说的话，换句话说：这个国文、历史这一类，然后因明的话，就是理则学、哲学方面的东西；然后呢工巧明的话，就是技术方面的东西，科技方面的东西；医方明就是医学。这个每样东西学通，这不简单！现在我们不是，学一样东西钻到里边已经了不起了，广学这个，不简单，够不够？不够，还有内明－－佛法，说对这五样东西，每一样东西要善巧，不但懂得，而且要非常圆满的懂得，具足这个就可以了，这是第一种圆满因。第二呢？

【「具教授」】

　　什么叫教授？这里解释。

【「谓从正遍知展转传来，于其中间善士未断修持彼义扼要教授，」】

　　他说这个圆满佛法的重要的概念，从佛亲自传下来的，而且中间没有断过，不但是这个教法，而且还要修证相应的，这点就不容易喔，这点就很不容易喔，要佛亲口传下来的圆满的教法，以及跟这个教法相应修持验证的，具足这个，他也的的确确能够造论了。那么第三种呢？

【「并得谒见本尊天颜，获言开许。」】

　　他修证了以后，还要得到这个本尊开许，什么叫本尊开许？说一下，譬如说我们现在念佛，平常我们念佛只是持名念佛，假如我们观想念佛，不管你持名也好，观想也好，不但得到一心不乱，而且得到三昧，不但得到三昧，亲见阿弥陀佛，不但亲见阿弥陀佛，阿弥陀佛就告诉你：「某人呀，你现在学得差不多了，学对了，你现在可以教别人去了。」要有这个，这个在我们来说起来说非常不简单，非常不简单，尤其是修学圆满教法的，通常获得这个本尊开许的话，那个也许加行位上勉强可以，至少通常都是地上菩萨，所以这种人，平常我们可能着魔，你不认识，如果真正有这个圆满教法的话，那魔、佛之间，辨得很清楚，所以你亲自见到，而且验证，得到他的开许，这个何等高的境界啊，那具了这个条件也可以造论。现在我们阿底峡尊者，三样东西圆满具足，你可想象到他是何等的殊胜！那么这个就是特别说明一下这个造者殊胜，其它的文字，我不去解释它了，不去解释它。
　　那么再翻过来有一段文，这个地方也说一下。第八页第二段第七行，实际上这个就是甲二第二个：

【「显示法殊胜中法者，此教授基论，谓菩提道炬。依怙所造，虽有多论，然如根本极圆满者，厥为道炬，」】

　　法殊胜当中，法有什么好处，那么要晓得这个我们现在本论这个的蓝图，就是菩提道炬论，说阿底峡尊者造了很多论，但是最根本的，以及最圆满的是道炬。根本是什么？圆满是什么？说一下。平常我们谈科学上面有两个叫，一个是充分条件；一个是必要绦件。必要是根本，充分是圆满，两样东西，譬如说，一个就是质本身，一个是量圆满，这两样东西这两样都圆满的是道炬论。阿底峡尊者虽然造了很多论，这个才是。不但是尊者，佛菩萨也是如此，每一个成就的人，他说的很多法，因为根性不同，所对机不同，他有各式各样的差别，但是有一个是特别的，就是说把最彻底圆满的把他所悟证，从下脚第一步到最究竟圆满的整个的佛法，和盘托出的，这个才是其中最殊胜的，那么菩提道炬论就是属于这样的论。所以这地方特别说明，我这个造者固然殊胜，这个法本身也这样好啊，为什么啊？它下面解释一下：

【「具摄经咒所有枢要而开示故，所诠圆满。」】

　　第一个，因为这个里面包含了显教密教所有的宗要，所以它说的内容本身是最圆满的，它没有说小乘，因为这个大乘是必定从小乘的基础上面上来的。就好像我们平常说：「你的学历是什么？」，「啊！我是那一个研究所毕业。」，用不着说，我那一个幼儿园，那一个小学，那一个中学，假定你这个研究所毕业的话，那一定是具足这个条件，这个很清楚，很明白。这样，不过这个大乘佛法当中，确确实实是分成功两部分，所以这两部分，它都圆满。这个里边呢，第一个质量圆满，实际上呢那个质量圆满一定包括那个次第的，这个地方又特别强调一下：

【「调心次第为最胜故，易于受持。」】

　　还有我这个次第也圆满，这个圆满有什么好处呀？「易于受持」，真正你走上去的时候，必定要按照那个次第，这个次第一乱，你早走就走不上去了，走起来也是千辛万苦，就算你走得上去，跑了很多冤枉路。这个是它真正好的地方。同时，还有一个特点：

【「又以善巧二大车轨，二师教授而庄严故，胜出余轨。」】

　　那么，我们传大乘佛法的一共有两个，一个是性宗，一个是相宗，它现在呢，两大道轨，通通含摄，这个两个，一个是偏重性，一个相。偏重是偏重，不是说忽视，它绝对圆满的，但是虽然都圆满，却有偏重，它现在把两个都拼起来了，大家可以截长补短。这两个补起来，变成功圆满当中最圆满，所以胜出所有其它的传承当中各式各样的内容，这个就是它的殊胜，至于说殊胜的内涵，分成功下面的几点：

【「此论教授殊胜分四：」】

　　这个本论的内容，本论的精要的内容，它好的、特别殊胜的地方，分四部分来说明它：

【「一、通达一切圣教无违殊胜，二、一切圣言现为教授殊胜，三、易于获得胜者密意殊胜，四、极大罪行自趣消灭殊胜。」】

　　分成功这个四部分，那么这个四部分，现在我们先大致的来了解说明一下。第一个呢，它这个论，我们现在所要学的这个论，它通达所有的圣教。这第一个，就它的整个内涵来说，包含了一切佛的圆满的教法，不过在一般情况之下，我们了解的这个教法，往往彼此之间好像有差别，乃至于有抵触，乃至于有抵触，说性宗讲空，相宗讲有，这个不对，小乘讲的跟大乘讲的，往往又是各说各的，互相不能容纳对方，他现在说，不但包含了一切，而且彼此间绝不违背，这个不违背，摆在一块儿的话，产生的却是相辅相成。平常我们学佛法，最感到困扰的一点事情，就是这个。说我们要学圆满的，结果这个法师嘛，这个讲这个，那个讲那个不一样，等到你看经嘛，经上面又是说有各各差别你不知道如何取舍。乃至于再退下来说我们现在看看那个佛教当中修持的人嘛，那一派修这个的那一派修这个，彼此之间又各说各的，你不晓得如何取舍。更进一层，总之我们看，乃至于我们现在这个团体当中，也是大家呀，唉呀这个你没有办法把那些事情摆平，现在不，它不但包含一切，而且彼此间的相辅相成，就是说就它的真正的意义来说是指深远的佛法，这个佛法，我们要了解，这个佛法不是讲这个大道理，现在讲完了以后，我们下了课了做别的事情。不是，这个佛法本身，正是用来调伏我们身心上面种种烦恼，换句话说不调和的事情。所以它既然这样深远的，当然，同样地，深远的地方，尚且调伏，何况是我们现在很粗猛的呢？从这个上面说，佛法也一定是把我们眼前的这种不调伏的事情，也一样的调伏，如果这一点不是的话，那这个就是戏论，佛不会这样说的。我们所以现在没有办法利用的话，因为我们对佛法尚未善巧，所以就眼前的来说，它这个通达圣教无违，它能够运用在我们眼前，日常生活当中，就把我们各各不能调和的，就能够调和起来，由于这样的一个因，然后呢你能够步步上升，要不然我们这么粗猛的，这么简单的问题你都没办法调伏，你说我要调伏三界一切众生的烦恼，那不是空话吗？那不是开玩笑吗？反过来说，现在这个是很难调伏呀，那么我关起门来一个人去修行了，这个也是一个办法，但是呢对不起，这个情况之下，只有说只有一点点，你只有一点点上面，一点点当然没有什么违背啦，要想包含一切就做不到，要想包含一切做不到了，这个非常明白，所以它真正能够说，通达一切，包含所有圣教无违的话，不但是有深远的理论，而且一定是从我们眼前下脚第一步开始。反过来说，它一定从我们眼前下脚第一步开始，才能够一步步上升通达最高深的地方，这个原则，我们要把握住，要不然的话，你说了半天佛法，那是一个戏论。不过有一点要说明，刚开始的时候，我们在懂得这个，学这个理论的时候，这个的的确确一下用不上的，一下不一定用得上，这个实际上眼前随便一个例子，都是这样。譬如说我们去念书，你刚进幼儿园，你说幼儿园学的东西马上用来，那是没有办法用的对吧？我们做任何东西，学任何东西，你刚开始对这东西，你对这个工具或者什么那个都没有认识之前的话，因为你还没有把握住这个中心，所以这一点我们应该认识，所以本论的真正的好处这样，如果能够认识这一点的话，那个佛法就派上真实用场，就不是戏论，而且不但不是戏论，不但能够派上正式用场，而且可以解决一切问题。
　　第二个：「一切圣言现为教授殊胜」，在我们修学佛法过程当中，有这样的一个现象，有的人说他欢喜这个，就不接受那个，有的人偏向那一方，就不能利用这个。尤其这种情况最特殊的，在禅宗当中，这个禅宗现在，有它的特殊价值，可是发展到后来的禅宗，他总觉得那个佛经好像没有用的，好像没有用的，那就是祖师的那一句话，给你「一个什么验明」，这个就是对。它有它的特殊的意义，这个特殊的意义先说一下，就是说本来这个佛法的目标，这个佛经的原意是干什么？如「标月指」，那就像指给你这个月亮看那个手指一样，它的的确确不是月亮，但是你要认得这个月亮，还一定要根据他的手指，指给你看。这个佛经的功效。或者我们这么说，譬如说我们现在要到一个什么地方去，他给你看一个地图，这个地图的的确确不是那个地方，譬如说台中市那一条路，当然地图是一张纸，怎么能代表那个路，但是你把那个地图认得了清楚以后，你就可以照着地图上面所告诉你的这个走法跑到那个地方去，所以有他这样，等到你认得了那个地方，到了那个地方以后，是不要这张地图。那么有一些人他不了解这一点，或者由于他的习性，或者有这个特别的原因，他就死死地把住这张地图说台中就是这个，就是那个地图，譬如说我现在手上面这个是台中的地图，说它现在本来这一张地图是告诉他怎么到台中去走，他现在说这个就是台中，那碰见这种情况的话，你没有办法，只好把他那个地图拿出来，把它撕掉，什么，你这个什么是个地图，不，这个什么是个台中？这是告诉你那个地图，万一说不通，他根本就拿它撕掉了，这是祖师的一番苦心方便。所以乃至于禅宗的祖师们，用种种的方法说明，必要的时候，他们也用很平常粗俗的这种话来说，什么叫做佛经呀？说这个「黄叶止二啼」，这个祖师的公案，说这个小孩子哇啦哇啦哭，那么这个做大人的人，就在地上检一个树叶子，那个树叶子黄了，掉下来的，表示没有什么用场的，逗一逗那个小孩子，那个小孩子看了欢喜，不哭了，好了嘛，你说我们想起来这个佛经这么珍贵的，怎把它比成，比成功树上没用的树叶掉在地下？他的意思，不是把这个佛经比成功那个没有用的树叶，这个是一个譬喻，说明了说这个小孩哇啦哇啦哭，你现在用这么一个办法，使得那个小孩不哭了就这样。这个里边说明我们凡夫不了解世间的真相，所以一直在无明颠倒当中，受了种种的苦恼，就像那个小孩子一样哇啦哇啦受苦恼了哭，他现在呢佛就引导我们用一个善巧方便，使得你不哭，不哭了那么就好了嘛。就是这样，所以它用种种方法，对于把握不住佛经这个原则的那些人，他来从根本上面指出问题中心，说明这个，说明这个，这样，因为这样的关系，所以慢慢慢慢地偏向那方面，就说现在那么这个经教就不要了，这个是一个错误，请问假定经教不要的话，你怎么修学佛法？经教本来告诉你修学佛法。当然你知道了，当然不要，所以金刚经上有个譬喻，说你渡过这个生死的河，像渡过一个河，你一定要用船一定要，但是你走过了，渡过了这个生死之河的以后，你这个船怎么办呀？当然不要了嘛，当然不要，你不能说渡过了岸，守着那个守着那个船，那不是开完笑吗？那这个背这个船走，那都是不要了。所以这个次第我们要认得很清楚，所以真正说起来，假定你直下，就能够了解这个经典上面所说的话，那经典本身就是最佳指导，但是因为你不行，没有办法，所以它更用方便善巧直接了当的告诉你，所以像那种特别的方法它本身还是真正的经教，这个要我们了解就这样，真正要了解的，所以这个原因是什么？正因为我们把握不住重点，现在你把握不住重点，在这种情况之下，最重要的应该认识佛经里面告诉我们的重点，来破除我们内心上面的执着，而你不幸地又偏向于那些宗派的说明，把佛经不要了，那就更害了更害了。所以它特别告诉我们，说我们现在对这种现象，它这个原因何在？那么这地方说明，你如果透过本论的仔细的说明，详细的介绍，我们就认识，原来所有的佛经祖语，它都是眼前最好的指导，根据这个东西能够破除，能够净化我们的烦恼的。说到这里，随便也提一下，本论一开头的时候，就特别说明现在讲修行的人，不要经教的；讲经教的人不要修行的。那我处处地方现在，近年来尤其特别感受到，这个话一点都没有错，我们毛病也都犯在这里，平常我们常常讲规矩，然后呢，因为规矩，两个不同的规矩，两个人就吵得天翻地覆，跑到佛门当中讲规矩，为什么呀？它本来这个规矩是调伏你的烦恼，使你那个团体和合，结果弄了半天的话，那个规矩是越多，这个团体是越弄得四分五裂，烦恼越来越深，还自己不知道，说我这个对，他说我这个对，那实在是一个很大的糟糕的现象，在这里本论给我们很好的指授，很好的指授，所以在这里我鼓励也建议大家，不要把它看成文字，把它看成文字是一个大损失，同时凡是真正看成文子它没办法身体力行的话，它暂时不要学这个，先应该退一步，把它的基础建立好，要不然对它是一个浪费，这是我顺便说明。
　　那么，再下面呢：「易于获得胜者密意殊胜。」，胜者，就是指佛菩萨，真正的觉者，它这个最重要的内涵所谓密意，为什么讲密意呢？就是说本来这个经论是介绍我们佛法里面深厚内涵，可是因为我们程度不够，所以在文字上面认得了，乃至于这个文字认识了，刚才说讲得一大套规矩，一大套道理，可是他这个规矩道理所以要建立的目的干什么？弄不清楚，那个时候他经过这样一个大善知识告诉我们了以后，我们晓得他原来这个意思是这样的，我们就可以省却很多麻烦，很多麻烦说这个麻烦的话，短则几拾年，长则无量阿僧祗劫，干什么呀？几拾年只是浪费一点生命，长劫的话往往在恶道当中受无量无边的苦。那么现在呢，经过这样的大善知识，最正确的说明了以后，你很快的就把握得着，原来他这个话这样说的真正的内在是什么，你就了解，一了解了，你照着去做。照着去做，你的烦恼就净化，然后你的染污之业，就转化成净业，生死就了。自己也解决，也能够帮助别人。
　　那么最后呢：「极大罪行自趣消灭」，这个极大罪行特别指的一样东西，平常我们愚痴凡夫一直在造罪当中，但是呢很少造极大的罪，这个极大的罪特别是讲谤法罪，在所有的罪恶当中，诽谤正法的罪是最严重最严重，我们说，我们修行人何至于谤法？这个谤法这件事情还只有修行人能造，其它人不懂佛法的人造不起来，你们慢慢地慢慢地自然看见。这个很多地方他宗派之争，大乘嘛，说这个小乘不对，小乘嘛说大乘不是佛说。然后呢我说我的对，他的不行，假定说它不行的话，请问佛说它干什么？而你说他不行，这个就是佛说的，那不是佛说错了吗？这是非常明白的一件事情，所以这点你如果说正确的了解了以后，那自然这种毛病不犯，所以因为你有前面这样的三个层次了解以后，自然我们就不犯这个毛病，所以它就「自趣消灭」，这个太好了！
　　现在关于这个正式的内涵，我们一步一步的看下去，还有呢，这个四个内容当中，还有一个特别的一个原则，大家看一看，我们现在真正要想修学佛法，目的干什么？要想圆满无上菩提，拿我们更通俗一点来说，或者使得我们很起劲的马上体会得到，说把我的一切痛苦要彻底解决，把一切圆满的功德要完全地圆成。这样那么要什么呀？那要一切的圣教，现在本论是第一点告诉我们，对，这个你要的目的达到的方法等等，这个里边圆满无缺的通通包含，包含是包含了，但是呢你怎么下手呢？我们看看这个境不对，那个不对，然后乃至于像刚才说的，有很多宗派说这个经不要的，结果不是有矛盾了吗？说不但全部包涵，而且所有的经正是眼前告诉你怎么修行的最佳指导。
