这些经论是给你最佳指导，不过虽然是最佳指导，如果你自己去摸的话，摸不透，摸不透，摸不透，所以经上面告诉我们：「佛法无人说，虽智不能了。」，他这样无人说，虽然有智慧，你没有办法了，这个智慧就是世俗智慧，就算是有佛法里面宿生带来的智慧，还是要有人教。其实世间的事情也是一样的，飞机轮船等等没人教，我们看天上飞一个东西来，我们看见这个怪，当年这个我们这里曾经有过一个笑话，说人家在中国造了第一条铁路，造在那里呢？从上海到沪淞口，结果造了个铁路以后，钦天监，那个属于以前那个管天文的，说天上出了一个星宿，所以国家动乱，出的什么星宿？叫蜈蚣精，大家找了半天，原来这条铁路就是蜈蚣精，把它拆掉，丢到东洋大海。有这种笑话，现在看这个好的很，实际上你第一眼看见的话，你的的确确不晓得这是什么东西，没有人告诉你，你不知道，世间简单的东西你都不知道，这很明白对不对？这是非常清楚非常明白的事情，所以人家说个笑话，这个不要说这种科技上的东西你没办法懂，就是眼前太多的东西，我也听见人家说那个笑话很有意思，说人家北方人到南方来游历，这个南方的水果真好，水果非常好，结果水果当中，譬如我随便举两个香蕉然后呢甘蔗，这个北方人怎么说啊？「这个甘蔗是蛮好吃，但是这个肉很难吞。」甘庶的这个肉要你吞下去的吗？甘蔗是蛮好吃，可是甘蔗这个肉的确很难吞，这都不知道，发生这种笑话，都是千真万确的事实！你要看人家香蕉把那个把那个皮剥开来吃里面的肉，假定你像这样一定是剥开皮，吃里面肉的话，你拿到了金柑，金柑也是剥掉了皮吃肉，那就坏了，金柑吃那个皮却不是吃那个肉对不对？天下的事情就是这样，所以我们要了解，世间的事情尚且如此，何况深远的东西，那么佛法也是如此，就算是他写在书本上叫你去看的话，你还是花了很大的功夫，不一定真正体会得到，有一个善知识的引导的话，那么了解了，所以不但所有的经教是眼前告诉你最好修行的办法，而且透过这个善知识本论的特别的告诉你，你很快可以得到它，得到它了以后，它下面不说你他不说你马上得到功德，它先说什么？把无边的罪行马上消失，罪行消失了，功德就起来了嘛。你要的什么？要的就是这个，我们的目的干什么，要去掉一切苦，要得到一切功德，对不对？所以这个四个项目非常清楚，非常明白告诉本论的真正殊胜，这是不是你们要的。对，对我来说千真万确就是我要的。
　　然后我们看这个内容，进一步的来研究它，学习它，这个又分三部分，刚才呢讲那个题目的时候把那个整个的大纲，然后呢这个大纲的那个中间的概要这地方说一下，说完了这个概要，下面的紧跟着细部去学习，怎么样去受用，现在我们看文，

【「今初」】

　　这个本论的殊胜当中的第一条：

【「言圣教者，如般若灯广释中云：『言圣教者，谓无倒显示，诸欲证得甘露胜位，若人若天，所应遍知，所应断除，所应现证，所应修行。」】

　　圣人的教法，圣人的教法那么什么呢？它运用论上面的话来告诉我们，它为什么处处地方引论呢，因为经上面它这个内涵往往我们不一定能够很清楚明白，所以经过论的解说针对着它要说的内容，说得清清楚楚，所以论叫对法，针对着这个法这个内涵能够净化我们的烦恼，那么这个般若灯论是上面我刚才所写的清辨论师所写的，是解释中观的，解释中观的有好几部书，将来我们学到本论的最后毘钵舍那那一部分，会详细的认得它，平常我们常常说中观中观，就是解释中观的也是主要的一部论典之一，那么这个清辨论师是离开现在，就是龙树菩萨以后的人，是在相当于什么就是无着世亲的以后，后一点，他是中观学派的一位主要的大论师，它这个里面怎么说呀？说圣教是一点没有错误地说明一个道理，说明一个什么道理？说明这个道理是能够解决我们生死问题的，它下面说：「诸欲证得甘露胜位。」胜位就是最殊胜的这个地位，这个那么为什么叫甘露呢？甘露是一种不死之药，是天上的，相传吃到了这个药以后，长生不老百病消除，这样称它这个叫做甘露，那么现在这里说明，我们现在生死当中心身，身固然是种种痛苦，生老病死，实际上的真正的问题是心呀，所以心地上面不解决身也不能解决，那么所以现在佛法就像那个甘露一样能够把这个问题彻底解除，然后呢把生死的完全解脱，解脱了这个生死问题以后，那个才是真正殊胜的地方，凡是希望要达到这个地方去的那些人，那么他下面为什么说若天若人呢？我们晓得有情是通于六道的，为什么说那些六道的众生不说，而单说人天呢？因为真正修学佛法，菩萨他已经修到相当程度了，所以他的愿力在六道当中，这个我们不谈，我们刚开始真正修行的时候只有人天二道能修，其它的这个六道当中的修罗，畜生，饿鬼，地狱没有办法，没有那个能力，所以尽管佛法流传世间对它没有用，所以只有在人天二道的人，才有这个能力，所以说这个指这一个，那么它说明一个道理，那么说明的内容说些什么呢？就是这个，所以说这个东西你如果了解了以后，那么彻底可以解决的，这就是佛告诉我们的，下面说，四样东西：「所应遍知，所应断除，所应现证，所应修行。」，这个遍字，实际上通下面四句的，就是说所应遍知，所应遍断，所应遍证，所应遍修。本来这个所应知，然后呢所应断，所应证，所应修，就是佛说的苦、集、灭、道四谛，此是苦汝应知，此是见你应断，此是灭你应证，此是道你应修，那么这个四样是什么意思呢？先简单说明一下。说你不是现在在世间觉得很痛苦吗？要去掉吗？然后呢这个真正的痛苦的真相如果你不认识之前，你没办法去掉他。譬如说我们现在说要拔草，那个草到底是什么样，你不知道，你怎么拔，至少你要去掉这个东西，你要认得它，所以现在这地方有人害我，那么谁害你啊？你把他找到，就这样所以这个真正的苦，你要找到，也许有人说这个苦难道还不知道吗？对不起，我一般来说我们的凡夫真正的苦就是不知道，应该这么说，就是苦的根本在那里不知道。你总是在那个枝枝叶叶上面去弄，所以是越弄越远，越弄越远，这是它的根本问题，这是他的根本问题。其实我们世间，没有一个人例外的，都希望去掉苦，都希望得到快乐，可是因为那个苦的真正内涵没有认清楚，所以你总归头痛医头，是脚痛医脚，就弄错了这样，所以我们要认得的清楚，那么这个道理也许大家不大清楚，不妨我们随便举个例子吧。譬如说现在我在这个上面要想做一点事情那么要想托一些人，结果托的那个人本身偏偏是一个大骗子大冤家，你如果说托他，你当他亲信的话，你有没有希望做得好事情呀？你越做是越倒霉，天下的事情都这样这不是很明白吗？所以你必定要晓得，那你现在说刚才我要做好这件事情，我把我的冤家拿掉，结果你却相信你的冤家去做，那你不是颠倒了嘛？很明白，所以我们真正说起来这个苦我们不知道，现在我们都是以苦为乐，这所以说越弄越苦，这样，所以说这个，你简单一点的最起码这个苦的根本在那里，你认得了除掉了以后那就是罗汉，如果说要把它圆满的彻底的解决的话这个就是佛。所以现在这个地方要告诉我们的什么？是彻底圆满的，所以说所应偏，就是普遍的都应该了解，了解了这个苦以后，那么那个时候你认得了，呀那我现在认得你了，进一步我要去掉这个苦，那个时候，就要看看这个苦，是不是能去得掉，他假如天生来就是如此的话，那你拿他一点办法都没有，你也不必去了，受这个冤枉苦头的，不必，现在看看能不能去掉，说可以的，因为世间的一切的事情都是有它的来龙去脉，这样的因感得这样的果，假定你把那个因能够拿掉了以后，这个果自然不现，说既然现在你要去掉这个苦的话，那么苦的因是什么？是这个，所以你只要把这个苦的因能够断除掉了，这个苦自然解决。所以啊进一步说既然你要断除苦的话，那么把那个苦因断除，第二个所应断除同样的要遍断，普遍的把那个因拿掉了，自然问题解决。所以我们平常说一个一件事情我们扬汤止沸是没有用，斧底抽薪才是办法。这个怎么讲呢？就是说你打开锅子来那个锅子里面水滚的很，你拿一点开水将它浇进去，没有用你越浇那个水滚得越厉害，你怎么办呢？你跑到不要从那个上面加开水，跑到灶里边把那个锅子下面的火拿掉了，拿掉了以后它水就慢慢地慢慢地就冷下来了，为什么？因为他滚水的因是什么？下面的火，你把这个因拿掉了，除掉了就行，现在苦的因是什么？就是集谛，在这个苦的原因，有一个专门名词叫做集谛，那么拿这个东西通通净除掉了以后就行了，所以第二个所应断除。断除了以后怎么办呢？那个时后达到的状态是彻底圆满的解决一切痛苦，它没有讲快乐，痛苦解决了，那当然是快乐。为什么佛经里面通常不讲快乐，尤其是小乘初机的时候？因为平常我们世间人的快乐，他正是痛苦，我们不认得它，所以跟你讲了半天的道理，你重点摆在痛苦上面，让你认得了痛苦一心一意拿掉它，如果说它又提起快乐的话，你不知不觉的又想起快乐，有世间的快乐有贪吃的，玩的，穿的，乐的，那对你永远没得好弄的，所以呢刚才初机的时候它不讲这个乐，一定讲苦。到最后大乘的时候，它才提出来，是有它的内容，所以说我们要晓得，他佛安立的次第，有他很重要的，所以先讲苦集灭道，后来讲常乐我净，那么这个是什么啊？要你真正最后达到的境界，也就是我们希望的说这个才是你真正要的，但是要达到这个，你要自己修行而现证的。所以说这个同样的说所应遍证，要普遍圆满，不普遍，不圆满，罗汉或者缘觉，普遍圆满佛陀，那么你要想达到这样做些什么呢？修行，这个最后的一个道所以道谛。所以同样地小大的差别在这里，所以天台列这个，譬如说小乘四谛叫做生灭四谛，然后呢进一步说无胜四谛，无量四谛，无作四谛，同样的四谛，就是程度的深广不同，关于这个到后面的广论当中我们一一来解释，总之佛说的整个的内容，不外这几样东西，只是程度深浅，而下面呢就解释：

【「即薄伽梵所说至言。』谓尽胜者所有善说。」】

　　这就是佛讲的最究竟圆满的圣教，这已经完完全全一点都不遗漏了，包含了所有佛说的好的完整的内容，薄伽梵是梵文，这个里边翻成功真正的内涵有六个项目，我写在黑板上面你们看一看，智者、至胜、端严、名称、吉祥、尊贵，在佛地经上面有详细说明，通常我们只用它作一个世尊，是最后那个尊贵那个就是薄伽梵的意思，我们佛的十号当中不是最后一个佛世尊吗？那就是通常我们很尊敬的称呼的话总是称佛薄伽梵，或者就薄伽梵。那么这个是圣教，下面看：

【「达彼一切悉无违者，谓于此中解了是一补特伽罗成佛之道，」】

　　怎么样说它一切圆满无违呢？你要晓得，所有的这些东西我们通达了解，说这些东西是一个人成佛的全部的道理，补特伽罗也是梵文，翻成功我们中文的话叫数取趣，是不断的在六趣当中那么轮转，换句话我们通常的有情，人种种的名词，现在我们简单的说，就是一个人一个有情，如果你们要凡是关于这类东西，平常的时候也不必多问，自己要想真正肯用功，应该多翻字典，先有个概念，那么在本文本论慢慢的深入的时候碰到重要的时候我会详细说明，你如果自己事先先肯翻字典看的话，我到那个时一说的话，你马上就深入它的意义，这个会有正确的了解，那么这里我特别说明，不要看它一点文字上面的通达，那是因为平常我们现在没有得到完整的教授，这也是我们自已的业力，所以大家在戏论当中，你真正得到完整了的教授，他这个名词每一个的名词的名相，他针对着这个每一个法的法相，针对着这个法相最好的解释，所以当你说明这个名词的时候，这个法你就认得了很清楚。现在讲的法，就是我们身心的痛苦，就这个你会认得很清楚就是它，所以它学教有这么大的好处呀，基于这个理由所以我鼓励你们好好的自己下一点功夫，到那时候你们会对眼前的很多烦恼修行等等会感觉到真好，不会像以前老样子，把这种毛病慢慢慢慢地会净除掉，继续：

【「此复随其所应，有是道之正体，有是道之支分。」】

　　那么这么多东西，说修道为什么要这么多呢？那道理很简单，有的是它的主干，然后呢有的是它的支分，譬如说一棵树一样，最根本的一个根，根上面然后上面呢主干，主干上面嘛其它次要的几个大干，大干然后呢再分成功中枝，中枝变成功小枝，小枝变成功最细的，然后呢什么树叶花果，行了，整个的圆满起来就对，现在我们修学佛法也是如此，也是一样的有他的这样的层次，所以才分得这么多，所以我们同样的这个道理可以运用在世间一切法上头没有一个例外，一棵树固然是如此，我们念书，我们做任何事情，吃饭等等，样样东西都有它，譬如说我们吃饭，吃饭实际上并不单单是饭，还要有菜，你有了饭有了菜，对不起没有碗还不行，这个很明白嘛，没有一个事情例外的，那一个是主，那一个是从，这个概念佛法也是如此。继续：

【「此中诸菩萨所欲求事者，谓是成办世间义利，亦须遍摄三种种性所化之机，故须学习彼等诸道。」】

　　我们现在已经有一个认识，说我们现在了解的真正要修学佛法的话，不管你愿不愿，他最后的话一定要走上这条路，这个话好像有一点我们刚开始有一点不大习惯，为什么叫不管你愿不愿？应该这么说，你如果正确的了解以后，没有一个人不愿，叫你不做，你也不肯，为什么啊？简单极了，去苦，去苦，所以佛告诉我们「无苦无出离」，在我们不懂之前的的确确只想要求只想自己，求得那个，等到你了解了越多，自然这个概念会改过来，我们现在所以要去忙这些，所以不愿去多忙这些，为什么呢？就是你要求你快乐的，不想麻烦，如果说有一天了解这个结果，不但是没有给你快乐，而且带来大麻烦的话，谁都不愿意染上这些，谁都不愿意染上这些，我现在说一个简单的譬喻来说一下，譬如说我现在说我要到美国去，然后呢到美国去怎么办？到美国去要坐飞机，要坐飞机这个飞机票要花很多钱，又要这个样又要那个样，我现在就是走路很省力嘛，想到这里这个飞机票要几万块钱，我走路不要钱，我就走路吧，当然如果你不了解的话，是嘛这个多省事嘛，然后你就跑，结果你跑了半天你千辛万苦的跑到台中那里望洋兴叹，过不去了，到时候你停下来，你不跑不行呀，这个是它根本原因，为什么讲不跑不行？你发现这个地方是三界火宅，这个佛法的真实内涵，所以你正式的了解了这个佛法的真正的内容，自然你会产生最后必然的结果，这里我不详细谈。关于这个问题，在法华上面说得很多，以后它会详细告诉我们的，那么总之呢现在我们先不谈，所以有很多人他现在不愿意学菩萨乘的，那我们也不勉强，好好好不学菩萨乘那你学这个这个声闻缘觉吧，不学声闻缘觉，人天乘也可以，乃至于你不学人天乘的话，也没关系，反正我这个法，就是这个样的引导，不过呢这个地方最主要的，它的的确确是把最圆满的法摆在这里，它也不忽视其它的，因为不忽视其它的所以它从上到下它有圆满的，那么这个里面告诉我们，做为真正追求圆满的是些什么？修学圆满佛法的那些人叫做菩萨，菩萨要做的内容是什么？他是欲求的事情，是承办世间义利，世间的一切的有意义的这种事情。在这个地方大家学习大乘佛法的人，有一个正确的概念，应该一开始建立起来。菩萨们处处地方帮别人忙，为什么啊？我们不妨用一个最简单的方法来策励自己，帮了别人忙，把我自己的净土，建立起来了，就这么简单，就这么简单，你不妨拿一个世间的那个眼前的做生意的人来看，做生意的人处处地方给大家帮忙，你要汽车，他就把汽车从台北的裕隆工厂搬到这里来，你要美国货，他从美国的搬得来，你要德国货他从德国搬得来，他为什么辛辛苦苦的弄这些东西弄给你们，赚钱嘛，就这样，对不对？而且没有一个例外的。所以我们真正修学佛法的一开头要有这个认识，我们要赚的不是世间义利，要求法财，等到你有了这个正确的认识以后，你会做得非常愉快。这个我们这里不深谈，所以这是我们要了解佛法大乘行者真正要求的是圆满解决一切问题，所以他也从世间的下脚的第一步开始，这样的上去，因为要解决这个，所以这个世间的对象对不起不能说：我这个就是这样，我就是，不是。有各式各样的根性，那么各式各样的根性把它统摄起来，归纳成三种类型的人，这个所以叫三种种性，这个要所化的，这个就是下面讲的，下、中、上三类，你要去帮忙他们，你必定要懂得这个道理，你自己不懂你怎么行？所以他要学一切，都要学。

【「如释菩提心论云：『如自定欲令，他发决定故，诸智者恒应，善趣无谬误。』」】

　　那么这个论上面告诉我们，如果说我们或者说我们任何一个人自己一定要想帮助别人，启发别人帮助别人，确定要这样去做的话，那么这个时候自已一定要对于你所化导的那个众生及化导他的方法要圆满无错的有一个认识，所以这个智者这是指这一个菩萨们，他一直一直，菩萨的真正的行为，菩萨的愿力，没有别的，全部的精神就利益众生，然后呢也可以这么说，他的全部的精神的目地，是创造这个净土，乃至于成佛。以后永远是如此，而且他必然是没有错误，因为你要想达到这个目的尽管你的动机很好，错了以后有没有用？不行，所以他善趣，走的非常正确，一点点没有错误。
