那么下面是

【「释量亦云：」】

　　释量是释量论，它那个下面有二句话，

【「『彼方便生因，不现彼难宣。』」】

　　这个释量论当中，实际上一个偈子四句，四句的一个偈子，「俱彼摧苦果，勤修诸方便，彼方便生因，不现彼难宣」，说真正的菩萨具有悲心的菩萨，为了帮助自、他一切人，摧伏这个烦恼痛苦的关系，他要勤学、勤修种种正确的方法。那么你要学这个方法，为什么呀？因为你必须要学了以后，你才能够帮助别人，才能够启发他们，让他们了解如何学习，就这样。所以这个启发他们认识佛法的这个种种的道理，这个因，这个方法，如果是你自己本身不了解的话，你没有办法说得清楚，因为这种道理，是很不容易懂的，这个道理不是我们眼前看得见的。那么什么道理呢？譬如告诉你，这个是苦，这个苦还勉强可以，经过了说明，眼前可以体会得到。说这个是集，这个苦的原因，那下我们就看不见了，这个他不是眼前的，所以这个不现彼难宣！这个东西很难体会得到。是业感缘起，大家都在这说，或者因果报应，它这个因怎么感得这个果呀？这个业又怎么样的产生这个果呀？这个不是眼前看得见的东西。所以在这种情况之下你要帮助别人，你非自己要亲自的体会得到，眼前当下认识。在这种状态之下，你就没有办法说得清楚。这样所以修学佛法的种种这个说方便，生起修学佛法的种种方便的认识也好，然后呢道理也好，这个就是它的因。这个因很深细，普通看不见，也说不明白。一直要等到你自己有了正确的认识，亲自体验现证了，你才能够说得清楚，所以叫不现彼难宣。说的这两个偈子我要特别说一下，因为这个是在释量论上，释量论就是法称论师写的一部论，我们这里也有，这个是个天书，你们不妨去看看。在我们一般来说，就是以我来说，翻开那个书的话，真是不知所云，你们自己看一看就晓得，它真正精采的地方，实在是绝顶精采。我们晓得南阎浮提六庄严，就是陈那、法称两位大论师，它真正精采的地方，它就是把这个世间的理则，这个学问，透过这个佛法，然后把它变成功佛法当中最主要的一门学问，就是用世间的理则，说明世间的错误，说明成立佛法的正确。这个好了不起，好不简单！因为这样，所以他讲的内容一定没有一点点的这个浪费，也不容许一点点错误，所以他那文字简炼到绝顶。简炼两个字我写一下，简是简明、简单，写在这里简；然后呢，炼应该是金字旁还是火字旁啊？金字旁对吗？应该是金字旁，简炼。简是简单，但是它那个简单，不是马马虎虎的，是金炼的，都是最精华的、千锤百炼的东西。所以它这个每一个字，乃至一个句，一个偈，是包含的意义非常深细、非常深细。这个论是难学的，但是你学会了以后，就可以把我们这个思想，变得也这么非常精致，以最简单的方法能够提起含摄很多乃至于深细的内容，这样才能够把我们短短的一生，升华到绝高的一个层面。不过这个我们不要急，只要我们如理一步一步走上去的话，将来都会得到的，要不然的话，花了极大部分的时间，摸一点东西都摸不到的话，这个一生浪费过去，你就没有什么成就，这里我随便一点。所以下面的解说，

【「自若未能如实决定，不能宣说开示他故。」】

　　就是刚才说的这个话。那么好，现在这里，现在我们继续下去，看第二段。

【「了知三乘道者，即是成办菩萨求事所有方便。」】

　　说，菩萨要求的，他目的是要遍摄这个各式各样的根机，所以他要学一切。那么这个所学的内容呢？也把他分层次，这个层次所以三乘，这个声、缘根性的等等，声闻、缘觉、菩萨这样的根性的人。那么他每一个不同的根性，有他们相应的道路，这个道路平常我们说道地，这个修道、修道就是这个。那么这个东西正是菩萨所要学的善巧，方法，方便就是一种善巧的方法。这个方便，现在我们把它误解了，开一个方便这是什么？走小路。这个是真糟糕，真糟糕。佛法里边给我们的方便哪，是一条正确的方法，通达到你要达到地方去的一个正确的办法。下面引

【「阿逸多云：『诸欲饶益众生，由道种智成办世间利。』」】

　　阿逸多就是弥勒菩萨，这个话是在现观庄严论上的，因为是弥勒菩萨所讲的，所以有的时候引说是论上，有的时候就直接讲菩萨说的。说那个要想利益一切众生，用什么方法？由道种智，这个我们菩萨所要求的有三样东西，一切智、道种智、一切智智，那么这个里面每一样东西，每一样东西的内涵的，这个地方我们解释一下。什么叫道种智呢？道种智就是用这个智慧，这种正确的认识能够成办、成就完成世间的一切的利益，这个世间一切利益，就他人来说，是救济了一切众生。当你救济一切众生，对你自己来说的话，就成就了你的报身报土。这个是一件事情的两面，我们还是用刚才那个比喻说做生意人一样，你得到了这个作生意人的利益，他把你要的东西送到你手上，派上用场，这个同时他就赚到了他的钱。这不是两件事情，所以我们现在修习佛法也应该从这个地方着眼，同时我之所以用这么通俗的这种事情来比喻，为什么原因？就让我们当下体会到，哦！原来这个佛法是这个样的，这样的话效果更大。否则的话，我们在这里做一点事情都是为了别人，为了别人觉得这个不愿意。你要晓得这真是为你自己呀！这愈为别人是愈为你自己，要和作生意人一样，人人手上用的东西都是你的商品的话，你这个老板是最大。现在我们也是如此，否则的话，我们作一点点，自觉得可以，稍微委曲一点就不行。要晓得你要嘛不做事情，要做事情是一定委曲，这是第一个。而且才只有在委曲当中，才能够成办事情，这个是佛法的特质！试想大家对不对？最好睡在那里，一点都不委曲，然后你忙一点事情，忙完了给别人吃，别人吃完他还这个不舒服，还嫌你这个淡了，嫌你这个咸了，这油少了，油多了。就是这样，这是千真万确的。所以六度当中，他一层比一层高，布施容易，持戒就难；持戒还可以，忍就难。忍辱真正的忍是什么？无生法忍。你能够真正忍到那个时候，你才谈得到方便，那个时候才谈得到精进；你有了这个才能够真正成就襌定，才能够成就智慧，这个地方我们要了解。所以就算那个作生意人也是一样，作生意人作的时候也是一样，那个顾客非常挑剔的！如果你不能满足那个顾客的挑剔，那个顾客跑到你店里店里买了东西，你说：要就要，不要就拉倒，我就是这个样；那第二次那个保证顾客不上门，那你弄了半天你就赚不到钱。所以真正修学大乘佛法，这个在本论的精采的地方，我告诉你，他不是一下把那个大乘怎么好、怎么内容先告诉你，不说这个。他先告诉我们说，你这样做有什么好处？你不这样做有什么坏处？就把那个利害分析的非常清楚。当你体会到这利害以后，你想那我要去做，然后呢？就告诉你去作的时候，把从简单的地方一步一步的来，增长你的能力，增长你的能力，让你体会到这个好处，也让你体会到去掉了这个坏处以后，能力嘛增长了，体会嘛加深了，慢慢的你走上去，成了！这样。所以这个是本论最殊胜、最殊胜的好处，你们将来学下去，自然会了解不同于其它的地方。现在我们继续下去。

【「胜者母中亦云：」】

　　胜者母就是般若，他那个般若他到底指那一个般若？那个我不知道，这个上面也没有说明。怎么说？

【「『以诸菩萨应当发起一切道，应当了知一切道，谓所有声闻道，所有独觉道，所有佛陀道。如是诸道亦应圆满，亦应成办诸道所作。』」】

　　实际上呢，这个胜者母就是大般若，所以说不肯定，因为般若分成好几品，第一品是最广的，第二品比较简一点，第三品比较略一点，第四品更略。但他那个内容都是重要部分一个，不过呢最主要的有的开的比较详细一点，最详的就是第一分，这样。那么所以现在这个不管是一、二、三、四那一分当中，精要是共同的，说这个菩萨应该在任何起发，然后呢发这个心去，在任何那一个部分上面要去学、要去行，然后呢？因为发了这个心要去了知。那么哪一些呀？包括总含的，含摄成功三部份，声闻、独觉、佛陀，就是刚才说的三乘。「如是诸道亦应圆满，亦应成办诸道所作。」上面这个完全都要圆满，完全都要圆满。他为什么说这个呢？因为说那个般若是在阿含以后，阿含这是说你是自己的问题解决了，就是这样，到最后告诉你，你自以为解决了，实际上的问题还不是，还要更进一层。慢慢的圆满，你真正要圆满的时候，那些都要做的，然后呢，还要把那个所有的那些要做的统统要做圆满。

【「故有说云：是大乘人故，不应学习劣乘法藏者，是相违因。」】

　　那么他为什么这地方要引这一段话呢？这个，因为当时有很多人说：我是大乘的，那些是小乘的，我不要学。不对！不对！所以经上面告诉我们这么说，实际上呢理论上也很清楚，你这个大乘之所以为大，要解决一切人的问题。解决一切人的问题，你晓得他问题在那里？你如果不晓得，你怎么解决啊？所以小的、大的，没有一个例外。所以如果有人说：我是大乘人，那个小乘的东西不要学，那错的，是违背的。所以它下面这个就说：有人说是个大乘人，不应该学习这个劣乘。劣乘就是指相对这个大比较差，就指小乘，这个错的，这个是相违因。还有这个地方很奇怪，要我们中国人平常习惯的话，说这个不合理的、相违背的，他为什么说相违因呢？要晓得真正我们说在修学佛法里边，一个是种一点根，就像画一个图一样，起个草稿，反正马马虎虎大概有个笼统概念就行。进一步你真正行持的时候非常细致，一点都不能错，所以真正讲修持的时候，做任何事情必定认识因、果，或者说业感缘起，或者是说中道。如此因，感如此果；反过来说你要得到这样的果，必定要这样的因。现在呢假定说，你说你大乘人不要学习小乘的话，你这个因是做错了，这个就不对，所以它这个地方用那个字相违因。注意！很多处处的地方注意，我之所以这个地方特别一提，因为当时我就犯了这个错误，人家也给他说这本书看起来好难看，我自己也有这个感觉，所以我就傻里傻气的用我自己的想法，有很多地方觉得这个文字不顺，改了，我现在一直为这个事情忏悔！所以我说到这个地方特别告诉你们一点。同样对你们也有很多地方很用得上，现在我们平常动不动就跟人家讲道理，就是我这个有道理，他这个没有道理。对不起！我们凡夫的道理，你讲凡夫可以，跟人家打官司你可以打胜，讲佛法的话你会下地狱，原因就在这里。这个很重要的一个概念！所以说我这个地方随便一提。那么继续下去，那么我们现在呢更深一层。

【「趣入大乘道者，有共不共二种道。共者即是劣乘藏中所说诸道，此等何因而成应舍，故除少分希求独自寂静乐等不共者外，所余一切，虽大乘人亦应修持。故诸菩萨方广藏中，广说三乘，其因相者，亦即此也。」】

　　真正我们修学大乘的行者，所走的这个道路有两条，一条叫共道，一条叫不共道；共就是共同的，不共就是不跟别人共同的。跟谁共？跟二乘劣乘人共同的。还有一条呢？就是不下乘人劣乘声闻、缘觉不走的，只有菩萨单独的叫不共同的。就像我们现在念书，我们现在念到大学，小学部分跟那些小学生共的，到了大学小学生不上来了，那个就是大学生不共的，就是这个意思。就是我们来说的话，是我们也是世间的人，所以做为世间人是共同的，可是穿这一件衣服比丘，那个也是我们不共的。同样的道理，那么我们现在呢？修学的内容也是这个，共者即劣乘藏中所说诸道，共同的就是这个基础。那个就是声闻、缘觉也要学的，那么这个是共同的，从这个基础上面再加上去。不同的你为了目的大，所以你那个基础打得更深、更广。这是不同的，如此的基础是必定要。那么在这个情况之下是，虽然是共同的，但是的的确确大乘跟小乘当中，有一些地方是有一点差别的。这个大乘戒当中有很多小乘戒没有，那个是不共。还有呢？不但没有而且跟小乘共同的又却却相反的，那这个就麻烦了。所以这小乘是应该取，大乘应该舍；反过来大乘应该取要的，小乘应该舍。那么为什么原因、为什么原因呢？这个地方就指出来，我们对这一点了解了，以后就对于这个大、小两乘之间的差别，以及南传、北传我们的取舍，非常清楚、非常清楚。这个在菩萨戒里边，梵网经里面说得很清楚，梵网经里边的这个瑜伽菩萨戒，它这个戒条层次非常清楚，说我们现在修学大乘的菩萨，应该做些什么事情？做这些分成功六度。所以那几个戒嘛是布施度，那几个戒嘛是持戒度，这样然后呢再下面忍辱、精进、禅定、智慧。那一个该做，那一个不该做，他那个戒经上面就告诉我们，说这个声闻乘人是急求出离，为了急求出离，所以有很多事情他不应该做。他应该做的什么？是少事、少业、少希望住。你什么都不要管，你吃饱了，不管味道如何，不管有没有营养。最好的营养是什么？就是你的心，你能够把这个净化了以后，那个身体丢掉了正好，什么都不管。大乘人不是的，你要救济一切人，要救济一切人，要适应他的根性，那个时候你不管的话是不可以。所以戒经上面告诉我们声闻乘人急求自利，是少事、少业、少希望住，对！大乘人为了救别人，那个时候你少事、少业，那就错！你要救别人，救的愈多愈好嘛，你的目的要救尽法界、虚空界一切众生，现在这个事情不行，那个事情不行，那你怎么救人哪？这个是两个的根本的差别。不过说到这里，有一点要辨别，他佛经上面的每一个地方的次第说的清楚，你的发的心是没有错，你要救一切人；但是，你要圆满发那个心的话，靠什么？靠我们自己，我们每一个自己。你那个时候要保护这个心，增强这个力量，在这种状态当中，不是一口气叫你什么事情都去做，要开始的时候增强这个心。就像小孩子一样，这个小孩子天生来说皇帝的儿子，他要做国王的，但是并不是生下来好的捧的他国王的位子让他做国王，那怎么可能呢！正因为他要做国王，所以开始的教育不一样。至于说过程跟平常人还是一样的，一步一步增长他的能力，不过他这个能力是要做国王的能力，你这个能力是自己糊口的能力，这个才是他的差别。所以这个次第的重要，那么有了这个次第，才能够圆满我们开始所定下来的质跟量。所以这个上头所以成为大乘、小乘两个的差别，这个差别究竟怎么样，到后面他会有详细说明。尽管有这样的差别，可是目的却是一样的，这个所以我们一定要把握得住。你的目的干什么？解决生死痛苦问题。小乘看的不远，自己以为这个生死痛苦问题就是这个，你就忙这个，结果到了后来发现这个不行，他一定还要整个的解决，你还是为了这个。既然你要解决大的，当然你不能做一点点小事情，所以你了解了这一点，这个大、小乘的戒律在形像上面看是违背的，在真实的意义上面是完全不违背的。所以我们真正要修学就要学这个，你到了这个认识了以后，那一点障碍都没有，一点障碍都没有。因为他所说的认识，不是个道理，而这个认识是你内心相应的这个量，到那个时候你自然晓得你心里什么量。我这个地方比方随便举一个例子，我们也看见不但是大乘的戒经，还有大乘的很多其它的经典上面也这么说，这个小乘人是绝对不能杀的，这个大乘的菩萨有的时候杀人，还有很多的大功德呢！我想我们这个公案都知道。我们不妨再简单的说一下，说有一次大家这个到海里面去采宝，那么采宝的时候那个都要那个大商主带头的，这个大商主他是个过来人，譬如说我们要去挖掘宝，他是晓得什么是宝，路怎么走，里边有什么困难，怎么解决，大家跟着他，一心一意的上去。那么这个到了海里的时候，那个船上面他是个大强盗，那个大强盗要谋财害命的，别人都不知道，这个大商主晓得了，心里想这样麻烦了，如果让那个大强盗在这个里边的话，我们一船人通通被他杀光，你怎么办呢？但是呢你修学佛法的，你又不能杀他，后来觉得在这种情况之下，就是你容忍的话，不但我们船上的人通通被他杀光，而且就这个强盗本身杀了我们，他也要堕地狱，一定要堕地狱！那既然我要解救一切的话，我来堕地狱，我把这个商人杀掉，结果他就把那个商人杀掉了。这个故事我们大家了解，这个里边有一点很重要，我们往往说这个大乘人，我为了利人，我愿意做那个事情！没有错，可是佛法里边是讲的不是讲一个道理，他每一个法的法相很清楚，你到那时你自己衡量、衡量自己看，说我现在这样去做的话，我的的确确晓得的很清楚，张开眼睛往水里跳，那个时候只有我自己去跳，那时候你去杀有大功德。你不要说：菩萨戒上面这样那么说的，然后你杀了他，我就有功德，我也自己也讨了个便宜，那你只有下地狱。这个事情本论的，不但是本论，就是很多大经大论都说得非常清楚，就把他上面要指的这个心里的法相告诉你的清清楚楚，就这样。所以这个我们才是要学的，真正要学的，要我们学不到这一点的话，学了一点经论，拿这个借口作为自己的挡箭牌，这是一种。还有学了这个经论，自己的执着愈来愈多，我这个法这样对，他这个法这样对，吵得天翻地覆，那就错了，在这个地方顺便一提。那么下面我们看，所以说在这种情况之下，那我们晓得除了这个特别的为了他急求自立的这个，少事、少业、少希望住，只管他自己的那个东西以外，其它的小乘人都要学，都要学。这个是为什么在大乘，所谓方广藏就是大乘，大乘当中他广说三藏，照理说他大乘嘛就说大乘，小乘不要讲，但是他小乘也讲。原因就这个道理，因为你一定要学，学了以后，了解帮他们，而且你那时候晓得里边的差别何在，那这个就是他的原因。

【「复次，」】

　　继续下去，

【「正遍觉者，非尽少过圆少分德，」】

　　什么才是佛陀？正遍，绝对没有一点错误，而且绝对没有一点的遗漏。正是正确，遍是圆满，这个正觉，遍觉，这个才是佛陀，这样的觉才叫无上正等正觉。你没有这个遍的话，这个声闻二乘也有的。那么所以这个佛陀做的事情是所有的过失是彻底净除，所有的功德是彻底的圆满，他不是净一点点的过，不是满一点点的德。

【「是遍断尽一切种过，周遍圆满一切种德，」】

　　这样的。

【「能成办此所有大乘亦灭众过备起众德，」】
