　　那么在因地当中要修什么呢？要所有的过失彻底的净除，所有的功德要彻底的圆满。

【「故大乘道遍摄一切余乘所有一切断证德类。」】

　　那个大乘的真正的，假定说你不遍的话，这个遗漏、那个遗漏，你能大吗？是小乘可以不包含大的，我本来是个小乘，你说大乘大的是无所不包、绝对之大，结果把那个小乘摆在外头，你这个无所不包怎么讲法？所以大乘是遍学一切，圆满一切德相，啊然后呢断尽一切过错。

【「是故一切至言，悉皆摄入成佛大乘道支分中，」】

　　这个是什么原因？所以所有的佛的教法，通通包含在这个成佛那条大路当中，这是很清楚、很明白。假定说现在我们修学佛法的当中说，我学这个、那个不对，我学这个、那个不对，你在因地当中就已经偏了。所以我刚才一再说明，不是说叫你现在一口气马上要广学一切，可是我要晓得在因地当中，那个因种非常重要，所以我现在的能力不够，可是我的目的是如此，这是第一个。正因为目的如此，一定你有下脚的地方，下脚的地方是必然是跟你相应的，那个时候你说参禅就参襌，念佛就是念佛。但是呢你最后你一定要圆满的，不圆满不能成佛，你现在做不到，因地当中应该先把那因种放下去；反过来我们现在不了解这一点的话，我们因地当中先排斥他，那个时候你的因种种的什么？障碍！这点非常重要。就是我们现在的起心动念，这个就是我们的所留下来的识种，那个识种到那个时候它就启发现行的，这个是所以这个地方的真正的圆满教授告诉我们，大家了解不了解？所以你念佛的，你一定赞叹这个参禅好、学教好；你参禅的一定赞叹念佛好，说等到我现在这个事情做好了，到了那个程度、那方面学圆满了，再去学这个。所以当你到那个学圆满了，将来这个因种在心里启发出来，你学这个的时候毫不困难；否则的话等到这个圆满了，你停在这里，这个圆满了嘛，这个我就一向就讨厌他，你不知不觉当中，你就排斥这个东西，他后面会有详细说明。我们修学佛法没有别的，就要净除自己无始以来的这个业习，说业种子，这是为什么我们起心动念，非常重要的、非常重要的一点，这是头上先开始提一下。那么上面说的道理，下面呢来把事实证明。

【「以能仁言，无其弗能尽一过失，或令发生一功德故。」】

　　以佛来说，他绝对没有任何一个过失他不能去掉的，换句话说佛绝对不留一点点过失；还有佛圆满一切功德，绝对没有一点功德他做不到的。现在我们要学佛，是，没错！那么我们从那里学起呢？我们因地上面就这样，我要做到、我将来一定要做到，这个概念非常重要。譬如说这个不行，这个不行、不行，说我现在很惭愧做不到，是没错！但是我将来一定要做到他，因为我将来要做到他，所以我现在就选定牢牢把持我现在该下手的地方。你那个时候你同样的参一个禅，同样的念一声佛，效果是完全不一样。因为你因地当中，就想我念了这一声佛要干什么？学阿弥陀佛，所以你去了当然上品，就算不上品，跑到阿弥陀佛那里觉得，你听见那个法相应了，你一定走这个路。另外一种呢，你念佛，这个事情我都不管，我自己去就算啦！所以等到你去了以后，你听见那个二乘苦空无常很欢喜，证了罗汉果，就这个道理。所以这个差别大家要分得很清楚，这个差别非常明显，但是也比较细致！重要的，后面会在那个地方说。念佛是如此、参禅是如此，任何一件事情都是如此，如果你能够把握住这个原则了，反过来妙了，因为你的目的是究竟这样，所以你做任何一件事情，我说现在念佛固然是回向往生，我做别的事情也回向往生，那个时候你的功德二十四小时一直增长，正念的时候叫正行，不念的时候叫助行，然后呢？去还稳、品位还高。当然参禅一样的，所以这个是他的根本重点，我们要把握得住。继续下去，

【「又彼一切大乘，亦无不成办故。」】

　　这句话大家已经了解了，前面说过了。

【「设作是云：」】

　　有人这么说，假定有人这么说，

【「若入波罗密多大乘，虽须劣乘法藏，所说诸道。然于趣入金刚乘者度彼岸乘，所有诸道非为共同，道不顺故。」】

　　那么有的人这么说，说没错没错！你要学大乘，是的！他要那个小乘一步一步上来做为基础，这是你的共道。但是对于密乘的人来说，要趣入金刚乘密乘的人来说，那个是另外一条路。度彼岸就是大乘的显教所走的这个路是不共同的。为什么？这个并不相顺，那波罗密多大乘是走这个慢的，这样的慢慢的来，说金刚乘我走的这条直路一直上去的。他下面怎么说？

【「此极非理，」】

　　那个就是大师告诉我们的，这个这句话绝不合理，下面就引证。

【「以度彼岸道之体性，悉皆摄入。」】

　　说你要晓得，这个大乘当中显教波罗密多，就是度彼岸道，他那个本质全部包含在金刚乘当中，所以金刚乘当中的那个，一定含摄了大乘的全部的特质在里头。下面说

【「意乐，谓于菩提发心，行，谓修学六到彼岸。是则一切定应习近，」】

　　那么整个的这个特质是什么呢？分两部分，发的什么心，修的什么行。发的心叫意乐，金刚乘应该发的心，金刚乘的意乐是什么？发菩提心；然后呢金刚乘应该修的行是什么？修学六度到彼岸。请问金刚乘跟显教的波罗密多大乘，是同是不同？完全一样！所以是则一切是定应学习，所以金刚乘的人决定要学。这个概念非常重要，非常重要，在座的诸位如果将来你们学金刚乘的话，千万注意，说这个根底都没有，说金刚乘，那结结缘可以，真正修持这个不够。另外一点，其它的同修们，帮助别人那是最好的。看当年印度，这样的能够五印度的首顶严，共同的结论，以及后来到了西藏以后共同的教法，说的清清楚楚！我们有了这个认识，对我们自己是个最佳指导帮助，然后呢对于佛法是有一个最有力的一个认识，然后净化他的，这个道理我们应该把握得住。下面就引密教的经来作证，这个话绝对不是我讲的，你看密教的经上面说的清清楚楚，所以下面说：

【「如胜金刚顶云：『纵为活命故，不应舍觉心。』又云：『六度彼岸行，毕竟不应舍。』又余咒教，宣说非一。」】

　　前面说的那个道理，第一句话斥破他，所以立那个宗，这个前面说的不对，那么下面就解释。最后引你现在讲密教，他现在我就引密教的经典告诉你，密教的经典上说的清清楚楚，就算你为了命难，你绝对不能舍去这个觉心。觉心就是菩提心，换句话说这个是意乐，这个是发的心，这个密乘当中这样的严格的要求。然后呢行为呢？说六度到彼岸，毕竟不应舍。行持些什么？就这个。你不是说金刚乘吗？那金刚乘的经典，不但是这个经，还余咒教，其它的密教的经典里面说的清楚的很，都是这样的。继续：

【「众多趣入无上瑜伽曼陀罗时，亦多说须受共不共二种律仪。」】

　　那么我们现在正是理路上面了解了，修持的时候同样的戒、定、慧这样上去，所以你正式修行的时候，凡是有很多真正修这个无上瑜伽－－就是密教最高，乃至于最高都是这样的，当然下面更不可以少，说无上瑜伽曼陀罗，曼陀罗这个翻成我们中文叫坛城、坛城，他这个特别意义是什么呢？这个就是说，换句话说这个就是佛的所处的地方。我们现在所处的地方，娑婆的凡夫的世界，佛所处的地方是净土，当然真的说起来净土是无所不包，无所不含的。那么对我们众生来说，我们没办法体会，我们耳目所能感受得到的，就是我们现在这样。所以引我们进去的时候，还是用我们相应的种种概念、图表来表示，使得我们心里上面种下这个种子，说你看我们这个世间，是丘陵坑坎，种种不如意的秽土啊！现在这个地方，这么圆满的净土！就是这样。所以他这个真正的灌顶的时候，引我们进去的时候，是说这个是佛的，你修学的本尊的这个曼陀罗，那么真正要学的时候，刚开始学第一个什么？受这个戒，三昧耶戒，这个戒当中也都说共不共，同样的就是说基础要共同的。共的什么？

【「菩萨律仪，受律仪者，即就是受学三聚戒等菩萨学处。」】

　　而这个里边就什么一定要从下面开始，是三聚戒即菩萨学处，就是从前面的前面的一步一步开始，都要含摄在里边，从这个共声闻的别解脱开始，然后呢菩萨戒，然后这样的一步一步的上去。

【「除发心已如其誓受学所学处而修学外，虽于波罗密多乘中，亦无余道故。」】

　　除了这个发心以外，这个发心却是前面说过的，就是上面说的觉心，这个绝对共同的，绝对不能少的。还有发了这个心学上去的时候，你一定要学的所学处，而修学外那个学的所学处你一步一步学以外，这些东西也跟波罗密多一样，并没有其它的道路。所以这个是特别针对上面说，密教跟显教是不一样的，是，他不共的地方，是不一样的，但是共道是绝对一样的。其实何止是显教，请问我们现在那个大乘的八宗当中，念佛跟参禅共吗？对不起，他念阿弥陀佛，要牢牢的把住；那个参禅的人，要空掉一切，对吧！他当然你参念佛是谁？多多少少好像还有一个念佛的，他有很多万法归一，一归何处，乃至各式各样的怪名堂，岂不是完全不一样。那没关系，基础是共同的，大家都是发菩提心、圆满的佛果，然后呢修的六度也是一样，那么这个殊胜的方便，这个才是不一样的地方，这我们要了解。

【「又金刚空行及三补止，金刚顶中，受阿弥陀三昧耶时，悉作是云：『无余受外密，三乘正妙法。』」】

　　下面就引那个密教，密教当中那些经典等等，说这个里边当你受这个法的时候，受这个灌顶的时候，那阿弥陀佛的学这个法门，以这个为本尊，然后你去修的时候，第一个一样的要受那个戒。所以那个时候受那个密宗戒的时候，这个密宗戒叫三昧耶，悉作是云，那个时候你就誓愿无余外，无余受外密，不是除了密教以不，没有一点点余剩的。你呀，三乘的所有的一切的这些通通要受，然后在这个三乘基础上面，你再加上你不共的。所以

【「受咒律仪须誓受故，」】

　　你真正要受这个密宗的三昧耶戒的时候，前面没有一样东西可以遗漏的，不可以换句话说。那么刚才这个概念我们重新再提一下，尽管前面说声闻为了自立，是少事、少业、少希望住，这个对，大乘为了利他，不可以。表面上面尽管是相违背，究竟的目的还是完全一致。你了解了这个，那整个的问题都解决了，没有什么争论。同时你了解了，自然而然发生什么，虽然没有争论，并不是我跟你做的一模一样，恰恰相反，你做你的，我做我的！大家配合得天衣无缝。你念你的佛，有！就怕你没有；我参我的禅，就要空，就怕一点点有，但是彼此间恰到好处。同样的这个道理用在我们眼前，你有这个长处，忙这个；我有这个长处，忙我这个，不要说样样听我招呼，这个自然而然就去掉了，当你想到听我招呼的时候，已经在我这个烦恼当中，你已经上了他的当。那么现在我们再继续下去，说

【「由见此等少有开遮不同之分，即执一切，犹如寒热遍相违者，是显自智极粗浅耳。」】

　　由于上面说的这个道理，他是有一点的开遮不同，但是就这么一点点开遮不同，你就觉得这两个完全不一样，就像一个寒一个热，寒的时候天气冷的时后一定不热，热的时候一定不冷，这完全违背的，你就觉得这一点点的开遮就觉得完全违背的话，那很明白，我们是愚痴呀！我们的智慧实在太浅太粗，所以这个地方要惭愧，要好好的努力、精进，改善自己。

【「如是唯除少分别缘开遮之外，诸正至言，极随顺故。若趣上上三乘五道，必须完具下下乘道功德种类。」】

　　那么由于我们上面的了解，说除了小小的由于特别因缘，有一点开遮不同。开就是可以的，遮就是不可以的，应该防止的。那么除了这个以外，所有的佛说的话彼此之间完全相应、相顺的。所以真正要取上上三乘五道，我们要在这个三乘五道当中，三乘就是声闻、缘觉、菩萨；然后呢这个五道的话，那就是说修这个佛法出世法分成功五个道，资粮道、加行道、见道、修道、无学道，小乘有小乘的五道，大乘有大乘的五道。那么这个地方特别是说上上的这个，最上的那个必须从下下层道的功德种类，这个一定要圆满的，不能漏的。

【「波罗密多道者，如佛母中云：」】

　　佛母跟前面一样胜者母，就是般若，

【「『所有去来现在佛，共道是此度非余。』」】

　　所有过去、未来、现在的一切佛是共同的，没有一个例外，都要走这个路，就是六度。

【「是趣佛陀道之栋梁，故不应舍。」】

　　那个是栋梁，别的东西可以省略一点，栋梁是绝对不能少。

【「金刚乘中亦多说此，故是经续二所共道。」】

　　那么然后密乘当中也处处地方说这个，所以这个是显教、密教的共同的。

【「若于其上更加密咒诸不共道，灌顶三昧耶律仪二种次第及其眷属，故能速疾趣至佛陀。」】

　　那么然后你在这个显、密两个方法当中，那个共道当中，再加上密教的种种不共的方法。那个不共的方法下面说，灌顶、三昧耶律仪，两种次第及其眷属，这个就是他的次第。第一个先是灌顶，成熟你的身心，然后呢要受这个密宗的三昧耶戒，然后修学的时候，升起次第跟圆满次第，还有跟他相关的，这个是最主要的相关的各种。因为你修的种种最特别的殊胜的法门，所以能够很快的达到佛陀这个果位。就像我们到美国去一样，你可以坐船，也可以用种种方法，也可以用飞机。飞机以前是螺旋桨，现在是喷射机，将来有一天说不定我们可以用火箭。这愈是特别的，愈是快速，不过愈是快速的，愈是危险。我们走路，你碰一下，跌一个跟斗，没问题，站起来拍一拍再走，一点事情都没有，最多跌破一点皮；然后你坐脚踏车要受伤了，坐汽车就出毛病了；如果是坐飞机的话，对不起，非死不可。所以金刚乘当中说的很清楚，你结结缘没关系，你如果正修的话，莲花生大士说的很清楚，说我这个法像蛇在竹筒当中，不上去就下来，上去成佛，下来到金刚地狱，金刚地狱是阿鼻地狱的别名。你现在不要看这个我这个密法好修，对不起！你结结缘没关系，反正你碰不到，你真的碰到了以后，那就只有两条路，这个我们要知道。因为他的方法的确殊胜，所以我们了解了这一点，我们也平常轻易不要毁谤，这个这里随便提一提。

【「若弃共道，是大错谬。」】

　　如果说这个共道你放掉了，那你完全错了。


【「若未获得如是知解，于一种法获得一分相似决定，便谤诸余，」】

　　这个非常麻烦，非常麻烦。对于这个上面那个概念，如果你不了解的话，并不认识，并不了解，然后你自己觉得我这个对，毁谤别的，错了！特别是什么？于一种法获得一分相似决定，现在我们大部分人就害在这个上头，你不修行，刚开始佛法总归好的，虽然有矛盾，你还是尊敬他；结果你修行了以后，修了一点，得到一点点的味道了，觉得或者参禅参得一点名堂来了，念佛是念得一点味道了，然后说其它的都不对，就是这个，这个叫做相似决定。你真正圆满认识的话，绝对绝对不会的，绝对不会。现在我们太多地方，从已经开始修的是这样，还没有修的时候，那我们来了学了一点规矩，觉得我这个规矩是这样的对，你这个规矩不对，是同样这个道理。其实我们世间何尝不如此呢？世间每一个人有他的习惯、有他的成见，就拿他的成见、拿他的习惯，说我这个对，你这个不对，世间的争执就这样子来的。现在我们要修学佛法，就要从这个地方开始认识。世间大家你帮我、我帮你，大家最多吵一架，反正我跟你不来往，没关系！万一吵过了以后，最多打一个官司。佛法里不是，你愈深，你这个将来造的业是愈可怕，现在我们净除都来不及，你别的东西还可以，谤法之罪重的不得了。记住！法华上面说的很清楚，佛为了接引一切众生，所以说种种法门，而且说种种法门他是彻底了解了才说出来，要了解这个法，他要花多少心血，你们晓得吗？无量阿僧祗劫舍头目脑髓换来的。这样的一个珍贵的法，弄到你手上，你说这个不对，那个不可以，请问！你有这个本事吗？你如果了解了这一点，我们就万万不敢开口！尤其是我们刚刚修学懂得一点，其它的都不对了。我是好为这件事情担心！因为我自己当年就是这样，我刚开始进去的时候是念佛进去的，那什么都不要，听见人家当初念这，不赞叹念佛，如果说别的话，恨不得把那个经书拿得来把他撕掉了、烧掉，这样。我现在一直为这个事情而忏悔，所以我特别把我的痛苦的经验告诉你们，这个因，你们如果不拔掉的话，不要说去不成，就是去成了，将来去成了以后，到那时候那个种子又现起来了，那个时候在你修行过程当中是千辛万苦。所以我们现在看有很多祖师们，我们常常说他大权示现吃尽苦头，他不是故意要这个吃苦头，他已经到了某个程度，但是他因地当中一定有这种因在这个里边的，这个我们要晓得。你们我们不懂得法相，所以总觉得他故意，故意装装不起来的，如果说他没有这个因的话，不可能出现这个果，这个以后慢慢的再说。所以我们现在要了解了这一点，你因地上面那个种子，趁他还没有成长之前，把他净化。不过刚才说那个大权示现有没有道理？有其绝对道理，真正你发了菩提心了以后不怕，因为你以前毁谤过，因为你以前否定过，所以那个时候那个障碍来的时候，就跟你相关的那些人都在你的圈子里，那个时候你就把他救出来，这是这个真正、真正的价值在这里。所以说你发了菩提心，你什么都不要怕，你就有这个心，慢慢的会把你相关的那群人救出来的。这个大权示现的真正意义在这里，这个我们要了解。到下面关于这个业，这个概念你认识了清楚了以后，我们才会对那个大权示现的这句话的真正的内涵，把握得住；否则的话，我们看起来这个大权示现，它好像骗骗我们的。不是的，它还是有它的因果相关的，有他的真正的价值。在我们没有这个条件之下，我们可不要做，我是宁愿是怎么办呢？先像善财童子一样，一口气成了以后，然后呢我在那个时候广结这个缘，这不是更好吗？不过这个也是各人各人的心志，那一个办法都对、都正确。那么下面说

【「特于上乘若得发起一似胜解，如其次第遂谤弃舍下乘法藏诸度彼岸，」】

　　下乘谤上乘的人还比较少，还倒是有，特别是上乘的人，越上面的人，妙哪，发起一似胜解，他如果没有认识的还好，如果是有一点认识，有一点修行，这个修行叫似胜解，似是而非的。然后在这种情况之下，他觉得别人都不对，他觉得他最好。如其次第的毁谤，弃舍下面那些。

【「即于咒中」】

　　就算到了密教最高的，

【「亦当谤舍下三部等，」】

　　因为密教里面有四部，一共有四部，事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部。他也说这个无上瑜伽最高，他下面都不要了。

【「则当集成极相系属，甚易生起尤重异熟毁谤正法深厚业障。」】

　　如果你这样做的话，那就造最严重、最严重的谤正法之罪。所以经上面告诉我们，你造了五无间罪。
