　那就造最严重最严重的谤正法之罪，所以经上面告诉我们，你要造了无无间罪菩萨能救你，你谤了法没办法救你，这个罪过之可怕，大乘经典上面处处说这个事情；而且这种事情极易生起，好容易生起，动不动就来了，而这是什么啊？都是得到了一点相似胜解，似是而非的，你书看的愈多，然后呢修行有了一点经验，这种毛病都来了。于是我们说那不要看书了，你又犯了毛病了，要看，要圆满认识，然后你步步上去这个才好。请问：他看了书毁谤人家都不可以，你不看书毁谤人家，你就可以了吗？对不对？所以现在人因为看了书看错了，不，那我不要看书了，看书了都不对，你同样的毁谤，修学佛法必定要闻思修的次第，被你这一句话一刀斩断。一样的，它的真正问题我们把握得住，这个下面会详细而且告诉我们根据，都有凭有据。

　　　　菩提道次第广论，请翻开十一页。昨天我们把佛法里边这个大小之间的差别已经有一个说明，这个里边是有少少一点点，它因为眼前，目前各人修持的重点不一样，所以有的开是允许的乃至于应该的；有的呢，遮说是不允许的，这是就眼前来说有这个差别，那么究竟来说同样的，这个我们要了解，那么关于这个道理如果我们没有正确的认识，而偏偏又在修行过程当中，因为没有把握得住这个修学的整个的大纲，修学的整个的大纲－－就是整个佛法的整体，它的次第步骤等等，那么，在自己所走的那一条路上面或者是理论上面的认识或者修持上面有一点点经验以后，往往会产生一种相似的见解，而再加上譬如说外面的种种的不正确的助阵，于是就产生了一个相似的决定，或者叫似胜解。那个胜解它有几种不同的解释，那么通常我们最常用的运用的成唯识论上头的说明：说对于我所认得那个认，以为的这个境界我的概念，觉得确定是如此的，确定是这样的，不再为其它的意见或者什么来动摇这个叫胜解。譬如说我们现在眼前世间的来说，我们常常觉得这个东西是有营养，好像不管他怎么说，我就是这样，不管人家说多少理由我对这个概念牢不可破，就这样；那么现在我们在修学佛法过程当中我想每个人多多少少有点这眼前每个人自觉得这个对，我就这个样，那么除了这个以外那就不对，这种通常叫做相似的胜解，因为这种概念，所以他会产生对于他不相应的就会否定、毁谤，而造成非常严重旳谤法的罪业。那么这个谤法罪业呢，以后陆陆续续会讲，那么目前我们应该怎么办？所以下面这一点是对于我们眼前修行是非常重要的。看书本上面十一页第二段，

【「是故应当依善依怙，于其一切正言，皆是一数取趣，成佛支缘。所有道理，令起定解。」】

　　这个里边分两部分，所以说第一部分呢，我们真正要想修学佛法的具善根的人应该怎么办，要依靠一个善知识、善知识。那么这个善知识这个条件以及如何依止善知识，后面有详细说明。这个说明自己如何去依止做为一个学的人以及善知识是什样的行相，这是我们刚开始的人最重要的一个认识，以及修行的必须要的。你这一点上面如果做对了，下面的问题都会迎刃而解；如果这一点上面弄不对的话，这个走的路是一条大圈子，虽然最后我们一定会走到的，绝对，法华上面给我们早就悬记了，乃至于你到寺院当中一合掌，小低头皆已成佛道。所以若人散乱心，若于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。以散乱心就像我们普普通通那样的随便跑到庙里面去，那么看见了佛称一声南无佛或者南无阿弥陀佛，南无本师释迦牟尼佛都一样，你这样的最后都成佛。这个里边我只提出一个偈子，实际上在这个里边有很多说明，说小孩子弄那个玩那个泥巴，造了像一个寺院一样的话，他也这个因缘而成佛，何况我们现在这么认认真真抛开了自己温暖的家庭跑到这地方来这么认真地修学，绝对会成佛。可是这一条路确实是一条远路，在这个远路转的大圈子当中，这绝大部分时间弄的不好的话，会在恶道当中，那是非常可怕的，非常可怕的，那么这个关键在什么地方呢？就是自己能不能了解如何做一个修学佛法的佛弟子以及能不能找到相应的善知识。所以在佛经里面，从阿含一直到华严，当然随便，随处经常可以看得见佛教诫我们善知识的重要。他说阿含里面有这么一段公案：有一天阿难在这个静坐当中，思惟佛法的过程当中，他就想；佛常常说这个善知识的重要，都是一点都没有错，没有善知识我们不可能懂，所以他就跑去问佛，说佛陀你老人家常常开示我们善知识重要，我想想一点都没有错，所以我觉得一大半，我们修行一大半要靠善知识。佛的回答很有意思，说：阿难，你错了。怎么错呀？佛陀说，不是一大半，全部要靠善知识，全部要靠。小乘喔，然后呢进入大乘，虽然有很多经典，我们现在呢华严做代表，或者你们自己可以想，各式各样的经典上面都这么说，这个文殊菩萨一再开示善财童子以及他善财童子不断的参访善知识，随处随地那个善知识也一再开示他说：你要成佛，要成就一切智智，总要要依靠善知识。那这详细的情况到后面说。这是我们修学佛法第一步。紧跟着，那么依靠善知识真正重要的是什么呢？就是我们要把握得住，把握得住这个整个的修学佛法的这个整体，纲要，次第。所以说一切正言皆是一数取趣，成佛支缘，所有道理，令起定解。这个昨天已经有详细说明。那么这个差别呢？再简单的说一下，是，我可以现在走任何一条，我说我所欢喜学经教的，好；你是要参禅的，好；你是念佛的，好；乃至于像日本的那个日莲宗他只念一样东西南无妙法莲华经，净土真宗念都不要念的，是信字就行，然后呢禅宗参一个无，就这样，那没关系，可是这条路刚才说的是远路，弄得不好的话，吃很多冤枉苦头，乃至于我们眼前整个的教法所以形成这样支离破碎的原因就在这里。从外面的教法来看它是支离破碎，互相你否定我，我否定你，而这个法到最后到我们身上什么现象呢？也是这样，你这样的别扭那样的别扭，因为为什么要这样说呢？因为我们毕竟到最后要圆满无上菩提，请问圆满无上菩提你能有一样东西不圆满吗？你能有一样不圆满吗？你能通相宗不通性宗吗？你能通大乘不通小乘吗？这样的话圆满吗？那当然，所以那个时候你真正要修的时候，是那条路进去，可是那个法对你以前不相应，所以那个时候你内心上面就冲突了，比如我们现在来说我们有很多人是念佛或者参禅的，叫我们现在学一点教心里觉得别扭，这个不行，我是念佛的，现在我全部精神跑到这儿叫我这样去做，你心里面自然而然会有这种彼此间不能相融的。为什么？就是我们因地当中有了这个障碍。我昨天就说过，不是说叫你不参禅不念佛或者不学教，却却相反的，这个圆满的佛法在告诉你最好的念佛方法，最好的参禅方法以及最好的学教方法，差别呢？你一开始的时候不必忙着进去，而是先把握住这个重点以后找到你该下手之处，然后走的话，那同样的结果同样的起步，但是这条路是最快，最近，最好，所以在这个上面，你了解了说原来整个的东西我将来都要修学的，这是次第步骤，以及本末差别。这个道理你要确定认识而且决定不移，然后再下面说

【「诸现能修者即当修习，」】

　　因为你认得了这个整个的佛法的内容，那么那个时候你就看见了，说整个要修习佛法要修习什么？然后呢我现在已经走了多少？还有那些没有走的？你能够这样认识，你也可以不走冤枉路也可以不劣等，譬如说你现在要念书，一共从幼儿园开始要念到大学，结果你发现，幼儿园这个对你现在不需要，你可以不要念乃至于小学你也可以不要！那么你就可以中间插班进去，否则你如果条件不够的话，说他是这样你也跳上去跑到插班进去的话，你就念不上去，然后等到你念不上去重新才念的话，吃了好大冤枉苦头，所以由于前面的这一个两点，找到了你现在应该下手，这个就说能修学的，那么你就在这地方起步。在这种情况之下，下面怎么办呢？

【「诸现未能实进止者，亦不应以自未能趣而为因相，即便弃舍。」】

　　其它的部分我们没有，还没有能够真正去做进止的话就是说该做的做，不该做的不做，取舍，我们说止作，所谓止作的话要是持戒的时候，有很多东西你平常不这样作的，要你做，平常该我们一厢习惯这样做的，这个照着佛戒告诉我们不要这样做，改变我们以前世俗的习惯。以前世俗的习惯增长我们世俗的财富，弄到最后轮回生死，照着佛法的这样去做的话，你在刚开始的是觉得有一点不大对劲，别别扭扭，但是这个正是要你修行，为什么叫修行呀？修改你以前的行为嘛，以前的行为是染污的。那么现在这样子经过修改了以后就对了，譬如说我现在随便看，眼前桌子什么东西，你觉得这地方不对，你要用刨子来刨一刨，要用那斧头来砍一砍，对那张桌子，假如那桌子像我们一样的话，当然砍上去会痛，对呀，身体上面会痛，心理上会难受，这是必然的。所以我常常说，说我真正一生受用就是前面那个老师，我现在一生感激不尽的就是这样，一个头上几年动不动嘛，开起口来总一无是处，但是我一心感念不尽，因为他把我世俗的习气改过来了，佛法的的确确如此，可是这个也要依靠到善知识，普普通通一个人也跟你弄得这么样的话，大家冤家对头，是很麻烦，这个我们要分别的很清楚，所以将来善知识跟这个善学弟子之间的条件我们要认识，这个是说我们对于没有能真正的实在进止的这个时候怎么办啊？平常我们就不管它乃至于不要它，这个就是已经很糟糕的事情，为什么说不要它呢？那我们常见的是，我是参禅的，你那个念佛那个老公公老婆婆的事情，然后学教的他就说那些修行人盲修瞎练，然后修行的人说他是空口说白话，这个是眼前经常踫得见的事情，实际上是吗？假定说是像你这样说，佛说那么多道理干什么啊？那不是第一个戏论的，第一个开玩笑的是佛带的头吗？这很明白。所以我们要了解，那时候我们要了解，说我现在条件不够，我现在进入的地方，从这个地方，那么其它没有办法，能做的千万不要以现在没有办法做的原因，不要这个原因就弃舍它！下面这句话就是不应该以现在未能趣，趣就是趣的原因。弃舍，应该怎应办啊？

【「应作是思，愿以何时于如是等，由趣遮门，现修学耶。」】

　　那时我脑筋里想，但愿我什么时候能够对于现在不能做的这些事情，到了什么时候我能够实实在在的去修了，为什么要这样说？黑板上面请看一下，这个次第非常重要，对你们现在非常重要，第一点依止这个善知识，第一点依止善知识，第二点跟真正善知识就是要善巧，就是说非常清楚明白没有错误的，对于修学佛法的那个整体以及它的大纲、次第等等了解，那么这个道体我分成功三个，质正，这一点都不能错的，是量圆，单单质不够，还要量满，还要呢，次第一点都没有错，这个前面已经说过了，后面整个的将来内容，细部都在后头，有了这个，再看第三个，知入处现在应该下手的地方，这个才能够真正的深入，否则的话是空谈。还有呢，知深进方便，这个才是我们非常重要，眼前对我们最重要，请问，我们现在的修行你的目的干什么呀？假定你的目的跑的来拜拜佛，那好了，你在拜拜佛其它不管，假定你目的是念它四个字或六个字，那你就念它阿弥陀佛，南无阿弥陀佛就可以了，或者你参禅，那可以。或者现在你说不是的，我的目的要求往生，那不能单单在四个字上面看，看你念这四个字能不能往生，这个很明白对不对？那嘴巴里念得很响，然后心里胡思乱想，你还自己觉得可以往生，那个时候一定要了解怎么去改善它，这个我想大家都了解的，所以常常有人问，这个我念嘛是念嘛，心里散乱不相应，这是个好现象，表示我们要深进，可是问题在这里，说你究竟的目的是你到了极乐世界算了还是你要成佛呀？不是，当然我们要成佛，那个时候，同样的念这声佛就大有差别，在这种状态当中，你参禅的不执着参禅，是念佛的不执着念佛，因为等到你到了极乐世界以后，或者你大彻大悟也好，或者你学教的大开圆解以后怎么办啊？你还要向上，这不是很明白吗？所以这一点我们要清楚，清楚了怎么呢？就是这里，这深进，所以我们不能上进的原因什么？因为我们有障碍，这是第一个。还有呢，我们能力不够，能力不够所以我们眼前，条件不够之间去学这个，一方面学这个是集聚资粮增长能力，一方面是净除罪障。使得我们能力能够慢慢向上，当你向上的时候，实际上呢，就像你念书一样，你现在在三年级，慢慢慢慢的你可以升到四年级升到五年级，现在我们如果走的不对的话就变成了念了三年级四年级五年级这个绝对不要，这个没有用，这个算什么？等到你三年级念完了请问你干什么？到那个时候发现要去了，可是你把前面的路早就切断，把上面的课本嘛丢掉，把老师嘛赶走，把应该有的学费嘛统统花掉；请问你念完了干什么？这是个状态，那么我们的状态呢？要晓得，我们修学佛法的真正的业、中心在那里？这下面会详细说明，我这里简单的告诉我们一下，就是我们当下所谓心念，就这心念当中．业的部分详细的分辨，刚才说后面说过的眼前我们就是我们这个思心所，我们心里想想这个是我要的，这个是我要的，这样的话你将来自然而然的会趣向于那方面，现在如果说你排斥他的话，到那时力量就现起来了，其实这种状态也不必说等到下一世下多少世，我们眼前马上可以体会得到，譬如说眼前有一件小小的事发生了，我这么说，我跟毛居士两个人有一点点小小的一个问题，我心里想这个家伙，我这这这个讨厌他，然后你心里老是这样想，你这样想的话，等一下你见了面以后，老远看见，你心里想能够避开就避开，否则的话呢就瞪他一眼，再不然的话那么暗暗的伤他一下，是不是很明白，为什么你见了面以后会这样？就是你前面那个思心所的作用，下面会很详细告诉我们，我们修行没有别的就是这个；假使反过来的话呢，你看见他刚才帮了一个忙他这个真好，我怎样想办法，就是一下没办法报答他嘛，应该说几句感激他的话，所以他老远看见他的时候，他正在忙我连忙笑脸相迎，真是谢谢你，为什么你同样的情况会有这样？就是你心里这个状态，那么你们了解了这个呢，平常的时候你碰见一件事情一定有对这事件事情的反应，请问这个事情的反应是突然而来的还是以前先有的因种，种子就是你的因地，我们大家都了解，平常我们因种都是在烦恼，然后进一步大幸而认得了烦恼，不要去虚妄分别，修学佛法当你修学佛法的时候，毛病又来了，你学参禅的其它都不要；你学教的，也同样的犯了这个毛病，对不对？所以这一点告诉我们哪不要因为你不能做就不管它，应该怎么办？应该说我所以目前这样努力的修行就要爬上去，所以什么时候我想办法能够爬上去，那个时候叫修了，就像我们念书的时候，现在虽然念小学，我总心心念念什么时候可以念中学，什么时候可以念大学，乃至什么可以留学，这样对了，于是你就一路的努力上升，然后呢？把那个障碍净除，把我们现在集聚的集聚起来，那么除障碍集聚怎么办呢？做三件事情，遂于其因什么因哪？就是将来你能做到的因，你现在在这个因地上面做这一点，将来就感得必然的这个果，假定你现在排斥他将来就是障碍的果，现在如果说你准备相顺的因，到了这个时候你就能够一步一步向上，上不去的原因是罪障，所以你净除罪障，罪障虽然净除了，如果你力量不够还是不行，所以另外一个是集聚资粮，那么下面这个回向发愿是为什么呢？就说你集了这个资粮你的目的干什么？你的目的要干这个，这个嘛，所以叫广发正愿。是愿跟向有相似的地方也有不同之处，就是说你这件事情还没有做准备去做，那么说我为什么要这样做，我的目的是这个，譬如说我现在要到美国去要买飞机票，所以我要去想办法赚钱，所以我要去赚钱为什么啊？我要去买飞机票，这个就是你没有做事情的愿，那么等到你做完了赚到了钱，你说这个钱不乱花，我要去买飞机票，这个叫回向，所以愿向就是指向这个方向的，所以下面说第四知深进的方便，这个是我们确确实实要了解的，现在修行当中一般我们最大的障碍就在这一点上面，o个非常重要，这我在前几次去讲的，很多人他没听清楚，说我说不赞成这个、不赞成那个，又说是参禅不好，又说念佛不好，又说学教不好；其实我是赞叹所有的，念佛也好参禅也好学教也好，没有一个不好，就希望你真正做到最好。目的没有别的，就这个，关键就在这里，所以我这个地方特别说明，经文上面说


【「遂以其因，集积资粮，净治罪障，广发正愿。以是不久，渐渐增长智慧能力，于彼一切悉能修学。」】

　　最后，因为这样做的话，然后呢？他好了，智能也增长了是能力也增长了，于是你所有的这些东西都能修学，所以行完全对，果当然得，所以真正说起来，修行不难，最难是什么？正确的引导，正确的知见最难的，所以华严经上面说，发心究竟二不别，如是二心初心难，发大菩提心到证得究竟的佛果，两样东西内涵的实质上来说一样旳，因为这本质就这个东西，前面呢就是说这是完全对了，可是这个没有圆满，差就是差这一点，譬如同样的水，水绝对是完全是一个，就是后面那个水的话圆满了，就这样，或者需要的量是完全达到了，这个水的质没有差别。
