这个里边二样东西当中真正难的还不是究竟圆满成佛，而是初心，那么对我们现在来说，这个发菩提心还蛮遥远，所以对我们目前来说最上的希望，佛，可是我们现在要走到的第一步就是发这大菩提心，所以对我们现在的净果我们期望的是大菩提心，那么请问你达到这个果的因是什么？这个才是我们现在重要的，你假定在这个地方能够把握得住走进去行持的话，你就对了，现在真正难的就这个─正知见。要想得到正知见要找到善知识，要想找到善知识，主要的还要看自己。下面会很详细的说明，所以这个概念我在这个地方要说一下。所以说，最后的话呢，行果圆满，清楚不清楚？虽然两三句话你牢牢记住，这个纲要，一生受用不尽。后面详细说的那些内容就是把这个纲要怎么样的如其次第应该修学的内容，一一放将进去。下面说：

【「善知识敦巴仁波卿亦云：『能知以四方道，摄持一切圣教者，谓我师长。』此语即是极大可观察处。」】

　　那么这个敦巴尊者就是前面阿底峡尊者的一个最主要的弟子。阿底峡尊者在印度西藏做了这么多了不起的事情，但是他所有的弟子当中能够圆满全部受持，传承尊者事业的就是他，所以他现在引证下面这个话，下面这个话，他们都是用印度当年的这个话来说的，口语，就像我们禅宗的祖师，这个禅宗祖师的语录是没有人跟你解释你往往不晓得，因为有的是方言，有的是他们的习惯语，所以对我来说，我也并没有得到圆满的这个老师的说明，这是说一个纲要，所以里边很多关于这方面的话，我就不能细细的说，但是呢这个大意，我可以在这地方说明。我们平常呀总有所偏执，因为没有把握得住这个圆满的这个道体，理论上既不知道，修持的验证更谈不到，现在阿底峡尊者不但理论完全圆满而且修持一一验证，所以他能够把所有各方各面的任何一点而能够把握起来，一点没有余，就是我的老师，所以我的老师所以能够成为西藏印度的顶严，这么多大善知识当中，他能够被众数公认，而乃至于说阿底峡尊者一走这印度佛法就完了，原因就在这里，这是我们要了解的，所以这句话就是我们应该了解的思惟观察，作为我们修学目标的。

【「由此因缘，以此教授能摄经咒一切扼要，于一补特伽罗成佛道中而正引导。故此具足通达一切圣教无违殊胜。」】

　　由于这样的原因，所以我们晓得现在我们这个教授，换句话说本论，也就是本论所依的阿底峡尊者的所造的道炬论，那个是把所有的显密，大小，性相各宗的宗要通通，宗要是大纲，通通含摄在里头，说明了这是什么？这是任何一个人，补特伽罗就是有情，他那个成佛所有的方法、最正确的引导，所以这个教授能够通达一切圣教，没有一点点违背，这一点对我们非常重要、非常重要，因为我们一向的习惯那是宗派林立各争是非，大小，性相，显密向来说性相决裂，好像两只脚一样的各使各的，这个非常糟糕，所以当年玄奘大师到印度去求学的时候，他有一个老师曾经以性宗来排斥相宗，所以他后来写了一本会宗记。各宗各派，是，他的特征是有差别的，但是究竟的话倒是一体，互相相辅相成的，这个非常精彩的，内容我是没看过，可是我们可以想象得到。这个地方呢，我顺便提出一个公案来，提出一个公案给大家说一下。这个在西域记上面，然后呢在大唐西域记上面，这个出在西域传，那个大唐西域记也有这一段，可是大唐西域记我很久以前看，现在印象不深，我鼓励你们同学这种书要多看，你们看见了时告诉我一下，那么公案是什么呢？告诉你们，这个大乘有一个大菩萨世亲菩萨，他早期学小乘，反对，否定大乘，后来因为他哥哥无着菩萨的接引，他非常忏悔，他要割舌头，他哥哥说你割舌头没用，你舌头割掉，但是你诽谤的罪还在，以前你拿舌头去毁谤，现在你同样用舌头来赞扬，那么功过可以抵消，不但可以抵消，因为大乘的功德的殊胜，那你不但可以扺消所有的罪过，而且可以增长无边资粮，因为他本身的大嘛，所以他后来就赞扬那个大乘，所以世亲论师千部论注那人真了不起。那么那个时候，他那个时代佛法最盛，非常盛的就是北印度的迦叶秘罗，那时候迦叶秘罗有一个叫总贤论师，总贤论师看了这个世亲菩萨的就破他，那么最后呢世亲菩萨没有给他两个人相辩论，他就避开他了，于是大家说你看看大概世亲菩萨不行，当然我们称他为世亲菩萨，说某人呀不行啊；所以他避开了，他弟子也觉得心里面很不服气，这个老师你这么跑掉，人家看起来不对，不是不是，他说这个很明白，这个萤火虫跟太阳不必跟他争论，那个太阳绝对不会和那个萤火去争光荣，让它去好了，就这样，所以他始终避开，那么以后呢！总贤论师也没办法跟他辩，最后这个事情，我现在要说的，说另外一个，因为又过了若干年以后，又出了一个另外一个小乘的一个很有名的叫无垢有，他也是迦叶秘罗人，他对小乘的所有旳各宗各派都通达，所以他那个名望是五印度非常有名望的一个人，那么有一次他走过那个总贤论师那个塔，他看见了以后，自己就非常感慨，而且心里面有一点很不平的，就在那个塔前说，说你你大论师，这个论师就是以前他们最尊重的称呼，我们现在说大法师或者大禅师，他们这个论师很尊贵的，当年你真是成就以及雅量声誉，可惜的呢你要想跟那个世亲辩论，你没有完成这个志愿而死，现在他说我，无垢有自称，虽然自己条件很差，平常我们说我是薄学无术，他自己谦虚。但是我总算也能够添配末座，也进来了也进来了，所以你这个志趣我要完成，世亲这个人虽然死了，但是他的教法还在，我要尽我的力量使得世亲的教法彻底的铲除，乃至于后面的人根本再也听不见世亲，就这样，他就这样毁谤了以后，他马上就七窍流血，那个舌头吐出来就收不进去一直吐出来，书上面形容叫之无舌重出！一直伸出来，叫我们伸还伸不出来。那时候他自己觉得不对了，他那时候就忏悔，晓得害了，他是毁谤大乘菩萨、大乘佛法，他最后自己就临死之前写了一封写了几句话，实际上真正的大乘本身的的确确是最高明的，他这个理深而透，不是普通人所能了解，对我来说我实在是太愚昧，以无知而毁谤这个大法，毁谤大乘行者，非常忏悔，所以他现在写下自己的忏悔书，告诉后之来者你们千万不要学我这样，然后呢这个地裂开深陷下去，人家也不知道，过了一些时候，那里有罗汉经过，一看！叹惜！唉！这个人真可怜，深深陷入阿鼻地狱，这段公案。那个玄奘大师去的时候还看见，那个地方为了说明这件事情，一个塔摆在那里，当然我们现在学大乘佛法绝对不会犯上这毛病，尽管不犯可是注意啊！我们因地当中一个不小心就会走上这条路，；我们现在不会以小乘而毁谤大乘，可是我们很容易以大乘人毁谤小乘，乃至于我们以我所学的法门否定别的，这个还是谤法，不过这个里边有一点我是觉得要注意一点，你学大乘法门你要成就的话这障碍大，还不至于这么严重，啊！你如果学歪了的话，那一谤的话那就完了，如果修小乘法门这样谤的话那一定这么可怕。我为什么有一点特别要说明一下呢？因为就眼前来说这个教法本身固然我们是大乘，可是这个教法本身内容，已经慢慢在湮没当中，所以能够如理完整了解已经不太多，至于是修持的话更是凤毛麟角，有的喔，绝对有的，只是少，这个是教部分，至于行部分呢？第一部分就是戒，这个戒法本身那很糟糕那很糟糕。我们现在北传那个戒法那真是支离破碎，北传的也有完整的，不过对于我们中国来说的的确确不理想，那么南传的他还保持完整的风格。所以在我个人我是非常仰慕，总希望借他人的，借他山之石可以攻错，来改善我们，所以那个时候我们弄得不好的话，也往往会产生这个毛病，总觉得就是它，因为我曾经以前遇见过这样的几个事情。听说这个马来西亚不知道是什么地方，那么由于中国的法师去出家，所以马来西亚很多华侨自然跟着他师父出家，出家了以后他有两部分，一部分呢北传旳来受戒，一部分呢南传受戒，受完了以后因为我们这个戒法本身目前不太完整，他们是完整的，所以回来相比之下的话就显得不够，于是他们南传旳就整个的否定大乘，这个非常危险，这是我特别说明一下。所以这个公案，你们有心学的话，好好旳看，然后呢在这个除了这个上面西域传上面有很多类似，特别是关于这个小乘谤大乘的这个可怕的结果，顺便也告诉我们谤法这件事情是万万不可以，这个是第一段。那么进一步，第二，

【「一切圣言现为教授者。」】

　　说我们现在大纲了解了，说整个佛法是这样的，那么我们要进去了，进去的那个时候说这个就什么按照经论，这个经论就是我们眼前最好的指标，特别说明这一点以及我们对这一件不认识所产生的流弊以及反效果，在这一段当中说明。那么我们能够净除这个罪障集聚资粮，否则的话我们修学佛法大家很想佛是好，但是等到你要真正修的话，你觉得不得其门而入了，所以弄到后来没办法啦，你只好去拜拜佛了，只好就这一个法门了，就这样，这圆满的因就把握不住。现在看：

【「总之能办诸欲解脱，现时久远，一切利乐之方便者，是即唯有胜者至言。」】

　　他把那个纲要提出来，总之一句话说对于想求解脱的人，这个解脱分两方面，眼前的、久远的，这个眼前的久远的他特别是我们平常说增上生以及决定胜，这两个简单说明一下。在我们修学佛法过程当中，佛道长远不是朝夕之功，不是一生两生，不是一劫两劫，所以在修学过程当中你不断的提升自己，罪障减除能力增强，那么在这种状态当中你还没有圆满成就之前，你不断的向上向上这个叫增上生，这个增上生这是指世间的情况来说，乃至于譬如说登地菩萨，他通常会现那个六道当中的王者相，或者人间的王，或者天上的王，这样，所以我们看这个很多高僧大德他往往会出世的时候，家世这么圆满而长相这么美妙，如何聪明，很早碰见佛法而一下上去，为什么我们不行呀？这个道理就是这样，他己经宿生修行，修行了以后增上生，增加向上，量、质不断的向上，同样一个人你条件够了，你短短的时候修持比得上条件差的人很长时候。譬如我们在学校里面念书，同班的同学头上那个头一名或者头上那个往往高得不得了，后面几个人虽然同班，跟的苦恼无比，那么世间也是如此。所以修学佛法不是说一定到究竟的时候，你如果弄对了眼前就在改善，所以了凡四训以及这一类的世间因果的故事就是我们最好的代表，也是最好的给我们一个策励，这样，不过了凡四训他那个是他偏重于世间的，真正修学佛法不是，就是你只要目标向上的话这个也一步一步得到，请看阿底峡尊者等等，当年印度的大尊者乃至于这个拏诺巴尊者等等都是家世，然后呢自己的天份，家世这么圆满，天份这么高，世间是无有不通。进入佛法当中也是如此，这就是增上生，那么最后呢叫决定胜。平常我们虽然增上生了，你得到一点百万富豪，两脚一伸不晓得那里去了，实际上呢堕落三恶道，这个决定不好，所以我们称它为三世怨，三世怨，我们现在决定究竟要好的，当你这个增上生不断的增上增上增上增上到最后的时候，最后那个增上生就是决定胜，这个话怎么讲呢？我们现在普通的一个凡夫或者只有三恶道当中，先透脱三恶道得到人道，人道当中慢慢的慢慢的愈来愈好愈来愈好然后呢进入天道，你如果愿意不到天道你还在人道当中，可以，到最后一个时候就是成佛的时候，那你的身体就是你的圆满报身，你的地方就是你的报土，是的，最后一生的这个增上生就是决定胜，这两个之间有这样的层次必然的关系，这个我们要了解的，后面会详细说明。所以说凡是你要想得到这个，这个是一切利乐，一切利乐、方法，那么你要得到这个一切利乐一定要有正确的方法，那么这个正确方法什么呀？胜者至言一句话，佛开示，佛给我们的开示。下面说

【「以能开示一切取舍要义，尽离谬误者，独唯佛故。」】

　　因为对于整个内容能够完完整整告诉我们一点没有错误的。只有一个人，佛。

【「如是亦如相续本母云：『此世间中，更无善巧于胜者，遍智正知无余胜性定非余，是故大仙自立契经皆勿乱坏牟尼轨故，彼亦损于正法。』」】

　　那么下面就引这个经上面一段话，说这个世间来说整个的三世间除了这个佛以外．更没有比他超胜的，更没有比佛再超胜、殊胜的，殊胜在什么地方呀？遍智正知无余胜性定非余。他佛的智慧是一切智智，他一切智智对任何事情了解的绝对正确，而且一点不遗漏，这个殊胜旳特质不是其它任何人具有旳，十法界当中除了佛其它没有一个人，菩萨有一部分但是并不圆满声闻更少，凡夫根本没有，所以这个里边真正契经是大仙自立，这个大仙就是佛，皆勿乱，这个东西我们不要乱来，我们不要说我们的聪明觉得说这样的，我们太多人都有这种犯了这个毛病，那么佛菩萨跟祖师告诉我们怎么说呢？这样，对我们现在不能行的不能做的我们不要说：这个佛的方便，对那个时候这样，现在这个时候不对啦不用啦，不要这样说，应该说我们现在很惭愧！我们是末世凡夫，这样，所以现在我们真正适应的只有这一部分，只有能够做到那一部分，其它东西非我所知、非我所能，非常重要。假定你觉得这个佛那时候是这样的，现在不适应啦，那这个地方实实在在潜意识里面你有种什么，是你对这件事情看得很清楚，你能够看得清楚你能够判别得出他对你错，那很明白，意思就是说，佛没看清楚，你才看清楚，会吗？可是这个因地当中要注意，随便很小的一个地方，这个是为什么我们现在平常日常生活当中碰见一点事情，这小小的争论，因地当中就是小小的地方总觉得说我这个这样他那个不对，你不知不觉当中小事情慢慢的扩大，对佛经也是如此，慢慢的涨成功这个大我慢，然后呢毁谤法，所以我们真正修持就从这个大地方稳下来，到最细微的地方，最小的地方，你总归自己说现在我条件不够，我素质有限，只能看见这一点，我只能做这一点，所以这里也印证了什么？印了说知入处，我现在从这地方入，下面还要求深进，求深进的时候要怎么办呀？净除障碍，如果说，我晓得这个这个佛为什么这样的，你不是在除障碍你是说增障碍，这个概念要很清楚，所以这一段话说这个契经是佛立的，我们千千万万不要随便的妄加是非，不过一般来说，我们妄加是非是不会的，毛病是出在那里呢？毛病出在欠师承，我们自己看了佛经以后，就这样去解释，这样，然后呢真正说起来，这个是非常糟糕的，有的时候你是不知道，有的时候你知道的；往往在不知不觉当中，这是我们无始以来的习性，无始以来的习性就是这样，你看见了觉得懂了那自然而然觉得这样来，这就是无知。佛法不会因为你无知可以原谅你，因果这东西没办法好想的，就是你明知故犯那个罪是没有的，可是你无知而犯的这个罪还是一样。假定说可以原谅的话，那个至少世间来说就没有三恶道了，没有一个人想：我明明晓得要下地狱，然后要造地狱业，不可能嘛！这个我们要很正确的了解，说坏牟尼轨故，彼亦损于正法。你要晓得这个佛立那个规则，你如果说轻轻易易的否定他，那损害正法，那实际上就是对自己结下来的最严重的谤法障。

【「故诸契经及续部宝胜者圣言，是胜教授。」】

　　所以我们晓得不管是显密的所有的经典，契经就是显教的，续部就是密教的经典，这个宝贝，这些都是胜者圣言，这个胜者，佛陀的殊胜旳最正确的话，这个是最殊胜的教授，那现在问题在那里呢？说

【「虽其如是，然因末代诸所化机，若不具足定量释论及善教授，于佛至言自力趣者，密意莫获。」】

　　说明就是我们现在末代的时候，我们佛要所化的那个对象，换句话说就是我们，我们现在末法的时候我们这些人根器差，业障重，智慧浅，在这个情况之下，如果没有正确完整的解释，说不具足定量释论，这个定量二字它有它的必然条件，就是简单的说就是前面造论的三个条件，就是这个。真正要解释这个论必须具足三个，那么没有具足的，现在我们随随便便来写，那真是糟糕，那都是引人走上错路，走上歪曲的远路，不但如此，还要善巧的教授，在这种状态之下，那么你才能够了解佛陀的真正胜密的意趣。假定不具足这个条件的话，那么佛的真实胜密的依止，我们自己的力量没有办法体会得到，，所以说有一个善知识来给你一指点，你就会开了窍了，譬如说我们现在看六祖大师的公案，很容易的，我们同样的看那个公案，说啊！某人哪！你住在上头，不思善、不思恶，正这个时候什么是你本来面目，我们看了半天没有用，那个善知识那个地方一来的话，这就当下就体会到这就是什么。为什么呀？那就是善知识的教授，善巧的教授，这个非常重要非常重要。

【「故诸大车，造诸释论及诸教授。是故若是清净教授，于诸广大经论，须能授与决定信解。」】

　　下面这段话，所以这个大车这个大车，就是他两个大派，这两个大乘的作法，造种种的解释经的这种论典以及特别的说明这个精要的要义的这些，如果说他这些东西是清净的教授，换句话说这个教授本身是有圆满传承。
