更说明这个基础直通到最上乘，没有一个例外的，所以佛真正的正确的教法，分起来就是这两样东西，一个教一个证，除了这个没别的了，那么这两样东西是什么啊？

【「教正法者，谓是决择受持道理修行正轨。」】

　　教是什么？就是来分别说明解释什么是你该做的，什么你该舍的，怎么样去修行、修改你以前的凡夫的行为，变成功跟圣人相应的，你了解以前错的，现在认识以后对的，照着去做，虽然了解了心里还是习性很重，那个时候你照着这个叫做修行，这个才真的修行。那么我们这样说起来难道你这个拜佛不是修行？拜佛当然修行，为什么拜佛？因为平常以前，你把那个我看的最大，现在晓得这个是最糟糕的事情，所以你把自己看的最低，所以要拜佛。念佛呢？因为你平常念的都是烦恼现在这个不相应，所以你要念佛所以我们把握住这个原则，没有一个不是修行，固然在这种状况下拜佛念佛当然是修行，离开了佛堂不拜佛不念佛你也在修行！假定你把握住这个重点的话，对不起！你现在固然不在修行你在这拜佛、念佛也不是修行！所以祖师给我们说：「你假如真正心里不相应的话，你头胪瞌破也徒然！拜佛这个徒然没用，如果你不把握住这个原则，你去念的话你念的喉咙喊破也徒然！」不是很明白吗？就是这个道理。所以告诉我们，这个先要告诉我们你懂得这个道理照着去做。然后呢？既然懂得了，

【「证正法者，谓是如其前决择时，所决择已而起修行。」】

　　照着前面告诉你的道理，然后你照着这个懂得的道理，照着去做。所以，

【「故彼二种，成为因果。」】

　　所以这两者之中互为因果的，教是因，有了这个正确的认识，进了证了果，进了那个修的果，然后反过来修是因，证的那个证的果是果，这个次第是必然的，必然是由于教理的认识，照着教理的认识去做﹐才能够修行。也许在这个地方大家问那你这样说的话，你跑到庙里就是讲那个规矩，这个道理我也不懂，你先不要跟我讲这个道理，这个有他的原因在，因为等到你进来了以后，把那个规矩讲清楚了再修的话，那不可能，不可能，至少有一个这个现象，这个很清楚，你跑到庙里来你就有这个心，我要修行，或者说晓得这个好的这个地方因地当中，已经说那世间的不好，这里来好，既然世间的不好这里来好，当然你要拿掉世间的到这里来学，再说等到你样样懂得了以后去做，做不到，那个时候太晚了，虽然你懂了万一两脚一伸完了，以后你懂了没用变成了三世怨，那很可惜，所以进来的时候已经有了这个认识，说我世间的认识不行的，去听善知识引导，这个本身就是最佳引导、最佳做法，就实说来，等到你真正懂了以后再去做，世间没有这样的事情，难道你懂了这个饭以后你再吃吗？难道你懂得空气以后你再呼吸吗？难道你懂得妈妈以后你再让她来养你吗？天下的事情就这么简单！对不对呢？所以这个一点都没有说乱来或者迷信的成份，是绝对合理的，这个我们要了解，倒是我们愚痴，而我们的执着，大家想想看对不对？这么简单，所以我们现在了解原来是这样！教证，所以尽管你还没有懂得道理，而跑到庙里说，这些庙里你信的过的法师告诉你怎么做，这个正是你听他讲，然后照着他去做，这还不是仍旧是不外这个教证二量在里头，一定这个次第，然后当你行持的时候，你慢慢的从验证当中对这个教义加深认识，当你教加深认识，你的行持也加深认识，这个彼此有互相增上的，所以真正说起来这个教证不是截然的两回事情，教完了以后证，不是的，教多少证多少慢慢的向上，就像我们念书一样，在小学里面你们慢慢的一步一步上去，是不断的在教证，教证当中，我们在小学里面老师告诉这个一，一加一等于二你回去演习，因为你演习了以后，你可以能念二年级，所以你对那个教是愈来愈认识，然后你这个证是愈来愈深入，每一个地方这个次第这么清楚这么明白。继续看文，故彼二种成为因果下面，

【「如跑马时，先示其马所应跑地，既示定已，应向彼跑。」】

　　就像跑马一样，先告诉你怎么跑，告诉你了，照着去跑，以我们现在来说开汽车一样，拿了个地图告诉你怎么开，然后呢？你去开。

【「若所示地是此跑处而向余跑者，定成笑事。」】

　　如果告诉你向这边跑的，刚讲的时候，等到你真正跑的时候另外一个方向那是开玩笑，像我们开汽车，现在说你要到那里去，看那个地图，看完了半天真正开车的话反方向走，那你这个地图看他干什么啊？那不是颠倒吗？经论告诉我们的就是这个样。同样的道理，譬如眼前我们跑到寺院里面说既然你想来修行的话，跑到寺院里面这个法师、师父告诉你怎么做，你歪起了头，我要这样做，那你不必跑到庙里来，这个很明白，同样的这个道理在，你可以说明这个什么，那么然后呢解释清楚这个是应该的，这概念我们要很清楚很明白的认识了解。

【「岂可闻思决择此事，若修行时修行所余。」】

　　那里说听的时候听这个，然后呢思惟的时候是这个，这个闻思本来就是讲教，然后修行的时候修别的，不可以！就像那个跑马一样，就像那个开车一样。

【「如是亦如修次第后编云：」】

　　就像那个修次第那个编上面说这个是告诉我们修行的一个重要的教授。

【「『复次闻及思慧之所通达，即是修慧之所应修，非应修余，如示跑地，而应随跑。』」】

　　这个修行的次第，第一个从善知识那里干什么？听闻。听闻了以后呢？如理去思惟，等到你思惟了以后，你决定了解他所以讲的是什么。然后呢？把你的思惟通达决定的照着这个去修，所以你修就应该修你确定认识的那个部份，这个才是道理，而不是别的，这个概念我们本身很重要，绝对不可以跑错，就像上面所说那个跑马那个公案。

【「如是由此教授，能摄一切经论道之枢要，」】

　　由于这样的这个完整的教授，这样才能够把所有的一切经论的宗旨重要都得到，所以说第一点得到了，第二点那就是贯摄起来了，第一点是一切经论都是，然后为什么你得不到？因为你自己的条件不够，如果得到条件够的人解释说明了以后，就这样的好处，然后你这样的现在有下手之处，将来走上去的步步直路很快圆满，而这个内容是什么呢？内容他就下面细列：

【「于从亲近善知识法乃至止观。」】

　　这个就是真正我们修学的次第，修学的次第第一步亲近善知识，止观就是你修的时候，最后的修一定从止观两样东西结果。

【「此一切中诸应舍修者即作舍修，诸应举修者即以择慧而正思择，编为行持次第引导，故一切圣言皆现为教授。」】

　　那么照着这个次第那个地方应舍修就舍修，什么叫舍修呢？就是不要做的，而这个不可以，不要做要舍掉它，应举修者的，这个该做的你要去做，那么该做的还要什么？舍修很简单你就舍掉，实际上舍修还是要经过你的智慧的决择那个时候才舍得掉，要不然心里面还牢牢保着那个，「这个我觉得这个好！」，这个样子就是舍不得，你没有智慧的决择不能如理的认识取舍，舍也舍不掉提也提不起，前面叫我们舍后面叫我们提，应该要努力去做的，那么要择慧，观察的慧正确的思惟观察，然后把认识的编一个行持的次第，来引导我们一步一步走上去，从凡夫第一步到圆满成佛，没有一点遗漏，在这种状态当中，所有的圣言经教都眼前是最佳指导。

【「若不尔者，」】

　　假定你不走这样的圆满正确的路子，

【「于非圆满道体一分，离观察慧虽尽寿修，诸大经论非但不现为真教授，且于彼等，见唯开辟广博大外解，而谤舍之。」】

　　如果你没有正确的认识，把握不住这个圆满的原则的话，你就会对于不圆满的道体一分，它不是说外道，他还是道，可是呢？这个一部份，而且这个一部分不圆满的，一部份一定不圆满，像我们现在房子一样，你说这个柱子是不是房子？当然是，然后你把持抱着这个柱子，我说就用这个房子你行不行？没有这个可能！这个非常明白！你开汽车拿这个轮胎，你说这个就是汽车了，这个不但不能开到那里去，而且是个累赘。不过这个是笑话，当然我随便强调一点。我们晓得在这种情况之下，你牢牢的把住这个，离观察慧，然后呢你又没有正式的那个思惟观察，这个才是真实的智慧，在这种状态下，虽尽寿修，你忙了一辈子还愈修愈远。诸大经论不但那不眼前证的教授，而且你觉得这个是外面讲讲的，这是你自己走错了。所以刚才这个，两个似笑话一样的举例，也是如此，本来这个房子住在那里又舒服，冬天不让你吹风着凉，夏天是不让你晒太阳，现在你抱着一根柱子的话，累嘛累的要命，冬天嘛照样吹的个要死，夏天嘛热的要命，就是这样，所以弄错了，同样的这个地方说你因为把握不住，所以你觉得这个经论不是真实的教授，那都是讲讲说说的，于是你就毁谤他，舍弃他，毛病就来了。

【「现见诸大经论之中所诠诸义，多分皆须以观察慧而正观择。」】

　　眼前当下极大部份的经论当中所说明的道理，都要用思惟观察这个智慧去如理的辨别邪正，是这样的。

【「此复修时若弃舍者，则于彼等何能发生定解，见为最胜教授。」】

　　万一你没有这个认识把握不住这一点，那么对于这个经典你就没办法产生确定的认识，因为你修行不要它，不要它当然不能，不会说这个是最深的，根本用不着，在这种状态之下请问还有谁能给你最佳指导？真正我们修学佛法的人晓得最佳指导是佛，现在佛讲的经论是没有用了，请问佛以下的人反而有用吗？所以在这种状态之下，我们不应该学佛说我学某人啦，这个才对！现在你既然学佛的话，这个明白有问题在里头。这个下面说：

【「此等若非最胜教授，」】

　　假定说前面那个佛所说的大菩萨说的经论不是最深教授，请问

【「谁能获得，较造此等尤为殊胜教授论师。」】

　　还有谁能够找到比这个更好的这种大论师，没有了，所以说不可能，这个是错误。

【「如是若能将其深广契经及释现为教授，则其甚深续部及论，诸大教典，亦无少劳现为教授，则能发起执持彼等为胜教授所有定解，」】

　　反过来这对的方向，你能够把这个最深的契经，就是深广的经典，觉得这原来是眼前我们最好的教授，那么在这种状态那么其它的更深的不管是显教、密教、经、论种种的大教典，你不要太努力都了解他真正的精要。在这种状态之中既然这是我们修持最好的精要的话，你就会把它看的非常恭敬，就像寻宝那个地图一样，让地图丢掉了，对不起你这个宝贝就找不到！那个时候你绝对不让人家拿掉，就算你记牢了丢掉了，被别人家拿去了，别人先捷足先登！这很清楚很明白。在这种状态当中，

【「能尽遮遣妄执彼等非实教授，背弃正法诸邪分别罄无所余。」】

　　罄无所余。所以你把握住这个重点的话，那么这个前面的毛病就没有了。前面那个毛病是什么啊？因为你不认识正确的教授，所以说这个大经大论不是真实的教授，结果这样的话，你是毁谤背弃正法，这种都是错误的邪解、邪分别，那种东西一点都没有了，所以现在我们真正要去掉的不是说不管什么分别都要拿掉，是错误的分别要拿掉，所以现在祖师们动不动教授你不要分别是因为我们现在动不动都是错误的分别，没有一个正确的认识在里头，这是一个真实的原因，这下面会详细的告诉我们，那么这个是第二点。那么第三点

【「易于获得胜者密意者。」】

　　是前面所告诉我们一切教授都是成佛的必要的条件，那么第一步。第二步呢？了解了这个的话，不但是我们必须要的，而且你眼前就能够指导我们，都派上用场，不过这个同样的派上用场当中你自己去摸，往往摸了半天很辛苦，就算你摸到也很辛苦，万一摸不到，麻烦！现在有了这个善知识精要的教授的话，你很快很容易得到，这第三段看文。

【「至言及论诸大教典，虽是第一最胜教授，然初发业未曾惯修补特伽罗，若不依止善士教授，直趣彼等难获密意。」】

　　是的，佛所说的经以及诸大菩萨造的论，当然佛也有讲的论，虽然是最殊胜的、最好的教授，但是对我们刚刚修学的初发业，就是初初修行的人来说，还没有净除罪障，还没有积聚资粮，还没有习惯走修行这条道路那些人，补特伽罗就是有情，如果不依靠一个真善知识的教授，自己的力量直接去找的话，他的真正的意趣得不到，就算你能得到下面说，

【「设能获得，亦必观待长久时期，极大勤劳。」】

　　就算你能得到也必须要经过很长的时候吃了极大的苦，我们往往是这样，人家说不相信，等到你自己吃了大苦回过头来，就是这样，早知如此何必当初，但是这个不冤枉，我们人就是这样，就怕你跑到了那个时候回过头来还不反省，那就麻烦了，而这是第一个。第二个呢？你头上开始的时候一定要吃一些冤枉苦头，多吃了几次，聪明人就不，下次晓得不必样样东西自己去闯，自己闯不透很多东西，就想办法找善知识，那个时候你下面就省很多气力。反过来，他能够依止，

【「若能依止尊长教授，则易通达，以此教授，能速授与决定解了经论扼要，」】

　　因为这个地方这个教授，能够以最快速正确的方法告诉你，经论上面的精要何在。

【「其中道理于各时中兹当广说。」】

　　上面就提出来，下面的整个本文就是说这一点，所以我们只要照着这个文一步步下去的话，质量次第，每一个部份，这么个好，这么个好法，你如果说能够跟它相应的话，你跑到那里就成就到那里。譬如说我们说学净土的，他去什么地方，你这个时候就可以，然后呢这样可以去的时候是下品的，再上去的为什么中品的，为什么上品，参禅学教没有一个例外，他这个次第，因为这个什么？共基，说的很清楚，显密的共基。真正说起来这本书里边，密教跟密教的真正不共的内容，一点都没有，而是什么啊？大乘必须经过的跟密教必须经过的，完全共同，所以实际上，这个才是我们学本论的，我已经说过，我们现在大部分来说，最好的法门，也唯一的法门─念佛，这老实不客气，但是我们绝对刚才这个毛病不要犯！念佛别的都不要了，我们就在这个理由上面，最佳的念佛的指导在这里，如果你参禅一样的，如果说你的的确确有大根性，你说我要学佛，那你要爬上去，这个共同的基础还是这里，那个在下头。我们现在看最后一条

【「极大恶行自行消灭者。」】

　　他不但正面有这样的功效，还有平常我们要净除罪障是难之又难，他现在不要你这么难，他自己消灭掉了，在还没有说这个本文之前，我们大家晓得忏悔，说这个忏悔要得到净罪相以后才算，这个梵网经上面说的很清楚，以及天台智者大师的摩诃止观乃至于小止观都说清楚，很多地方都讲这个，那么准提陀罗尼当中也说，你要去忏悔，要得到什么啊？要得忏悔的清净相，晚上做些什么梦？如果你定，定中应该有什么现象，乃至于你平常，说外善根法相内善根法相，你有这种，所以我们祖师当中有一位蕅益大师，大家晓得，这是好了不起的人，他因为这个延约佛法的关系，觉得现在这个真正的得到的真实内容不容易。这个戒体得不到，所以就照着这个占察善恶业报经的办法，拜那个占察忏，一直拜到几岁啊？四十九岁，四十九岁？四十七岁？总是这两个当中，你看他二十几岁就出家，然后花了这么多年代，然后什么？清净相、净罪相，所以那个罪障一旦在这个地方，你要把他弄干净是难，难极了！你要没有弄干净的话，对不起，这个佛法业果之间的话，是一点假不来的，一点没情面的，你就得受这个罪，而现在呢他不要你花这么多辛苦，他自己就消灭掉了，这个好处不得了的大，这也为什么在经论上面，处处地方说明有了善知识的依靠的话，占太大的光，占太大的便宜，乃至于像善财这样一生取办，这个道理是有他特殊原因的。在这个地方，我们虽然说不一定，尤其是我觉得的确要学净土，但是其它的各宗各派的很多祖师的传记，值得我们参考的，谈到这里有一本传记值得看一看，密勒日巴尊者传，他也没忏悔也没有什么就因为跟着他的老师，被他的老师磨折的千辛万苦，最后不但所有的罪恶通通净除掉了，而且达到这么大的成就，这些事情我们可以值得作为我们的参考，现在我们看本论是怎么消灭我们的罪业的。

【「如白莲华及谛者品宣说，一切佛语，或实或权，皆是开示成佛方便。」】

　　这个引经上面，经上面告诉我们，这个白莲华就是妙法莲华经，他说所有的佛讲的话，不管他实或者权，实际上呢，佛一定是应不同根基的众生说不同的法，一定的，所以有的是权，有的是实。什么叫实？就是如理的全部显发出来。什么是权？慢慢的接引你，就像那小孩子一样，刚开始进入小学幼儿园，一年级，这个教的书、教的内容，不是马上可以叫你发明，或者做什么的，这个叫权，权宜之计，当你一步一步的上去，到最后你行了，那么这个必然需要的，这个都是最后走到成佛的方法，其实就算拿那个刚才的比喻来说，你说一个小学生，你能够把大学的东西教他吗？对他来说也祇有小学，当然佛是个三界导师，他一定能够了解我们的根性，所以他用的方法，绝对正确。所以我们能够毁谤他吗？这个一点务必要注意。

【「有未解是义者，」】

　　有的人不了解这个。

【「妄执一类为成佛方便及执他类为成佛障碍，」】

　　因为有一些人不了解这个真实的佛说的义趣，所以他的邪妄的执着，说这个是成佛的，这个不对是障碍的。

【「遂判好恶，应理非理，及大小乘，」】

　　所以他觉得这个是好的，这个是坏的，这个是合理的，这个是不合理的，这个大乘这个小乘，不过说到这里他有一个问题了，好像他这个上面教示我们，大乘也不要管了，小乘也不要管了，好像这样！不是这个意思。祖师们所以把佛的经教，判教说大乘小乘，乃至于大乘当中还要判，这个通教别教顿教圆教，他这个为什么？告诉你的次第的必然性，你认识了、了解了次第必然性以后的话，你才不会是痴非愚，不会说我这个对，他这个不对，你晓得佛接引人有这样的方法，一步一步上来，既然你要学佛的话，将来都是你必然须要学的，现在我刚开始发大乘心行的时候是一下不必广学，但是你将来自己做到了要救人的时候你还得广学，这不是很明白吗？我们怎么可以毁谤他？所以祖师判这个是这样的。现在他这个地方说的，说我们不了解、我们妄执才说这个大的好，这个小的不好，反过来亦是如此，这非常糟糕，所以在这种情况之下说大的

【「谓其菩萨须于是学，此不须学，执为应舍，遂成谤法。」】

　　说菩萨学这个，这个不可以，那毁谤他。

【「遍摄一切研磨经云：『曼殊室利，毁谤正法，业障细微。曼殊室利，若于
如来所说圣语，于其一类起善妙想，于其一类起恶劣想，是为谤法。』」】

　　就是这个很容易，说这个经上面佛告诉文殊师利，这个谤法这件事情很细微的，我们现在粗心大意，不大容易看的出来，假定有人这么说，说这个是好，这个是下劣的，你有这种念头，对不起，就是谤法。
