 【「若谤法者，由谤法故，是谤如来，是谤僧伽。」】

　　如来无量劫来，三大阿僧祗劫积累的法你说这个不对，不是谤法吗？然后这个法的传承靠僧伽你说这个不对，不是谤僧伽吗？所以别的罪，你是造五无间罪可以救，谤法罪是没办法救，道理在此。所以现在大家千万不要犯这个毛病。

【「若作是云，此则应理，此非应理，是为谤法。」】

　　这个合理，这个不合理，是为谤法。

【「若作是言，此是为诸菩萨宣说，此是为诸声闻宣说，是为谤法。若作是言，此是为诸独觉宣说，是为谤法。若作是言，此者非诸菩萨所学，是为谤法。』若毁谤法，其罪极重。」】

　　同样的前面那个道理。就是说如果我们如理去辨别的话，也要晓得学这样的这个地方，这个是共声闻的，这个共独觉的。有些人偏向这个，那么就是属于声闻，有些人偏向那个叫做独觉，这我们要判别的清楚，晓得自己走上去，而不是以我们的执着，我这个对，你这个不对，你一起这个心，错了。这个里边很细致。我们弄的不对的话，又不要去学了，那个又错了。若毁谤法其罪极重，很重。下面引经。

【「三摩地王云：『若毁此赡部洲中一切塔，若毁谤契经，此罪极尤重。」】

　　你把南阎浮提所有塔庙通通毁掉了，这个罪还好，而你谤法这个罪，比前面那个重。下面

【「若弒尽○伽沙数阿罗汉，若毁谤契经，此罪极尤重。』」】

　　你把恒河沙数的罗汉通通杀掉了，杀一个罗汉都不得了，五无间罪，你现在恒河沙数的罗汉都杀掉了，这个罪不得了！他下面告诉说，如果你谤法的话这个罪还要来的重，经上面、三摩地王经，不是我们随便讲的。他处处地方引经，这个要注意！

【「虽起谤法总有多门，前说此门极为重大，故应励力而断除之。」】

　　真正谤法不单单这个还有其它的，但这一点特别重要，罪也特别大，所以要努力去断掉它。

【「此亦若能获得如前定解即能遮除。」】

　　假定你对前面这三点决定认识了解的话，自然而然你不会犯那个毛病，对不对？所以说「故其恶行自趣息灭。」
　　所以我们这们这么可怕的罪业，自然就消失掉了，这个论有这么大的好处。正面告欣我们引上直路，反面的话，自然而然很多罪障就消失掉了。

【「此定解者，应由多阅谛者品，及妙法白莲华经，而寻求之。」】

　　关于这个你多看上面这二部经。

【「诸余谤法之门，如摄研经中，应当了知。」】

　　关于其它部份，你看一看那部经。现在我们不妨来温习一下法华经，妙法莲华经大家都认识的。那个方便品当中前面的，它说的好清楚，佛出世的目的是干什么？就把佛无始以来所集的最圆满的这个大法要告欣你们。但是因为众生的根性不一样，所以用种种方法来给你，而他这个种种方法，只要你碰到一点点，都对！所以固然是大经大论、验证等等固然是，一点点的事情也是。所以他处处地方说，乃至于童子戏，这个小孩子，趴在地上弄了个沙，捏一个佛像，他也最后成佛。然后你随便跑得去做任何一件事情，拿那个乐器去赞叹一声佛，念一声佛，拜一下，这些尚且都要成佛，现在反而这个经论是不对了，有这样的可能吗？所以叫我们多看，这个原因。但是真的多看的话，的的确确要有一个人善巧指导，你就很容易懂，要不然你自己努力了一些时候，也多多少少可以。我觉得诸位，你们的善根远比我好，所以我非常赞叹。为什么讲这个话？我自己觉得妙华莲华经，我现在好像讲给你们听，讲的头头是道，实际上我真的怎么彻底，我就是肤浅的了解一点点。二十多年以前，那时刚出家，人家说这个大乘最圆满经典，我是以无比仰慕之心翻开来去念，念了半天是一点味道都没有。为什么一点味道都没有？它就是什么？你也成佛，他也成佛，这个成佛的道理没讲。我想这个话好像那么简单，那时不懂，到后来才了解，那时候花了很长一段的工夫。原来它真正的重点是什么？就是说明了佛出世的真正究竟目的。那么为什么不一口气成就呢？因为众生根性不同。尽管佛生生世世引导那些人，告诉他这样做，但是大家偏偏执着自己，结果还是走这个路。因为这样，所以只好应你们的机，骗骗你们说好好，这样也好，那样也好，但是尽管这样你最后也走到。所以说这样应那样机不同的方式来接引你，或者拿世俗的来说来骗骗你，这个叫权。所以所有的这些无非都是佛。三大阿僧祗劫实际上是无量阿僧祗劫，苦心积累的，而这个积累过程当中，都是舍身目手足脑髓，外面的妻子国城更不在话下，这样得来的东西！所以它下面就有一个特殊的意义，你说怎么说是三这么长的时间呢？这个都在法华经里面。法华经不是从地涌出品当中，它最后有段公案吗？这个佛的真正成佛的年代，是不晓得无量阿僧祗劫，从这个以后，他生生世世一直在度众生，换句话，他这法宝就是那样集起来的，这不是很明白吗？所以这个地方我们要看。那么另外一点，我们要着眼这个法华，法华好像我们平常说总是走迂回路子，实际上不是的，法华是把那个直路跟迂回路子，都比出来了。就是说如果你一开头能够听从善知识，放下自己的执着去照他的路线走的话，那是快速的路子。在没有说这个快速路子之前，我们不妨体会一下我们现在的实际状态。我们会想，对呀！那么为什么不这样呢？那些人，这些罗汉转了个半天都走那个路。我们平常难免会引起这样的一个概念，单单这样从文字上面去看的话，是会很容易，实际上我们要心理上去体验一下。我们现在眼前这么小的小事情，你能舍得放掉你自己的见解跟别人吗？做得到吗？就算勉强，你做了以后，心里面还嘀咕半天，总觉得不来劲，我总要想什么办法要照我的意见去做才对。是不是这样？细细想一想，我这句话没有一点点说笑话或者指责大家的意思，没有。如果指责大家，那就我错了，你们听成这样，你们错了，我无非是让我们体会一下，我们要放掉这个执着是何等的难！不管这个道理，现在听的时候听的非常来劲，听完了以后，你心里面还是这个。听了觉得好，我要照他做，等到你跑到那个地方，去厨房里的时候一吃，他烧的怎么这么不够我的口味，最好要想办法多加一点盐，你到时候就嘀嘀咕咕，万一不行，我来，我来。是不是？你必定要从实际的行相上面去体验这件事情，世间这么一点小事情，何况现在成佛。所以这个里边真正的差别关键就在这里。不过在这种状态之下他有一个善巧的方法，一般来说我们了解了这点，往往想走这个直路，改那个习气这么个慢法。既然这样的话，好了我这个习气又这么重，反正最后总归到，那我就慢慢的来吧！又容易引起这种心情，所以真正好的教法，譬如像本论，它一开始不是告诉你要这样，要这样，很多高的条件，不是的。它开始的时候，没有讲那么完整的教法之前，告诉你，你照这样的办法走，有什么特别殊胜的好处，说这样走，这好处这么个大。不但如此，反过来他告诉你，如果你不这样走的话，有什么严重的缺陷，而处处地方，他把这个好处跟缺陷让你体会得到。所以你还没做之前，心里想一点都没错，而且这种好坏都是你眼前体会得到的。当你真正能够体会得到，你心里想说，对呀！我为什么要省力？还是希望省一点力，得到一点好处。既然这样看起来的话走我这个路子，不但省不下力来，而且吃了大苦；走它这样路子，虽然眼前是小苦一点，省了大力，得到大好处，你这个能够辨别了以后，那个时候做起来容易了，这个就是它告诉我们次第以及很多关键特别的好处，殊胜的地方。
　　翻到十五页，由上面我们了解，说这个佛法，这样无比尊贵的这法宝，现在有这样的一个殊胜的大成就者来造这个论。佛法深妙的意趣，我们不容易领会，经过一个菩萨祖师的解释，才可以体会到，而由于造者的成就高低，所以解释的内容同样也有深、广，或者偏、满之间的不同。现在造本论的这一位菩萨，成就这样殊胜圆满的功德，不但如此，而且他一生造的论当中，以这一部是最究竟。那么跟这样圆满的教法，如何才能相应呢？我们现在学它，应该有些什么准备呢？假定你事先有了完整的准备，那么你将来就可以得到完满的结果。所以我们世间有一句话，孔老夫子儒家说的，凡事豫则立，你世间事前先准备好了，那这个事情就可做得好。所以我们对于这样殊胜的法门，应该怎么样去听、怎样去讲，才能够跟这个法相应。我想我们平常大概都有一个经验，说那个地方打七，那个地方讲法，我们赶快匆匆忙忙把家里的事情放掉了跑得去。是，或者你可能觉得这么难得的机会，把要安排的事情弄弄好，匆匆忙忙腾出个几天或七天。可是你刚跑去，第一天的时候，那时跟法不相应，原因是你刚离开家里面，家里一大堆的杂务还在脑筋里转，对于眼前的环境你又摸不熟。就算你家里事情放掉了，大家在念，念些什么？你也不知道，赶快去找一本书本，怎么拜也不知道，怎么弄也不知道。结果等到七天下来也许你知道了，念些什么，怎么个拜法，你样子好像会了，了解了，可是打七真正的意思，叫你跑的去，就学一个三皈依吗？就叫你学拜一下佛吗？当然不是。为什么？原因就是事先没准备。假定说，我们事先已经有准备了，那个地方佛堂的规矩应该如何？打佛七的真正的宗旨，然后你跑的去，样样准备好了，一开始全心全意照着去念的话，完全不一样，其实任何一件事情都是如此。在这个地方我们也经常举这个比喻，常常说六祖大师一听就开悟了，那么至于六祖大师传给他的学生，一讲，那个学生就行了，他为什么行？我们为什么不行？经文是一样的，为什么差别这么大？这个地方主要的关键，这个内容我们只要好好的看下去研究下去，思惟观察修习就会了解。这个文字本身是比较容易懂，而所以立这样的次第，这个内容重要在什么地方？我在这地方特别加以说明。所以在正式讲闻佛法之前，我们要晓得如何去讲，如何去听，你把这个工作准备好了以后，你讲听就有绝对大的好处。我们往往说，现在找不到好的法师，找不到善知识，听不到好的法！是，这个是一个原因，但是里边更重要的原因自己没有准备好，自己一片荒田。我为了证明这一件事情，说二个公案给你们听听。这个在佛世在杂宝藏经上面有一个老比丘，他是老年以后出家，修学佛法，年纪大了比较困难，年轻的时候就容易，为什么？真正修行要拿出全部精神，不是说老了什么都没有了。平常我们世间都说等退休了，那时候修学佛法来不及，年轻的时候全部精神放下去都不一定，等到你年老了还有希望吗？但是这个老比丘真是，他年轻的时候没有好好的有机会，有善根，到了晚年才进入佛门当中。但是他虽然晚进去，这个意志倒是好乐之心非常强。跑到佛门当中，佛世的时候那个僧团也是各式各样的人都有，有很多人固然看见老年出家，很怜悯他同情他，但是就有年轻人，常常看见这个家伙老朽了，怎么样都不行，总欢喜开他玩笑。可是这老比丘本身却是非常认真非常恭敬，非常虔诚，他一点不会说像我们普通世间往往倚老卖老，这是非常坏的大毛病，他没有。他也没有普通人年纪大了以后，有很多老的习惯，他总觉得修学佛法了，世间的用不上，全部精神像年轻人一样，跟着他去学。但是尽管你心理有这样的准备，体力不行，他处处地方总不如人家。年轻人常常开他玩笑，他总归逆来顺受，人家虽然故意开他玩笑，他还诚诚心心的听人家去做。有一次年轻的比丘在一起，年轻人看见这个老家伙来，给他开开玩笑，经常欢喜这样。本来几个年轻人在开玩笑，看见这个老比丘来了以后，大家故意装的很庄严的在那里讲法，这个老比丘过去了，看见他们听法好欢喜的过去。过去了以后，他很恭敬仔细，很羡慕这些年轻人讲法。这些年轻人都是调皮捣蛋的，看见来了说你那个老上座来！来！这个上座有几种，僧年也是个上座，换句话说年纪大或者戒腊上座，或者智慧上座，就是说他年纪虽然轻，出家虽然晚，但是他智慧很高，或者开悟了，这叫智慧上座。因为人家开他玩笑，所以他出家虽然晚，年纪大了，说你这个老上座来！来！欢迎！然后坐在这里，就给他讲法，他听得欢喜、高兴！那些年轻人肚子里都在笑，这个老家伙老上当。然后有一位年轻人就说来！告诉你！让你证得四果，佛告诉我们法要证果的！他好高兴，好欢喜。你坐在那个角落里边，然后这个老比丘就非常恭敬的坐在这个角落里边，有一个年轻人拿了一个鞭子，就是我们现在禅堂里面，用的那个香板给他头上面叭一下，好，这个加持你，使你得须陀洹果─初果。这完全是开玩笑，但是这老年人却是至诚恭敬的、一心一意的听他们，结果一棒下去，他真的开悟了，证了个初果。他欢喜，年轻人觉得开他玩笑而高兴，这个老比丘因为开悟了，非常恭敬，非常欢喜的，高兴的下座感谢他们，结果大家一般的欢喜，但是内心完全不一样。你不要急，这只是初果还有二果，好！好！跑到这个角落里面，然后那个年轻人是后面笑得笑坏了，觉得这个老家伙就这么胡涂会上那个当，这么高兴。这老比丘心里面真欢喜，证了果怎么不欢喜？把生死了脱了，见到这个道相，一心恭敬从这个角落跑到那里去。然后另外换了一个人，拿着香板头上又吭一下说加持你，给你二果。就这样，如此这般四个角上面敲了四下，证了四果罗汉，你们去看看，真实故事。这个说明什么？很重要，很重要！他心里上面已经自己成熟了。佛法这里处处告诉我们，内学，内学，你学了法，自己内净心意。我们现在真正最大的毛病，学了法是专门当照妖镜看别人，看所有的人都是妖怪。除了这个以外，自己我慢心是越学越大，那个大得不得了，跑到任何地方，看看他不对，只有一个地方没看见，应该看的地方就是没看见，大家就是这个，就是错的准备，真正的问题在这上面。换句话说，一开头我们并不了解佛法的特质是什么，这是很可怜的一件事情，也可以说非常可笑的事情。所以在这地方特别告诉我们，我们不要急着受什么大法，如果这个地方你能够转化过来的话，下面的法一一受用，而且马上受用。所以这个地方，在没有听之前先告诉我们怎么去听。就说

【「听闻轨理。」】

　　听闻佛法，应该有什么样的轨则？为什么道理要这样听？在这里再说一遍，大家千万不要讲道理，大家听了这个道理，看看你心里面相应不相应，这个才是，这个才对，否则的话越走越远。第二呢？

【「二讲说轨理。」】

　　讲应该怎么讲，它为什么先听后讲呢？你听，自己会了，体会了，那个时候才可以讲给别人听。现在我们自己不会，先讲给别人听，这个是一个大遗憾。你自己听会了，还要讲给别人听，那时候才圆满，自利利他，然后二利才圆满。这个地方也是，做完了以后最后应该怎么办？一个法会是共同的，关于这个地方，听闻应该怎么办，又分成三：

【「初中分三，一思惟闻法所有胜利，二于法法师发起承事，三正听轨理。」】

　　这个听闻佛法，又分三个步骤，第一个就告诉我们思惟，就是观察思惟，在脑筋里去想，听闻佛法有什么殊胜的利益，这个非常重要。平常我们总觉得好端端的在那里，舒舒服服高高兴兴，为什么要去听？送到门上来我们还不一定去听，送到门上听的时候，总觉他讲的不对，我这个对，他那个有什么了不起，他这个我也晓得，这种心情完全不相应。你首先先要想，这个听闻佛法有什么好处？反过来不听佛法有什么坏处？那个时候你心里面才会一心一意的推动你去做。实际上我们心里面平常有各式各样的烦恼挡在这里，假定你没有准备的话，很容易都在烦恼上转，尽管你坐在听法的地方，在那个法会里边心里面还在烦恼上面相应，结果在这种状态听了法，害了你。下面会详细说，为什么叫听了法，害了你呢？就是刚才说的，听了法，你不拿它来自己净化而增长烦恼，这个原因。所以你先听闻它的殊胜的利益，然后推动你去一心求这个法。其次呢？对法是如此，对讲法的法师应该怎么办？发起承事！要对他至诚恭敬，这个道理下面讲。你有了这样的准备，下面就是正式听闻，他每一部份有他的特殊的理由在，我们必定要照着去做。你能照着去做就得到好处，你能做多少就有多少好处。所以下面每一个部份，对我们现在是绝对有绝大的意义，真的照着去做才是对我们真实的好处。现在我们看，听闻佛法有什么殊胜的利益？

【「听闻集云：」】

　　那个是龙树菩萨写的。

【「『由闻知诸法，由闻遮诸恶，由闻断无义，由闻得涅盘。』」】

　　四句话。这话的意思好像很简单，你由听闻才晓得法，这个法是代表一切，一切法的听闻你才知道。这个地方有个特别意义，佛法所讲的法它有一个目标，如果说不能跟那个目标相应都是戏论，戏论是好听的，另外一个名词─魔业。魔跟佛有什么不同？魔跟佛的差别是恰恰相反，佛是把我们从生死轮回当中救出来的，把这个错误的行相指出来，让我们了解这错了，怎么去觉悟，由于觉悟，然后从这个痛苦当中透脱出来。魔不是，他恰恰相反，专门把你拖下去的，所以我们对这个法正确的了解是要了解这一点。假定你了解了这一点，而不能跟这个相应的话，那就一点意思都没有，是戏论。所以不是我们说懂的很多，我们有太多这种情况，一听这个都懂了，好像一点意思都没有，或者他讲是那点，你有你的见解，这是个很糟糕的事情。现在这个地方说闻知诸法特别的意义什么呢？要得到真正的正见，了解这个法的特质，了解这个法的特质。而我们眼前并不是完全不知道，我们晓得这个叫什么，那个叫什么，说得一大堆，可是这些东西对我们真正的苦乐有关系吗？
