没有直接关系。对我们眼前极大部份的事情知道的越多，倒是知见稠林，烦恼丛生，不如不知。所以它这个地方真正告诉我们的，由于听闻佛法而得到正见，正见就是告诉你迷悟的关键，那一个是对，晓得内外的差别，内就是佛道，佛道当中小大的差别，那是宗派的差别，晓得什么是该做的，什么是不该做的，以至取舍等等，能够分别得清清楚楚。而主要的这个取舍，归根究底是在我们内心上面，从外面的万事万物，一直慢慢的认识到这一点。这个才是真的重要，这个必须透过听闻。那么这一点，换句话说由于了解事相一直到究竟圆满达成，整个的，下面分三个步骤：由闻遮诸恶，由闻断无义，由闻得涅盘。对普通一般事情因为我们并不了解，所以我们忙的很起劲，忙了半天，结果都是戏论，生死轮回当中辗转不断，这个没有意义。所以佛法里面告诉我们非常正确，你必定要了解这个关键所在，然后应取，取舍之间，所以对我们有害的去掉，对我们有好的努力去做。因为你能够这样的话，懂得了以后，对于不应该做的事情不做─「遮止」，该做的事情去做，然后你就增长了。这样的话我们才能够断除恶业，另外一方面是善业增加。这一点特别指什么？戒而言。我们平常一天到晚为惑业所绑住，刚开始入手的地方，就是以这个为主，指戒，从恶业当中透脱出来。进一步，虽然透脱出来了以后，但是这是说初的一步，进一步要把这个烦恼的现行降伏。所以由闻断无义，恶是偏向于恶那方面，虽然我们不造恶了，可是我们做的事情，对于真正彻底解决这个问题还不一定有特别的意义，很多情况之下，或者无记，或者戏论当中，所以进一步断无义，这个特别是指「定」，所以使烦恼的现行降伏。最后一步把种子断尽，所以得涅盘，这个次第这个佛法真正重要的地方，关键在这里，所以诸位大家这个概念非常清楚，非常明白。不要说我现在在修行，你看看你修行了半天你的烦恼在减少还是烦恼在增长？假定说你烦恼在增长的话，你怎么做都是错的。不要说我这个对，他这个不对，你根本不晓得错到那里去了，不管你懂多少道理，不管你那个法器敲的多好，不管你那个腿盘的多好，乃至于得了定，这个还是没有用，佛法的特质我们要把握的住，这一点一定要靠什么？靠听闻。

【「又云：『如入善覆蔽黑暗障室内，纵然有众色，具眼亦莫见。」】

　　它下面又就一个比喻先说。说有一间房子，它遮盖的非常好，因为遮盖的非常的好，所以黑的一蹋胡涂，什么都看不见，虽然里边有种种美好的东西摆在这里，但是没有光明，尽管你有眼睛，什么都看不见，这个很明白。就是这间房间，如果说四边把墙通通砌起来的话，那我们在里面像黑暗地狱一样，什么都看不见。这个说什么呢？说像我们人一样，我们如果没有觉者来指导我们的话，虽然我们有这双眼睛，真正的事情完全看不见，在无明长夜当中。所以说：

【「如是于此中，生人虽具慧，然未听闻时，不知善恶法。」】

　　现在我们在这个三界当中，虽然生为人身，三界当中畜生那不谈，牠根本不可能有能力去辨别是非，天上太快乐了，他也不想去辨别，唯一的人身有这个智慧，所以这个智慧是世间的。但是他没有听闻这个觉悟者的说明之前，他并不真正了解善恶，这个善恶是指出世的，不是世间的，世间的善恶的标准只是维持这个社会的，说这样做善，这个叫世间的好人，表扬表扬他，这个价值有没有？有，几十年。等到你两脚一伸，换一个地方，那么一点用场都没有。比如说我们现在这个地方，觉得这个地方好，跑到别的地方还不一定好，所以这个善恶是在我们这个圈子里。而现在佛法里指的善恶是什么？佛法的标准，这个善法是使你增上，一直增上。不过这个善就有漏跟无漏之别，有漏的话就是人天就叫善，无漏的话一定要超脱三界。恶法就是使你堕落的，从有漏、无漏的方面来说，说有漏的在这个地方善法也是恶法，有漏的善法也是恶法，因为你还在轮回当中。所以说一定要听闻了以后，我们才能真正知道什么是善，什么是恶，什么是能够跳出轮回，解脱生死痛苦的。

【「如具眼有灯，则能见诸色，如是由听闻，能知善恶法。』」】

　　刚才，这个房子里边虽然你有眼睛，但是黑漆漆什么都看不见，现在有了灯，你就看见房子里面各式各样美妙的东西。现在也是一样，由于人家来告诉你了，你能够晓得什么是善，什么是恶，所以才知道去取舍，什么不要的，什么该做的。下面又引本生论，本生本来是佛陀的本生，不过有的是讲佛自己说的故事，有的是后来菩萨照他叙述的，总之他的内容是一个。说：


【「『若由闻法发信意，成妙欢喜获坚住，启发智慧无愚痴，用自肉买亦应理。」】

　　现在既然这样，所以如果说由于听闻佛法以后，我们能够发信意，这个信字在这个地方说一下。由于听闻了佛法以后，单单听闻，听过了算了，没有用，而你听闻了以后能够启发这样的一个意乐，意乐就是心里的这种状态。信，这个信平常经上叫净心为信，或者心净为信，这二个字可以倒过来没关系。平常我们讲的信，我相信我相信，这个是我们修学佛法初机进去的必然步骤。你信什么？信佛，但这个信字，是不是谈得到这个地方的信字，不。我们现在普通那个信心，是这地方信心的因，要达到我们书本上所讲的那个信的话，那时功效就产生了。那信字有各种不同解释，现在我们用唯识法相上头的，原则上面虽然不同，它那个大意总不会差。这个唯识上讲，「于实德能，深忍乐欲，心净为性」，对于真实有功德、有能力的，这个各别的慢慢再说，换句话说这个就是指什么？指三宝，三宝是真实的，其它是虚妄的。这个东西才有功德，自利、利他、他有能力能够启发种种世，出世，自他好事情的，对这个东西，这个法，这个理，能够深深的忍可于心。然后因为你深深的忍可于心，所以启发你一心追求好乐之心，有了这种状态，你的心里面就会觉得清净宁静，产生这样一个特质的，这种的心相，这个才叫做信。所以真正具足信的话，这个条件是这样的。
　　我们现在把它用最通俗的话说一下，我们立刻衡量一下，看看我自己具足不具足这个心。譬如说我们眼前一点点小小的事情发生了，如果说你信得过佛法的话，你就能够拿佛法把这件事情净化，心里面不会生烦恼。比如我们厨房里面，今天这菜不配你味口，心里想不配味口了，人家说了你一句话心里就嘀嘀咕咕，反过来你说别人、看人家就觉得他不行，那个不行，听闻了佛法又在这是非上转，对不起，不要说在家人没有用，仅管你出了家了，仅管是一百年的老上座，就是一点用场都没有，心里面没有净，在烦恼上转。它的特质是什么？「净心敬位信」，就是佛法本来是净化你身心的，遇见什么事情的话你晓得那个是对，那个是错，什么是该取，什么是舍，心里很清楚，刚才这个东西─烦恼相，然后这个妄分别，你能够把这个东西了解的清清楚楚，把不该做的不做，该做的做，安忍在这个相应的上头，一心的向上，心里面决不动摇，这个才是。假定说真正你有净信心的话，今天厨房里那个东西不配你味口，乃至于营养不好，要我所了解的佛法的话，今天这个不配我味口，法告诉我这样，该这样做，我今天吃下去，吃死了我正好升天，假定你要往生求西方的话，你正好回向，就怕你不死，死了以后就去。这个世界，娑婆世界是一无是处，你那里还会这个不行那个不行，嘀咕个几天，很明白清楚的事相。不过这里并不是要求我们要做到，我指出这个行相来，让我们自己反观内心，体会到了以后作为目标，一步一步上升，这个才是真正重要的，我特别说明这一点。所以这些事情都要什么？闻法！那么反过来说，闻法的目的是在这个。所以反过来说，不是听闻了佛法以后，自己执着的要命，这个就对那个又不对，那并不是真正启发你的净信心。闻了法以后，净化自己内心的这个才是，那个时候你做对了就启发自己的净信心。这个情况产生什么效果？「成妙欢喜获坚住」，那个时候这个欢喜是妙欢喜，平常我们听完了以后真欢喜，法喜充满，它现在这个法喜加一个字叫妙，这个有很大的道理。譬如说我们现在在这地方不听佛法听另外一个东西，说他在那讲一个故事或者说一样什么东西，我们一样的眼睛瞪着大大的，听的非常高兴，说不定听的更高兴。听佛法你在那听的直打瞌睡，讲故事你听的来的个有劲，是越听越欢喜。你说同样的欢喜这个有什么差别？所以我们往往有的时候，讲的听的佛法觉得真欢喜法喜充满，不一定。听闻了佛法以后如果这个佛法针对你内心的烦恼，你认得它，能够净化你的烦恼，这个欢喜才是真正佛法相应的叫法喜，这个欢喜妙的，妙欢喜。不是说今天你能说善道，说的人家天花乱坠，听的人听的兴趣无穷、余音袅袅，然后几天还回忆这个事情，但是不一定能够净化烦恼的话，对不起！这个不是真实的法喜，真实的法喜有这样的妙。
　　功效呢？获坚住，你就在法上能安住，不动摇，所以才叫坚住！要不然听见了以后尽管讲法讲的有道理，讲的净除烦恼，碰见一点点小小的事情，贪、瞋、痴在那个地方转，没有安住，坚固更谈不到，所以你在这种情况之下能够刚开始的时候，在心里的行相认得它，经过思惟经过修证的话，最后尽管三千大千世界为劫火烧尽，你就在那个寂光当中安住不动，这是必然的次第，由听闻入手。所以大家记住这个，修学佛法的四个要则当中，九个步骤，注意一下。就是当你听闻了得到这个佛法，真实的「慧」，慧的特质，那个时候那个欢喜才对，才叫妙，才能够获得坚住。这个东西的特质是什么？启发智慧，无愚痴！那个才是启发你智慧，智慧是对治烦恼的正对治。平常你听懂了欢喜，然后你也可以讲给别人听。讲给别人听很动听，你有这么多信徒，这个结一点缘非常好，但是佛法还远，离开佛法还远，指获得智慧，慢慢的前方便你还在门外，乃至于门在那里还没摸到，这我们要了解的。那个时候你没有愚痴了，愚痴相的特质，另外一个名字就叫无明。在这种情况之下用自肉买亦应理，用自己的肉去买都合理！我们现在稍微辛苦一点，就觉得辛苦的要命，这个完全错了。所以常常要记住这一个偈子，你可以很认真、深广的去观察思惟。我们不要说佛陀生生世世用头目脑髓去换那个法，祖师们求法也是千里万里，千辛万苦，所以他告诉我们自肉买。佛的的确碓是这样的，他因为能够这样去做所以成了佛，祖师因为肯千里万里的求，所以成了祖师菩萨，我们法在面前还不愿意接受，听进去了以后还造罪，那就是我们凡夫，这个概念我们应该认得很清楚。下面这个文字很容易懂，这个细细的我不说它，念一遍。

【「闻除痴暗为明灯，盗等难携最胜财。」】

　　这个法财是你内心相应的，强盗拿不去，小偷偷不走。如

【「是摧愚怨器开示，方便教授最胜友。」】

　　能够摧害这愚，愚怨这就是我们无明，我们这个愚痴无明，才真正是我们的冤家。我们讲我、我、我、我的见解，我的习性，我欢喜这个、我那个，这是我们的冤家，但是我们不知道。为什么？我们愚痴，就是无明。每个人真正的冤家不是外面，外面的人没办法害你的。我刚出家的时候第一个依止阿○黎，常常跟我说某人哪，别人不能害你！因为刚出家时候，难免自己跟法不相应。刚进去的时候，大家见了面还是老习气很多，你瞪我一眼，我瞪他一眼，你说他一句我说你一句，一天到晚就在这个地方转。所以我觉得一直忆念善知识，我一直感谢善知识！他就几次跟我说某人哪，人家不能害你呀！后来加了一句，真正害你的是你自己！那时我不太懂，现在了解了，慢慢的了解，但愿你们及早了解。别人说你一下，你心里嘀咕个三天，你自己在邪妄的分别，因为无明！你不理他不是很好吗？假如你懂得佛法，人家说你的话，他说对了，你感激他，因为他说了你能改正！如果他说不对，正好成就你忍辱，不是增长你功德吗？这再好不过的事情，不管在那一方面都是你的善知识。你现在反过来不这样，还在自己心里面叽哩呱啦，所以的的确确不是人家害你，自己害。为什么呢？愚痴！把这个不应该信的听信他了，这个是毛病的根本。那么现在由于法来摧毁，所以开示方便教授最胜友。

【「虽贫不变是爱亲。」】

　　所以修道的人是身贫道不贫。贫这东西对我们是绝对有帮忙的。

【「无所损害愁病药，摧大罪军最胜军，亦是誉德最胜藏，遇诸善士为胜礼，于大众中智者爱。』」】

　　这个自己看一下。后面最后一句话听一下，非常有道理。

【「又云：『听闻随转修心要，少力即脱生死城。』」】

　　这几句话是美不可言，我一直在忆念！空下来常常想那句话，你修学佛法，如果能够正确的去听闻，这个听闻很重要，可是这个听闻之前一定还有个条件，我想大家晓得了，前面已经说过，后面还要详细讲。你能够跟从这个善知识如理听闻，这第一件事情。听到了正确的方法以后，下面随转，要跟着它转。平常我们这个心如生牛皮，人家告诉你，刚强的不得了，人家告诉你，告诉我这样，你自己呢？一点用场都没有。这种情况之下，千万不要去找善知识，恶知识大家打打架反正都是地狱种子，不怕。你看见那个善知识你这样一来的话，一定堕落！这话绝不是我讲的，你们自己好好的去翻开经教上面告诉我们，后面会详细说明，我这里顺便一提。真正的善知识如理跟你说的话，你起一念怨恨心的话，你就要那么多世堕落在地狱当中，或者生到畜生当中，这么可怕！所以佛菩萨不在世间，不是佛菩萨不肯来慈悲，他一来的话，非把你送下地狱去不可，这样严重！这个道理其实很简单，现在我们粗里粗气的话，你随便乱来一通没关系，反正粗里粗气的。如果这个地方都是很精细的东西，给你随便一碰，跌倒一个是价值连城，这个很明白的事情。你自己伤害，也伤害别人，就像那个小孩子一样，在这屋子里面，反正跌跟斗没关系，如果这价值连城的东西给他碰的话，绝对不让小孩子来。再不然如果是电，很危险东西叫他一碰的话，他自己也受伤，这个很清楚很明白，所以要随转。那么怎么才能够转呢？为什么我们转不过来呢？我们听说这个很有道理，现在听的觉得非常欢喜，听的时候满欢喜，书本一合又还到书本上去了。现在比较好一点还有这个，没有关系，再听一遍，听完了以后还在那个里头没转过来。下面会告诉我们怎么转，这非常重要的，这个转就叫思惟。所以我特别讲，这一次我之所以要求大家很严的原因就是这样，如果你们单单听听的话，慢慢的别的有的是机会，还没有准备好的先不必听这个，的的确确。然后我会继续不断的在这个地方讲下去，还没准备好，先准备好了再来听，那时有大好处。总是希望这次听了以后大家能够跟着转，要想转的话，就是整个的我们生活必须要配合，这个是它的一个原因之一，那时候你能够转了，就可以照着去修，否则我们谈不到修！实际上这三个次第就是闻、思、修，这个随转真正关键就在思惟，等到你思惟观察这样的话，那你就转过来了，平常我们所以转不过来的原因就在这里。关于这一点，讲到后面业那一部份会特别说明，这业从那里起？业的行相是什么？我们讲了半天都不知道，实际上主要的关键就是我们这个思惟心所这个上头。你能够这样做的话，少力─不要花多少气力，即脱生死城，现在我们花好大的气力，花了很大的气力还到地狱里去受苦，非常冤枉。如果说你拿这个法门来念佛的话，的的确确万修万人去，这个祖师绝不骗我们的，是千真万确的，乃至于根本不要出家，你在家的话照着去做也能够去，有这么大的好处，关键就在这里。

【「于其所说诸闻胜利，应当决心发起胜解。」】

　　所以我们晓得，第一步都是靠听闻。所以我们一开始的时候先要对听闻佛法的殊胜利益有决定的认识，决定的认识从那里来？从闻思来，这第一件。我们现在真正努力的不要说我现在要赶快学学定，我赶快学学，要学这个，要学那个，不是。要怎么样对于这个法的胜解发起，你能够发起来的话，不动摇，全部精神贯注进去的话，那绝对有希望。尤其是现在佛给我们开的净土法门万修万人去，这么安全法。我们继续下去。除了这个特别告诉我们，还要有一个应该有的准备。

【「复次应如菩萨地说。」】

　　听闻之前我们应该事先有个准备，这个是在瑜伽师地论上头的。瑜伽师地论上面我们晓得的，本地分当中，分十七地，是五识相应的意地，然后有寻有伺地等等。这本是好论。谈到这地方我心里面常常着急的要命，觉得一点办法都没有，看到大家空下来没什么事情说闲话，我心里面真是代大家觉得可惜，倒不是单单可惜你们，可惜我自己。我自己觉得年轻的时候不晓得用功，现在年纪大了，实在来不及了，恨不得现在我一天有九十六小时整个的看书我还嫌少，我居然看见这么多有宝贝的时间，坐在那没什么事情聊天，然后一坐坐在那地方乘风凉，好可惜！这样难得的、宝贝的、无价的暇满人生就这么浪费掉了，说闲话还造罪，这种好书好好的去看，对我们绝对有好处，顺便提起，关于很多重要的概念，这里边都有清楚明白，顺便一提。菩萨地上面十七地上的菩萨地说：

【「须以五想听闻正法。」】

　　要这样的五种概念。听闻佛法之前你先准备自己，使得心里上面有这个认识，然后以这种心情去听的话，你就得到好处了。哪五样看下面：

【「谓佛出世极罕难遇，其法亦然，由稀贵故，作珍宝想。」】

　　佛出世不容易，非常难得，佛固然难得，法也是一样，佛之所以成佛，三大阿僧祇劫，究竟说起来无量阿僧祇劫，单单时间长不稀奇，我们没有一个人不经过无量阿僧祗劫的，乃至于根本无法算，所有的人都是这样，所以单单时间长没有用。
