染、杂、还是清净，那么清楚。因为你造的善业，根据了上面这样来，自然而然转趣善行。一切慢慢慢的向这一方面去，一切因果等等，这个次第这么清楚。这是你自己的，纯粹属于你自己的。下面呢？

【「能令善友，爱乐欢喜。由是不作恶业，作纯善故，能令自他不起忧恼。由能随顺护自他故，能满无上菩提之道，故能利益趣向恶道诸有情类。是故菩萨应依尊重，圆满一切功德资粮。」】

　　像这样来的话，纯粹都是善的，你自己是善的，还有呢？引发你行为的最重要的，什么？你的同伴，因为你自己善了，自然而然你跟那些善友相应。善友也欢喜，你也欢喜他。反过来，对不起，我们欢喜的就是大家高兴，聊聊天、开开玩笑，说说人家闲话，这恶友，真正的这个彼此之间最重要的两个关键就在这里。因为你自己也好，你周围的这个同伴，上面的善知识，当然善知识，然后你的同行的、周围的同行善知识也都是善的，那种情况之下，你不会作恶，都是纯善的。我们平常常常说：到了极乐世界，没有你造恶的地方。那就是这个情况，假定你能够把握得住这一点的话，在这个娑婆世界，何尝有你造恶的地方？在娑婆世界不但没有造恶，还有比极乐世界更超胜的地方，极乐世界是的，他没有地方让你去造罪，但是你要增长功德就很难了，我不是说极乐世界不增长，当然一直在增长功德，比之于如法修行的娑婆世界的那种真正的修行人要难。为什么？没有这个境界引发你，你本来在这个地方，所以这个力量不强，而在娑婆世界，你如法的去这样行持的话，坏的境界固然不能引动你，不但不能引动你，而且坏的境界碰到你身上，都转化成好的境界，这个却是极乐世界绝对没有的，这个才是我们这个地方的真正重要，好处都从那里来啊？依靠善知识，要依靠善知识，你必须要自己具足这个条件，能够这么一来，能令自他呀不起忧恼。为什么不起忧恼？跟法相应。法的特质是什么？他能够净化杂染，净化烦恼，这个烦恼跟杂染就是忧恼的根本，没有了，当然你自己也不会有，你也不会让人家生起忧恼，那个时候真是随顺护自他故，那个才是真正的保护自己、是保护别人。我们世间也有保护的，这个国家，你随顺我这个国家法令，这个国家的法令在保护你，小的呢这个团体，乃至于黑道的兄弟们，他也是这样，你参加我这个团体，他会来保护你的，但这个不究竟，而且世间的所有这种保护，到的一点小的好处，付出无量的代价，佛法却却相反，刚开始做的时候蛮辛苦的，但是得到真正圆满的保护，究竟的保护，而且得到的最后好的结果，比起付出的代价那大得太多太多；换句话说，你虽然修行的时候一点辛苦，可是这个辛苦比之于你的收获是微乎其微。现在我们不懂这个道理，所以贪眼前的便宜，那是害了。要真正修行的话，眼前是苦的，但是那个收获是非常的了不起，大而圆满。你能够这样做的话，那是能够圆满无上菩提的道，这个就是你真正的修道了，走上这条道路，步步上升，所以因为你能这样的话，故能利益趣向恶道诸有情类，当然我们现在修行，当然好，你能够这样的话，那些人你才能够帮助他，这个才是真正的弘法利生！真正的弘法利生是这样来的，是自利而利他，你自己都作不到，谈什么利益啊？这不是很明白吗？而自己要做到呢，就是像上面，是故菩萨应依尊重。所以真正想修学圆满佛道，要求自利利他的那些人，这个就是菩萨，决定应该依止这个大善知识。那么这样的话呢能够圆满一切功德资粮，这个就是修学佛法中因地当中必需要的。这经上面，前面这个理论，然后呢祖师告诉我们的这种引经上面的一一证成，这个次第这么清楚。

【「复次由其承事知识，应于恶趣所受诸业，于现 法中身心之上，少起病恼，或于梦中而领受者，亦能引彼令尽无余。」】

　　上面这个是主要的说：集聚资粮方面，我们晓得集聚资粮跟净除罪障，是可以说一而二、二而一，好像我们去赚钱，你赚了钱，你这个债还没有还清之前，这个叫做好像没有赚到，还了债，实际上你还是赚到了。等到你债还清楚了，那个时候纯粹是集聚资粮，好像在上面正的方向是增加了，当然这个里边有他不同的细的差别，但是有他共同的特点。那么上面主要的是说正面，下面这个地方是另外一面。你的很多罪障，也由于亲近知识，承事善知识，那么在这种状态当中，本来你应该到恶趣当中，受三恶道的种种这种恶业，这个是非常可怕！非常可怕！关于这一点，我们平常一定要好好的多修习。那个才能够体会得到三恶道的可怕，否则我们尽管嘴巴上面三恶道，三恶道，总觉得好像不关痛痒那样，所以心里面，他也不会有策励推动我们的力量，我们就不知不觉之下去造罪去了，你如法的去修持，那个时候你真正的感到三恶道的可怕，那个时候就认真修行。因为你能认真修行，所以把那些堕三恶道的因去掉了，眼前的；以往的呢？你也能够忏悔干净了，这对我们是最大的收获，最重要的一件事情，修行佛法第一件重要的就是这个。那么说因为你现在能够承事善知识，所以本来要堕落恶趣的这样可怕的，你现在身心上面稍微起一点病、恼，病是身上的痛苦，心里面跟着烦烦恼恼的就是这样，你稍微起一点，乃至于梦当中受一点这种恶劣的情况，都能够把这个在三恶道当中受的业清净，这个可便宜占大了！这便宜可占大了！我们在这个地方，如果你们曾经看过经论上面说三恶道痛苦的话，这个地方可以思惟一下，否则等到后面了解了三恶道的情况，回过头来再看，那个时候才晓得。同时你们也不妨自己试一试看：当天气热的要命的时候，你不要去吹电扇，也不要用冷气。其实我们这个电扇跟冷气现在才有，叫你晒个太阳你就受不了，天气很冷的时候，叫你穿一件单衣，你说不定就很难受，那种感受比起地狱里来的话，那像天堂一样，那是绝对像天堂一样，我们都受不了，一点事情就受不了了，吃东西少吃一点，就受不了了，那个饿鬼是长劫饿的，这样啊！长劫这样饿！现在你能够承事善知识，把那些绝大的痛苦在少少的情况之下，就消除掉了，换句话说这件事情实在是一本万利。下面继续，

【「又能映蔽供事无量诸佛善根，有如是等最大胜利。」】

　　他下面总结，供养承事佛陀这个的善根，不得了，他现在不是供养一个，供养无量诸佛的善根。映蔽是什么？那就是遮盖这个意思，平常我们常常说映蔽，譬如说：我们日光灯，当太阳出来的时候，那个日光灯的光都被那个太阳映蔽掉了，遮住了；换句话说完全看不见了。现在呢？你供养无量诸佛的这个善根，你只要供养你所亲近的这个善知识的话，这功德超过。这一点我们有的时候的确无法想象；不要说供养佛，我们看佛经上面很多例子，很多人不是供养佛，供养一个罗汉，供养一个辟支佛，乃至供养一个如法修行的人，那个福报就大得不得了。我们上次曾经讲的阿诺罗陀尊者，就是九十亿劫以前供养一个辟支佛一钵的粺子饭，粺子喔，还不是米饭，然后呢九十亿劫，一直天上人间，再没有穷过，你看看那个辟支佛怎么能跟佛比啊？然后要无量诸佛，这个福德之大不得了，现在你供养善知识，超过！千真万确，经上面处处地方这么说。

【「地藏经云：」】

　　下面又引地藏经：

【「『彼摄受者，应经无量俱胝劫中，流转恶趣所有诸业，然于现法因疾疫等，或饥馑等，损恼身心而能消除，下至呵责，或唯梦中亦能清净。」】

　　假定说那个善知识摄受了你，那个是真正的善知识，你去依止一个善知识，善知识说好好你可以了，跟着他，那个他摄受，真正能够摄受的话，那么在这种情况之下，先说反面消除你罪障，本来你这个罪障要经过什么？无量俱胝劫，流转恶趣的这样的恶业，这个是非常可怕、非常巨大的这个，就算我们这一生一直把你呀这个苦行，那也不过是最长一百年，然后真正恶道当中一动就是劫，无量俱胝这个数字，你无法想象的。所以我常常说我们不妨自己试一试看，拿一把刀把那个手上面割一条缝，然后弄点盐巴放在那里试试看，我们一分钟都受不了，了。而这种感受比之于三恶道来那不晓得舒服多少倍，你完全无法想象的舒服！它现在呢？要比这不晓得大上多少倍的这种恶业，因为你承事供养善知识，结果那些恶业，就在现法当中，就是我们现身受一点小小的病苦，乃至于饿一点，换句话说身心上面稍为一点的损恼，消除掉了。所以前面一再告诉我们，我们亲近善知识，要视为庄严，莫觉如担！我们现在千万不要亲近善知识，还自己觉得这个不行，这个不好，住又住得不舒服，吃又吃得不痛快，等一下这个热又不行，冷又不行。这个完全是内心腐烂之相！这个是对我们一种最大损失。除了这个以外，下至呵斥，这个善知识对我们的呵斥，这样。这个呵斥那段公案，我建议你们看的那些祖师的传记，在在都说明，其实除了这个呵责以外，其它很多的苦恼，身心上的苦恼，对我们就是最大的收获、最大的庄严。

【「或唯梦中亦能清净。」】

　　这是消除罪障的那一面，集聚资粮呢？下面：

【「虽于俱胝佛所，种诸善根，谓行布施，或行供养，或受学处，所起众善，然彼仅以上半日善，即能映蔽承事尊重，成就功德不可思议。』」】

　　关于集聚资粮方面，经上面马上证明，说你在俱胝也是无量的佛，那个地方种种种的善根，包括什么啊？布施、，持戒、供养，这样这么多受学学处，所有的众善，各式各样的善，这个是不得了的一件事情。现在我们，你只要承事这个善知识做半天，只要做半天，就得到的功德能够超过了供养俱胝佛所行的这么多，很多好处，这个功德是不可思议，你无法想象的多。这个引地藏经继续又说：

【「『诸佛无量功德神变，应观一切悉从此出，是故应如承事诸佛，依止亲近供事尊重。』」】

　　一切佛的所有的功德，所有的神变，换句话说所有的佛成就的一切，那里来的啊？都从这个地方来的，这个我们应该了解，都从亲近善知识来的。前面已经简单的说过了，这一点我们务必要知道，不过前面说的是一个大概的总纲，在我们没有正确认识之前，对这点只能说由于前面的经论佛菩萨的开示，来增长、来启发我们的信心，而我们继续学下去的话，我们会如实的了知为什么这样，到那时候，我们信心增强，功德增长。到那时候你就会完全不动摇，现在容或还会怀疑，说会吗？但愿你们有这个怀疑，然后根据这个怀疑努力去追寻，不要胡里胡涂的听见了，我信得过，这个没有用。真正的信得过，你的的确确把这个道理如实的了解，然后清楚明白的感受到，在任何情况之下绝不动摇，那个才是真的。不是说我嘴巴我信得过，说过了以后，等一下碰见了小小的事情，你又烦烦恼恼的这样，不去毁谤那个善知识已经算很好了，这个完全是一点点佛面上的佛想，只是如此而已。所以我们对于这一点！有了正确的认识以后，你自然而然会照着去做，那么在没有认识之前，我们产生了这个信心以后，也愿意去做，所以说现在我们应该什么？应该像承事佛那样的去亲近、依止、供养这个善知识。上面是经，下面是论，换句话说：佛是怎么讲的，菩萨是怎么讲的。他每一个地方层层给我们说明，来加强我们的认识、增长我们的信心。

【「本生论亦云：『悉不应远诸善士，以调伏理修善行，由近彼故其德尘，虽不故染自然熏。』」】

　　在任何情况下，悉，换句话说：任何情况下绝不可以远离诸善士，这个诸善士包括你的尊重，以及你的同行善知识。换句话说：修行你绝不可以离开善知识，你一离开善知识，修行绝不成就。除非你自己有了相当成就，到了地上的菩萨，那可以远离，并不是一切时远离。真正说起来，到了地上的菩萨，他一切时都在亲近善知识，不过以我们眼前的眼光来看，我们看这个标准来看，那个时候他地上的菩萨可以离开佛菩萨，实际上那个时候众生对他来说也是善知识，这一点我想我们容或不太了解，为什么这个众生是他的善知识啊？地上菩萨行什么？广行六度，你如果在佛国土当中，还要你这个菩萨来布施吗？对呀！一定要在这个染污的秽土当中，穷苦当中，所以他缺财，你布施财；他缺法，你布施法；他有所畏惧，你布施无畏；你跑到净土当中，佛，你去受他布施，因为你到这个地方，在染污世界当中布施了，所以成就你的功德，所以那些人是你的善知识！但是在菩萨是这样的，在我们看起来，觉得他离开了佛，所以我说到了那个时候，！我们容或看见他离开善知识，实际上他还是不离善知识，这个地方可以晓得，所以在任何情况之下，绝不可以远离诸善士，不可以。那么怎么办呢？在我们现在这个情况之下，以及一直上去，以调伏理修善行，什么叫调伏理啊？平常我们说：戒，戒。你可以广义的来说：所有的佛法；狭义来说是戒，而这个广义的调伏是从戒开始的。我们为什么要修行啊？因为是烦恼杂染之心，都是恶的，随顺着我们自己，我想这个样，我欢喜那样，我要那样，这样才配我胃口。对不起，这个都是杂染，染污之法，现在你有正确的了解了，起心动念觉得哎呀不对呀！这个又随顺着我见，这个随顺着说：我惑，或者思烦恼、或者见烦恼，见烦恼是我的见解如此，思烦恼是贪瞋痴慢等等。正确的认识，然后呢把它去克服，这叫调伏，这个就是戒。戒的真正行相是这个，那么你怎么知道呢？你怎么知道这个，平常我们说我们当然理所当然的，你怎么知道那个我不对呢？这个没有善知识的引导是绝无可能！所以不离开善知识，他指导你，告诉你正确的认识了以后，如法的去调伏，以调伏的理，如理的调伏自己的杂染烦恼之心，这个时候你的行为就改过来了，所以这个本身就是修善行，靠善知识。所以说由近彼故，因为靠近了善知识，德尘，这个功德，他用个尘字美不可言，说平常我们做很多事情，慎重其事的这样来，好像有个收获，现在如果你亲近善知识的话，你处处地方都是增长功德，就像我们处处地方碰见那个灰尘，他现在处处地方碰上的都是功德，这么好啊！所以千真万确，你如果弄对了，由善知识能够如理如法的亲近承事、供养，照着去做的话，廿四小时吃饭睡觉无时不在增长功德，就像灰尘一样，你跑也跑不了，就碰到那里就沾到那里，这么个好法！说虽不故染自然熏！这么好法，我们现在，你拼命的努力，弄来弄去熏染了恶法，原因在那里？在这里。这个上头那个行相指的多清楚！不过这里有一点要说一下，尽管行相清楚了，听的时候，的确觉得好。但是我们不是说马上做到，为什么？无始以来的习气，只要你们听了欢喜了解了以后，那个时候你们马上有感受，觉得原来这么好，我想在座后面的几位初修的人，你们也可以说是幸运，一开始就听见这么好的、圆满的教法，还不一定了解这个真正的可贵。前面有几位久修上座，我想也许可能心情不太一样，在以前的经验比之于现在一听的话，立刻晓得为什么以前虽然想修，爬不上去，原来这个道理是这么清楚，这么明白，就是这样，所以很多以前想修的人，大家觉得很想修，弄了半天，就是好像没有味道，摸也摸不进去，舍吗？又舍不得；爬吗？又爬不上。现在这地方都告诉你道理在这里，这么清楚这么明白。而这个道理不是讲空话，每一个地方就是把心里的行相指出来，清清楚楚。你不认真去想，那也就罢了，也没有用。如果你认真去想，你立刻就感受到，在你身心上面，就这样，而要认真去想的条件是什么？前面告诉我们的，断三过、具六想，还要具足弟子的行相，就是这些。那么上面是佛的经、菩萨的论，下面又有祖师亲自的验证，告诉我们这话，一层一层的，从深到浅，从浅到深。从深到浅，从浅到深是为什么？说理呀。从说明这个道理，然后引论跟经来证成；然后反过来也是，把这个经上面的道理说明了以后，再一步一步的推下来。因为根器的不同，层次的不同，所以自然而然他这么清楚明白，最上根的听了这个经了解了，不行，菩萨的论解释知道了，再不行，那么祖师们也跟我们最近，也可以说跟我们最相应，这是为什么他这么一而再，再而三，这个层次也有他的这样的特别的意义在里头。祖师怎么讲呀？说：

【「『我等多有破衣之过，如拖破衣，唯着草秽，不沾金砂。其善知识，所有功德，不能熏染，略有少过，即便染着。故于一切略略亲近，悉无所成。」」】

　　说我们就像破衣裳的那个过失，那个破衣裳怎么样？拖个破衣，平常我们穿的衣服蛮好的，下面撕破了拖在地上，结果那个拖在这个地上面，拖到那里，那个下面那个地上那个杂染一起都沾上了。我们现在比较好了，那下面还有磁砖扫得干干净净。如果我们到乡下去的话，那个地上面灰尘，然后呢牛屎一塌糊涂，你跑到那里这些东西就沾到那里，好的东西一点都沾不上的。那么我们现在也是一样，说善知识的功德你都沾不上，而一点的过失你就被染上了。他为什么要说这个话？这是他自己的切身的体验，以及他教诫弟子的所感受到看到的，用在我们眼前怎么样？就是前面所说的，我们不妨回忆一下，如果你自己不具足这个条件的话，善知识的真正的功德在那里，你看不见，但是善知识少少有一点过错你完全看见了，然后呢心里还嘀咕，然后你要去诽谤他，本来依靠的善知识，能够清净我们所有的罪障，结果因为你自己条件不够，他叫你说这个不可以，那个不可以？这个要做，那个不可以做。本来这些都是帮忙你修行，  现在受不了觉得这样，这个地方这个人慈悲，这个善知识不慈悲，你心里嘀咕什么等等的话，不但没有帮忙你净除罪障、步步上升，而且你造了无量无边的罪过，由此堕落，所以他说像那个破衣服一样，好的你就是弄不上，坏的一点点你都碰上了。这个好可怕！
