所以在这里他告诉我们，说略略亲近悉无所成，前面讲的那个道理，略略的意思一下没有用，他下面还有详细的说明的，所以我们这里不深入地去讲，这个是说依止善知识的殊胜的利益。那么再下面呢？不依止善知识有什么大的害处？

【「第五不依过患者。请为知识若不善依，于现世中，遭诸疾疫非人损恼，于未来世，当堕恶趣，经无量时受无量苦。」】

　　先把那个主要的原则告诉我们，假定说你想去亲近他，亲自去恳求他，做为你的善知识，而那个时候，你不能好好的如法的依止他，这种情况什么样呢？于现世中，遭诸疾疫非人损恼，眼前马上遭种种，这是花果喔！因为你造了绝大的恶业，那么将来呢？未来世，当堕恶趣。这个时间是无量无边，受不晓得多少苦。下面解释说明，先是用经上面来说明，

【「金刚手灌顶续云：」】

　　这个经典里面说，密续里边说：

【「『薄伽梵，若有毁谤阿阇黎者，彼等当感何等异熟。」】

　　那么这个经里边是佛跟金刚手菩萨的对语，金刚手菩萨就是大势至菩萨，他在密教里是密部的主。说：佛陀呀！假定有人毁谤他的阿阇黎，他这个阿阇黎我们要了解是几种，于一般说五种：出家、羯摩、教授、授经、依止都是。不过这个地方他上面告诉我们，乃至于你听一四句偈，实际上你真正了解了以后，所有的人都是我们的阿阇黎，他成就你，使你成佛嘛。提婆达多就是世尊的一个最了不起的阿阇黎。我们总希望能够从我们佛开始，善知识开始一步一步上去，到最后任何人都是我们的阿阇黎，那时候我们就成就了。现在我们只看我们眼前看得见的，这就是我们的师长，说佛陀呀！假定有人毁谤自己的师长的话，那么他将感得什么样的异熟果报呢？换句话这个恶因将来结什么果报呢？

【「世尊告曰：金刚手莫作是语，天人世间悉皆恐怖，」】

　　世尊听了这话心里面马上觉得，说：「金刚手啊！你不要提这个事情，！你提起来那真是恐怖极了啊！不管任何人，天人世间大家都怕得要命！」但是还是要多多少少告诉你一点。说：

【「秘密主然当略说，勇士应谛听。」】

　　勇敢的人才能听，普通听见了这个吓都吓坏了。

【「我说无间等诸极苦地狱，即是彼生处，住彼无边劫，是故一切种，终不应毁师。」】

　　说：我告诉你呀！这种人毁谤了自己的阿阇黎的话，他怎么样呀？堕落这个地方，无间地狱就是他的去处。这个地方是这个，时间呢？是无边劫，那你无法想象的痛苦啊！所以在任何情况之下，绝不可以毁谤老师。所以佛又告诉我们，假定说你们出家受不了，千万不要说，那地方不行，这样说：我现在自己条件不够，所以只好回去好好的努力，等到自己的条件够了再来。用到我们现在也是一样，如果这个地方待不下，最好的办法自己忏悔说：这个我现在条件不够，那离开。这个是最好最好的，真正说起来保护自己的最佳办法才是！那么上面是经，下面五十颂，那就是菩萨集的，事师五十颂，就是论亦云：

【「『毁谤阿阇黎，是大愚应遭，疾疠及诸病，魔疫诸毒死，王火及毒蛇，水罗叉盗贼，非人○神等，杀堕有情狱。」】

　　前面就是这个，如果你毁谤阿阇黎的话，那是最大的愚痴，最愚痴的事情就是这个。那么要遭到什么啊？就这些，眼前的是啊疾疠诸病，反正世间所有的坏事情，通通可能碰的到，或者是全部碰到，或者碰到一部份。然后死了以后，堕落有情大地狱，大有情地狱。所以

【「终不应恼乱，诸阿阇黎心，设由愚故为，地狱定烧煮。所说无间等，极可畏地狱，诸谤师范者，佛说住其中。」】

　　所以在任何情况之下，绝不要恼乱阿阇黎的心。他这地方特别说：不要恼乱阿阇黎的心。这换句话说：侍候阿阇黎，你要委屈求全，照着前面侍候阿阇黎的九心，说看这个师长欢喜什么，你委屈求全的，要想去体会他，这样才是我哪正确的做法。假定说你不了解又愚痴，这地方说的这点我们了解，实际上我们常常受不了，不能，那还是我们愚痴，就是我们无明炽盛，如果说你愚痴而做了以后，对不起，一定堕落。堕落到那里呀？无间地狱。所以我们应该注意。我说了这地方想起来了，这里，所以我觉得我非常欢喜，在这里跟各位同学共同研讨。有一天早晨，我在这里，真的还没有开始，时间还没到，大家已经到了大殿了，或者礼佛，或者站在这地方，那么有一个同修在后面按了一下那个电扇，他也怕热，吹，那时候我也不晓得什么？他不一定是看见了，回过头去就这么看了一下，他马上把那个电扇关掉了。那时候我心理非常赞叹，为什么？当天我没想这个事情，不过我前后曾经想过，我每次看见，一看见广老出来，我心里面总觉得，心里想这个他是我们的精神的、真正重要的背后的支持。依我现在的了解的话，一切在这个地方，只要他在这个场合之下，我们总是以他为主，你看他这个病的这么严重的人，跑到那个地方去，弱不禁风，你能吹那个风吗？前几次都这样，不过我觉得大家都非常好，还是尽量避开他，虽然避开他，那个风吹过来还是蛮大，我想讲了几次没讲，结果那天早晨，一看见，我心里真感动。所以平常的时候我们不大注意，而尤其是那个开关．那个同修，我最近那段时候的的确确在座有好几位，就是说很明确的，听见了以后马上身体力行，我们现在真正重要的，就是这种地方，所以呀慢慢的我们只要去改善，自然这种情况都会产生很好的效应，这就是我们共同研究了这个经论的真正好处。

【「善巧成就寂静论师，所造札那释难论中，亦引经云：」】

　　下面还是这个次第，经、论、祖师讲的，那个祖师讲那个释难，也是亦引经云：

【「『设唯闻一颂，若不执为尊，百世生犬中，后世贱族姓。』」】

　　不要说你一心至诚请为阿阇黎，就算你在那个地方跟他听了一个颂字，前面的宝云经上面，好几个地方印证了。所以很多地方引经上面来说明，乃至于你只听一个偈子，如果说你不尊重他，不把他看做佛这样的话，你就要堕落，百世生犬中。这个百世生犬是很长的时候，以后出来的话呢，贱族姓，还是下贱。这个法的珍贵是无比的，我们现在所以不了解，是为什么啊？我们烦恼太盛，这个非常严重的烦恼炽盛当中，体会不到法的珍贵性，你只要真正肯如理去修的话，那时候你才会慢慢的，慢慢的感受的到。所以修行为什么第一步一定要忏悔，一定要慢慢的净除，愈净除，你那时候感受都来了，那时候感受你进步就快了。这是我顺便一提，继续下去。

【「又诸功德，未生不生，已生退失，」】

　　不但是这样，不但是前面所说的，你的功德没有生起的，生不起来，已经生起来的，就会退失掉。这样，你不依止善知识，或者依止的不如法，在这两种情况之下，你不依止善知识，你要想生功德，无有是处，依止了不如法也更是如此，已经生起来了退失，没有生起来的生不起来。下面引那个经，

【「如现在诸佛现证三摩地王经云：」】

　　三摩地经，实际上这三摩地王经，有的地方加了一个王，有的地方不加，那没关系。

【「『若彼于师住嫌恨心，或坚恶心，或恚恼心，能得功德，无有是处。」】

　　经上面告诉我们的，我们对这个师长住嫌恨心，嫌恨心─你讨厌他，因为讨厌就瞋恨心，就这个。然后呢？坚恶心，这个恶心还老在那个地方，这个坚恶心，这个软的起一念都不可以，你还把那个心老在这个地方，那是更可怕，前面告诉我们，你起一念的承事，就有这样的功德，你起一念的恶心，就这样长的劫数，你就住在恶道当中，所以说嫌恨心不可以，坚恶心更不可以，你只要一念恚恼，就是这样，恚是瞋，恼是恼乱，而在这种情况之下，能得功德无有是处，经上说的明明白白，你说要得到功德，！绝无可能，绝没有，应该怎么办呢？要作大师想。

【「若不能作大师想者亦复如是。」】

　　前面说是你讨厌、厌恶，现在你不讨厌，不讨厌还不一定够，要至诚的恭敬，恭敬到什么程度啊？把他看成佛，如果说你不能作大师想，在这种情况之下，说功德未生不生，已生也是退失，这样喔！不但是自己的阿阇黎。下面看：

【「若于三乘补特伽罗，说法苾刍，不起恭敬，及尊长想，或大师想者，此等能得未得之法，或已得者，令不退失，无有是处。」】

　　这是三乘的，说大乘的固然，本论主要的引导我们走上大乘的。就是小乘的，任何一乘的说法的那些比丘们，你对他如果不恭敬，不把他看成像自己的师长，像佛陀一样的话，这个时候你要想得到功德，都得不到。前面第一个是告诉我们毁谤不可以，那个地方就是说：你就是不毁谤你还要恭敬，不恭敬都得不到。不要说你大乘的，就是三乘的、小乘的，那说法比丘，你一定要把他看成像自己的尊长，现在我们这个了解，这个尊长我们会把他看成像所有的佛一样。如果你做不到的话，那么这个时候你要想得到法不可能，诸能得未得之法不可能，这已得者不退失，不可能。我们会想，会吗？好像我们平常的时候恭敬，当然有的人非常恭敬，可是有的人的的确确不一定恭敬，乃至于有的人，说毁谤随便的这个讨论，这我还不是懂得很多啊！那是我们对法完全没有了解，误解了。法的特质是什么？这个地方要处处地方要肯定一下，法的特质写在黑板上面，大家看一下。清净、寂静，如果我们笼统的说，清净跟寂静可以互通，如果严格一点说，清净是什么？就是在我们闻思慧当中，我们如理的了解，然后呢认真去做，那个时候还是我见还在，没有断，但是你随顺于法这样去做的，那个是清净；寂静呢？破掉了，那个是寂静，法的特质是这个。说现在懂了，懂了什么法？要懂这个，才真的懂法。假定说，这个文字语言算一算也算懂了的话，那这个录音带，留声机比我们懂得很多，书本比我们懂得更多！这个我们要懂得，不是说我听了一点，看了一点能说能道，这个叫懂得法，不是啊！这是懂得法必定须要的经过的几个步骤，这是他真正的重点，就是你听懂了以后，然后呢修学，净化你的杂染，然后呢能够静息你的染污、热恼，这个是法的特质。请问现在我们平常的时候听见那个善知识，嘀咕他，你心裹什么相啊？这不是明明热恼相吗？明明是杂染相吗？居然说这个懂了法，你懂在什么地方啊？颠倒啊！所以这个颠倒是莫胜于此啊！当你真正的跟法一点相应的话，你绝对找不到一点点这种状态，所以我们要了解这个文字不是说你看了一下懂了！懂了！那有这么容易的？如果真的这么容易懂的话，那这个佛法一点都不值钱，也不能称为宝。这个地方，所以我再特别强调一点，说平常的时候你觉得好像是很懂，那个都是我们的烦恼相、慢心，都是傲心、都是热恼心，高慢跟人家较量，都是堕落之因，持了戒觉得我持戒，他不持戒，跟法差了十万八千里；懂了一点，我讲的对，他讲的不对，跟法差十万八千里；真正你跟法相应了以后，净化这个，净化你的杂染相，这个就对了。你等到有了这个体验以后，你自然晓得这地方的这句话的意思，你绝对不会对你的师长起一念不恭敬，不要说师长，就是那个世间的那个十恶不赦的众生，你也都不会起他恶心，那个时候才是跟法相应的心；你看见他十恶不赦的，你怜愍他，这个人真可怜，我怎么样想方法救他？那时候跟法相应，那时候你真的懂了的时候。所以这个时候说未得之法能得者是无有之处，已得者不退失无有是处，为什么啊？

【「由不恭敬，沉没法故。』」】

　　法这个东西是无比的珍贵，佛陀他老人家自己，一听见人家讲法，他马上竖起耳朵来了。阿含里面就有这段公案，佛陀不大舒服躺在那里，那么弟子们讲法，阿难他们正在讨论，谈到精进，佛陀马上就坐起来，阿难哪！你刚才谈精进啊？是啊！他无比的欢喜、无比的赞叹、无比的恭敬，为什么？佛陀之所以成佛原因就这样。他生病了，他一听见这个，马上至诚恭敬的，躺在那里马上坐起来，他没有一点点说，这些小孩子还讲那个东西，跑到我面前来班门弄斧，对不起，如果这样的话，他完全不是佛了。所以这个地方，这是我们真正修学佛法的人必须应该了解的。你不是要学佛吗？看看佛是什么样子的啊？你懂得了这点，你才会了解，为什么桑博瓦跑到任何地方，听见了两个人讲经，他跑的去听，听完了又说我的恶业，佛陀不是很明白吗？成了佛了，他的阿难尊者，阿难尊者还是没了问题的，还是个初果的罗汉，讲到两个字，他好高兴，内心当中生起来了，恭敬法。所以我们现在反省一下，我们有没有恭敬？等你有了恭敬的话，你怎么可能去毁谤？你怎么可能去嫌恨？没有啦！这里我们要从这个地方去体验，那就开始慢慢的懂了。

【「设若亲近不善知识及罪恶友，亦令诸德渐次损减，一切罪恶渐次增长，能生一切非所爱乐，故一切种悉当远离。」】

　　前面是不亲近善知识的过患，这个里边就特别告诉我们，亲近恶友、恶知识的可怕的地方，这是一件事情的两个面，在正式说这些道理之前，我们要了解一个事实，有情他就是有这样特别的东西叫情，情这个东西不是你一个人单独生起来的，情这个东西就是人与人之间共同增长的，所以你绝不可能离开人家而独居，不可能的。但是实际上有没有？六道当中有的，阿鼻地狱的众生，他一个人，就他一个人，还有呢？生到天上的无色界当中众生，他是一个人，这样，有这两种人都是不能修行的人，他只是受那个果报。除了这个以外的话，他一定在「共」，其它的有情共处当中，那个时候如果你不亲近善知识，你一定亲近的就是恶知识，这个概念我们要清楚。所以我们在没有谈这个恶知识对我们害处之前，我们要了解，没有中立可能的，绝无中立可能，在这个地方如果要修学佛法的话，你要了解这点非常重要，非常重要。关于恶知识特别的行相等一下再讲，不过这个地方我们要了解，你不亲近善知识，然后亲近的时候，恶知识跟恶友的话那怎么办呢？把你的功德渐渐的损减，一切的罪恶渐渐的增长，能够生起所有一切不是你欢喜的，一切的坏处都从这个地方来的。所以在任何情况之下，一定要远离，那么这个地方呢特别告诉我们在任何情况之下，你一定要亲近善知识，而在任何情况之下，一定要远离恶知识，为什么呀？因为你亲近善知识，一切的功德增长，亲近恶知识呢，一切的过恶生长。现在休息。现在我们就看一看，这个恶知识，经上面先说明，这个道理前面已经告诉我们了，亲近善知识跟恶知识之间，那么这个地方我特别提醒大家，你不亲近善知识，你必定亲近恶知识，这个里边并没有中立可言，不进则退。你拼命上进都不一定进的去，这是我们必须了解的，所以这个地方没有选择的，不是我站在那里，我说赞成不赞成啊？也没有人举手，有人赞成的也不举手，有人不赞成的也不举手，这可以中立的，现在这里没有中立，你只有亲近一面。那么这个道理，目前眼前也许不一定了解，你们好好的修学下去，等到你觉得对法的行相有正确的认识的时候，你这个概念会很清楚。我说这个法相清楚的时候，不是说你文字上面能够辨别的清楚，法相真的清楚，就是你内心的行相看的很清楚，起心动念就是这样。然后那时候，你看别人大概也可以了解的，那时候你就很清楚、很明白的，这中间绝无选择的余地。我告诉你们，我自己的一个痛苦的经验，二十多年了，那时候我出家没多久，我这个胃一直不大好，那时候就比较弱，跑到那个地方去的时候，有一个法师I他非常好，非常同情我，看见了，这个人他多多少少大概也听说了我出家的因缘背景，所以很承蒙他看得起，他就来跟我说，送点衣服给我，然后就说某人啊！你身体不大好，要好好的多保重，小心啊！那时候我觉得这个法师真好，真慈悲啊！然后他就告诉你，你吃东西，这个小心，那个小心，那时我真的很感谢他，但是我后来了解，恶知识！我真进一步了解的什么啊？他的恶的真正可怕的地方，平常我们在恶当中不自己晓得在为恶，他倒是一番好心，那时候我处处地方觉得真是这个！这样啊！等到后来我慢慢的了解了，有很多人他往往一生在无病呻吟，还有呢自己觉得病，就受了那个病的磨折，我自己总觉得自己好像是蛮不错的样子，同样的受了这个困扰一生。我不妨把这个公案简单的跟大家说一下，作为你们一个最好的参考，千万你们不要跌这个觔斗。我从好的方面去说，我刚开始的时候，住在福严精舍，那么后来，福严精舍因为办学，我就到同净兰若，那时候还承常法师亲自送我去，那么常法师就给仁法师讲，说法师啊！这个人很不错的，不过他身体就比较差一点，那么承蒙仁法师也看得起，所以第一天晚上住在那儿，第二天早晨吃早饭的时候，仁法师就说，身体好像不大好，你自己小心啊！我就跟仁法师说，法师啊！你不要把我看成病人，我可不愿意把自己看成病人！仁法师很听得进这句话，我以后所以能跟他多少年，始终现在有这样的一个承蒙他摄受的，当时有两个大原因，一个原因我跟你们说过了，一个就是我这句话，我心里的确是这样，我一直觉得不能把自己看成病人，从不把自己看成病人，尽管如此，所以有很多小小的事情，向来是我也不喜欢吃药，吃药，吃它干什么？病倒再说，吃药增加麻烦，打起精神来做，但是后来因为我这个胃一直弱，后来到了美国了，那时候胃已经动过手术，动过手术总觉得这个地方不大对，到现在我还记得，就是第一个前面这个很慈悲的那个法师告诉我的，他身体也不大好，很多人都有胃病，他就说这个胃病应该怎么样？怎么现象啊？我就受了这个影向，牢牢的觉得，他也看了很多医学的书，现在我发现这叫什么啊？见取，这众生的这个见，见何之难拔！到了那个时候又胃不大好，那么就看医生，那时看了几次医生，觉得没问题；但是我受了先天的影响，我晓得那个中医治本的，西医治标的，西医往往等到你那个病发现的时候已经来不及治了，我心里总觉得想，他是现在检查，检查不出来，但是那个根不拔掉总归在，所以自己以为自以为是，他医生说，你不必吃这个药，既然我想不对，我又拖了那么久，我主动的自己去买那个药来吃，前前后后吃了一年多。我现在这个胃不好，我现在回想起来，受这个绝大的影响，往往心里面自己觉得有病，就害在这个上头。所以，以后当然这个世法上面，佛法上面亦复如是，往往我们自己觉得，他在安慰你、帮忙你，然后呢？让你向上这个精进的这个一股力量。
