拿掉了，人家釜底抽薪，是把你坏的事情釜底抽薪，这种人就是把你好的事情釜底抽薪。你听了这个话觉得很来劲，本来你准备打起精神来向上冲的，他告诉你：「某人啊，你身体不好，好好的休息休息，营养营养。」你说：「对啊！早晨起来多睡一会。」然后呢这个地方该要要冲的地方，那个冲劲，他就不知不觉就把他拿掉了。真正可怕的还是这一些，这个时侯，你一定要有什么？要有自己的具慧才能够辨别得出来。所以他前面告诉我们具三相，正住还不够，还要具慧，那个时候，你才辨别得出来，他是正说还是似说－－似是而非的这种说法。看文：

【「念住经云：『为贪瞋痴一切根本者，谓罪恶友，此如毒树。』」】

　　一切的善法的根本是善知识；一切的恶法的根本就是恶知识，这恶知识就是你旁边那些人。他自己在无明当中，还是告诉你，就像毒树一样，毒树是什么样的呢？就是根毒全部都毒，那个风吹过，吹过毒树的风吹到你身上，你就中了毒了，你完全不觉得，吹到身上你觉得蛮凉快。然后太阳来的时候，你就坐在树底下，觉得还很荫，你中了毒了。这个恶知识就这么个可怕法。
 
【「涅盘经云：」】

　　用不同的经典来告诉我们、教诫我们。

【「『如诸菩萨怖畏恶友，非醉象等，此唯坏身，前者俱坏善及净心。』」】

　　我们也对恶知识应该这样，就像这个菩萨防备恶知识，怎么个防备法？对这个恶知识的怕，怕到极点。醉象，在印度是最可怕的是大象，那个象己经调伏了，他平常不会乱发脾气的，一旦吃醉了，那就乱搞，这个野象，在还没有调伏的那个野象在森林当中，只要这个象群走过去，狮子老虎都会让开的，你可想而知，这个象多厉害，所以当那个醉象来的时候，那你一点办法都没有，这个可以说可怕极了，但是菩萨对这个恶友的恐怖远超过那个醉象，为什么啊？那个醉象最多把你命送掉，恶知识，不但把你的善根、命送掉，把你的净心，换句话说，把你的善根是连根铲除，这么可怕。这醉象把你这一生弄死如此而已，恶知识一定把你送到地狱里面去，这么可怕。这一生弄死，最多痛苦短短的没有几个小时，到地狱里是无量无边劫。所以

【「又说彼二，一唯坏肉身，一兼坏法身。」】

　　这我们可以分别的清楚。

【「一者不能掷诸恶趣，一定能掷。」】

　　醉象任何一样东西的伤害，他没办法把你送到恶趣。但是恶知识一定把你送到三恶道当中。

【「谛者品亦云：『若为恶友蛇执心，弃善知识疗毒药，此等虽闻正法宝，呜呼放逸堕险处。』」】

　　万一、一旦你亲近了恶知识，这个恶知识像毒蛇一样，而居然你执取不舍，你还以为他，依靠他，就相当于这恶知识把你的心抓住了一样，那个时候，你一定远离善知识，这个善知识是什么啊？治疗我们无始三毒大病的对治之良药，这个东西你不要，在这种情况之下，虽然你听见了正法宝没有用，尽管你听见了，不要说听见了，乃至于你讲能说能道没有用。下面最后一句「呜呼放逸堕险处。」险处就是三恶道，放逸的话，精进的相反，本来佛法照着如理行持的，现在对你听见了没有帮助，你没有照着去做，而且不听，世间的恶人还不一定一定堕到无间地狱，也不一定堕落地狱里面去，这个修学佛法的而不能亲近善知识，走错的话，是一定堕落，而这个里边真正最可怕的，就是那个引导你的人─恶知识，这点我们一定要了解。

【「亲友集云：『无信而悭○，妄语及离间，智者不应亲，勿共恶人住。」】

　　这个就是指出恶知识的行相，恶友的行相。第一句话己经包含了全部了，无信─没有信，那么这个信，大家要注意，不是说我信佛，不是，不是这一句话，这一句话不算，信的特别的行相－－是净心为信。那我们怎么判断那个净心为信呢？所以一定要具慧。信的特质你能够净除烦恼的，如果你正确的了解了以后，这个人一开口，你已经了解了。平常我们常常会谈论是非，一开口你晓得，对不起，他既然在这个是非当中，他这个心当中不干净，在烦恼染污当中，马上远离，所以真正修行人，他必然是。你说真正修行人是非都不谈吗？谈！什么情况下呢？要辨别清楚，怎么样去恶从善，他辨别得很清楚，是！但是他绝对不是像世间上面的这种，谈论是非的方式。这个我们要差别弄得很清楚，修行绝对不是大胡涂蛋，修行是决定大智慧，他对任何一个行相判别得非常清楚，是、非，但是他的判别是什么？晓得怎么去去染转净，这个坏的，你怎么样去净除他，怎么样防止自己不受染，净化，然后怎么样去帮助别人，在这种情况之下，他有这个毛病你如何去帮助他，当然你还晓得他的病根何在，所以你一定，对方也知道他，可是这种知道的，跟平常，我们在烦恼当中这个行相绝大的不同，你后者的知道，你完全不动，所以你能够他的是非看得很清楚。另外一种的话，你自己完全缠在里面，你也不晓得自己染污不染污，实际上呢，一团黑，所以前者是正分别，这我们必须要的，后者是妄分别，这是我们要去掉的，而我们所以能够去掉妄分别，就是靠你那个正分别。在前头我们刚开始的正分别，是跟闻思相应的，等到你证到无分别智的时候，那个时候如如不动，那个是修相应的，但是修相应的这个如如不动并不是什么都不想，这个又错了，所以根本、后得等这种行相，慢慢地慢慢地我们了解，我们千万不要现在说：「你不要去妄分别。」实际上呢掉在大无明、大胡涂当中，什么是非不辨这个叫做修行，假定这样修行的话，那太容易了，你只要睡在那里的话，他不是修行吗？你在这儿什么都是不分别当中。所以佛经上面也说，那个螺蛳蚌蛤那种人，他是无分别，他岂不是也得了无分别智了吗？他根本分别不清楚是非善恶来的，所以这个我们要弄得很清楚，随便一提，这里你要分别得很清楚信的行相，把握住这点，好了，然后呢下面悭贪、妄语、离间等等！那是更糟糕的，更粗猛的，我们容易了解，妄语、离间，凡是这种人，智者真正有智慧的人，千万不可以亲近，不要跟那些人，这是恶人，所以这个恶人绝对不是今天跟你吵架，跟你骂，跟你吵，不是。佛法上面这个我们要了解。

【「若自不作恶，近诸作恶者，亦疑为作恶，恶名亦增长。」】

　　如果说，你自己虽然不作，你一旦亲近了那些人，对不起，人家总觉得你，实际上你自己也一定沾上，人就是这样！譬如现在人家随便来说，以我来说，我跑到很多地方，当然现在年纪比较大了，认识的人比较多了，以前我跑到什么地方，人家常常问，某人啊，你那里来啊？我就告诉他，我在那里，依止某法师，他一听，好好好，欢迎欢迎，为什么啊？我现在就沾了光了，不是我自己好，那就是我亲近的善知识。反过来，你今天什么地方，他一听的话，他虽然说好好好，心里面在这里好，心里面就想办法，怎么挡住你。我想我们都有这个经验吧！就这样，实际上呢？从外面也说明里边，那恶名也增长。

【「人近非应亲，由彼过成过，如毒箭置囊，亦染无毒者。』」】

　　实际上呢，你一旦亲近他了以后，不但名誉坏，实际上状态呢？就这个，你一亲近他，对不起，他的过错你都沾上了，就像那个毒箭放在你的袋里一样，那个毒箭沾了那个，碰到什么，什么地方就中毒，虽然你自己不毒，可是你靠在那个地方，一靠近你也完了，所以

【「恶知识者，谓若近谁能令性罪遮罪恶行，诸先有者不能损减，诸先非有令新增长。」】

　　这就是恶知识的特征，如一靠近他，那个罪过性罪遮罪种种恶因，以前有的你不能减，我们修行佛法，以前有的，要减掉它，现在你靠得了，不能减，不但不能减，你原来没有的，他也会让你增长，我们修行应该去掉他，跟他相反吧！所以他修行要靠善知识，要远离恶知识。

【『知识敦巴云：『「下者虽与上伴共住，仅成中等，上者若与下者共住，不待劬劳，而成下趣。』」】

　　所以这个善知识告诉我们，下等的人，虽然跟那个上等人住在一块的话，勉勉强强跟成个中等，所以向上爬不容易；但是上等人如果说跟一个下等人，不待劬劳，你不要花气力的，跟他一样，这是千真万确的事实，所以修学佛法如逆水行舟，拚命努力都来不及，所以为什么佛在世的时候处处地方重视，现在我们这个地方注意，修学佛法为什么常常说千万不要迁就情面，情面这个东西，就是本身最大的染污，在佛门当中，真正的大坏蛋倒是没有的，就是自己不晓得自己在无明当中，往往受这个害，然后呢我们情面所累，就跟着下去了，这是最可惜的一件事情，我们今天虽然末法，在这种环境之下，居然还能够出家，那好不简单、好不简单！在座的诸位都是这样，大有前途，各种条件这么好，今天能够出了家了，要想把宿生的善根继续，记住！第一个重要的－－要靠善知识，这是非常重要非常重要，否则把宿生的难得难得积下来的这个善根，不知不觉当中害了，把自己送下地狱，那就太划不来。那么前面重要的己经都一一指出来，每一个行相非常清楚非常明白，告诉我们，所以我们为了加深这个概念起见，请大家看一下这个科判。这个科判在最前面，最前面第一张的反面，「如何正依教授引导学徒之次第。」正式修学佛法就是我们前面的基本的几个条件都具足了，然后呢，正式修学佛法之后，这里面分成功二部份，道的根本─亲近善知识，那么亲近善知识又分成功六个项目，第一个说明所依善知识的相，第二个说明能依学者之相。善知识应该有什么条件？那么自己去依靠他的，应该具足什么样的状态？每一个项目当中啊，要仔细地自己检点，然后呢有了这个条件，怎么样的依止？怎么样去依止他，后面又特别说明依止的殊胜利益，以及不依止的大的祸害，你每一个次第都认识、都了解、都做到了，那修学佛法真正说起来己经过半，「行百里者，所以九十里，过半。」你己经跑了九十里了，这千真万确的，将来你们自己好好的努力走上去看，如果说你一旦真正的依止到这个善知识的话，修行事情不难，这一句话我先说在这个地方，现在大家不妨慢慢地努力下去，如果说你们这一生体会到这一点、做到这一点的话，我想大家那个时候，大家值得谈恭喜恭喜。最后

【「第六摄彼等义者。」】

　　现在我们回过头来看那个文，这个摄彼等义是什么意思呀？就是说，前面的主要的项目都己经说了，还有一点的结论以及有所遗漏的，没有交待清楚的，这个地方说一下。因为这个修学佛法，这一点太重要太重要了，所以把重要的几个大纲在一开始的时候，都交待的清清楚楚。现在我们看：

【「世遍赞说尊长瑜伽教授者，应知即是如前所说。」】

　　为什么一般普遍的、共同的、没有例外的，特别强调赞叹、来称扬、来重视这个亲近善知识的这个道理呢？尊长瑜伽教授，教授，换句话说，我们修学佛法的重要的纲要，重点，这个重点说明什么？尊长瑜伽。说依止这个善知识，怎么样才能够依止善知识相应？瑜伽二个字是做对，不是说我懂得一个道理，道理懂了以后，你做了没有？做了以后，是对不对？对了以后，是不是跟他所说的相应？这个是我们修学佛法第一个重要，你做对了，下面的问题都解决了，可以这么说。就像前面所说的，已经告诉我们清清楚楚，然后呢下面要叮嘱几件事情，你道理虽然懂了，你虽然去做了，要殷重的去修，不是马马虎虎，所以说：

【「若一二次，修所缘境，全无所至。」】

　　假定你虽然修了，修的一趟二趟，没有用。所缘境就是我们所修的对象，我们心里面一定有一个所缘的对象，你念阿弥陀佛，就念阿弥陀佛，现在我们所缘的什么啊？贪瞋痴相，这是我们所缘的，不知不觉当中，所以才叫无明！所以叫大无明，所以叫痴相，就是这个，你真正去做的时候，你清楚很明白。当眼前好吃东西摆在那里，眼睛瞪得大大的，心眼比这个眼睛瞪得更大，那就是我们心缘这个东西的时候。反过来有一个冤家对头在眼前的时候，尽管你的面孔上还带着三分的笑，你这个眼睛也瞪得这么的大，那时候你心里就缘着这个东西，现在我们缘什么？缘这个法─怎么依靠善知识，所以这个时候就是我们修的时候，次第就是照着前面告诉我们，他不是说一趟二趟，一趟二趟都不够，何况是我们懂了懂了，听懂了，书本一合，这个不够的。不过目前既然我们的重点先要了解、认识，重点是摆在这个上头的，是！有能力马上就修，没有能力，先把本论的整个的次第纲要了解了，然后一步一步的慢慢地深入，这样的作法，应该这样的认识，那么下面就是策励我们。

【「若是至心欲行法者，须恒亲近，无错引导，最胜知识。」】

　　现在我们自己问一下看，我是不是？是什么呢？至心欲行法者，你是不是真正要想修行要走的路，现在有很多人说，我真是一心想修行，一心想念佛。不管你是哪一个，这看看是不是真正的心里面至心要想做这个。要想做这个，那么须恒，恒字恒常不断，亲近，亲近什么啊？最殊胜的善知识。这个最殊胜的善知识一定能够引导你，没有一点错误的，这是必需要的。

【「尔时亦如伽喀巴云：『依尊重时，恐有所失。』」】

　　怎么依靠呢？这个祖师告诉我们清清楚楚，你依靠他的时候那是战兢愓厉，就怕有一点点做的不对，这个是需要。说到这里，我也觉得我们在座的同学当中，在座同学处处作为，可以做为我的老师，刚才说的固然是，其它的处处也是。有一天我在房间里面，听见那个电话响了，我就拿起电话来，一看那个电话不是我，找别人的，马上有一位同学：「找那一个？」他本来在那儿自己用功，听见了以后，真是我的善知识，尽管我，实在是谈不到什么，可是在那个地方，也只是像那个什么录音带一样，把那个我老师告诉我的，告诉你们一遍，但是他心目当中就很认真的这样，我觉得这是我的善知识。是说明什么？说明真正的依善知识的相，就是他处处地方一心一意的。我看见古来很多那种大德们，他的的确确，就像是所谓的孝子心一样，他一天到晚想，这个善知识怎么样，他怎么样去承事他，就怕一点点的小小的错误的地方失责，说到这里，譬如我们现在这里，有一个人离开这里，那个离开这里的我没留他。他一来的时候，我对他印象很好，觉得这样，总是不管任何人，现在只要他肯跑到佛门当中，我总是无比的赞叹。他来了第二天早晨，正好有居士们来给我什么开心果，好像，然后呢我放在我房里，第二天早晨我就拿出去，我就跟他说：某人啊，你去供供佛，就这样，等一下拿到斋堂。他拿了这个东西放在那里一放，也就不管他了，那我也没有说他，又过了个半天这样。后来总算看见供在那里，我就跟他说：那么供好了，你收上去。他说下午供的，要摆到明天。结果交到他手上开始，到等到斋堂上面，三天以后。我一看非常可惜，我在那个时候心里想，我不晓得用什么方式能够帮他忙，但是我一定要努力去帮他忙。我所以说的这二个公案，同样地这二个人，我心里面，拿世间一般来说，说不定你们会欢喜那个人，但是我自己那时候开始，处处地方告诉我，这二个都是我善知识，我可不要学这个，应该学那个，是这里随便一提。所以他们真正的依止善知识，的的确确的有他成就的条件在，这是我们应该学的地方。下面告诉我们

【「谓若不知依止轨理而依止者，不生利益反致亏损。」】

　　这是假定我们不晓得依止的道理去依止的话，不但得不到利益，反而受害。这个是我们要在这个地方要特别警惕的，要非常警惕的一件事情。所以现在很多人跑的来说，这个地方佛学院我去念书，你要想去念一张文凭，不要来；上次说的混混，那更不可以，一定要在这个概念上面，一开始弄得很清楚。所以对这地方的来说，在座的同修来的，极大部分我跟你们说，来了－－试！试一个月到三个月，觉得不对，慢慢的回去，正好。这是为什么？原因就在这里，你弄得不对的话，不但得不到好处，反而损害，这又何必。

【「故此依止知识法类，较余一切极为重要。」】

　　比下面的都重要。这是基础，你有了基础的话，上面慢慢的没关系；反过来，你没有基础，急急忙忙找到善知识，垮下来了有什么用？所以他这个地方，大师特别告诉我们说，

【「见是究竟欲乐根本，故特引诸无垢经论，并以易解，能动心意，符合经义，诸善士语，而为庄严，将粗次第，略为建设。广如余处，应当了知。」】

　　所以现在大师，说他看见了这个是我们究竟欲乐的根本，我们现在要得到的真正的好处，应该是究竟的，这个就是成佛！成佛！这个要想得到成佛，这根本在那里？就在这个地方，依止善知识。所以他特别引经、论、袓师的语录。而这个经论是什么？无垢。这个无垢，实际上这个里面有二个条件，第一个这个经论本身是跟我们现在所说的这个法完全相应的，这个话怎么讲？譬如说像大乘法，那么就跟大乘相应的；如果说是学性宗，那么性宗相应的。所以他经论本身固然是没有错，还有呢机本身也是完全相应。这个机就不大容易，佛说的这个道理是绝对正确的，但是应机本身又有相当的条件，现在大师离开我们有几百年了，所以我们要检点检点自己，使得我们也能够应他，那就对了。引了这个经论以后还什么啊？以易解，能动心意，这二句话。他虽然现在在这个地方，讲了经论，可是如果说，不说清楚我们还是不了解。我跟大家研究，我也本着这个原则，所以有很多好像很通俗，原因为什么？因为通俗，所以我们容易了解；因为通俗，所以我们立刻感受到，这样才对。感受到了什么？能动心意，能动心意的。那要转过来，否则的话，我们无始的无明像生牛皮一样，一动不动，那讲了半天有什么用？听了半天有什么用？所以这个时候原因是为什么？大师一番的苦心，我们现在也很认真的在这个地方学，而这样的解释却是符合经义的。能动心意不一定符合经义，讲得天花乱坠，讲错掉了，这个又害了，他还要经义完全符合。而把深奥的经义，经过这样的说明，我们如实的了解。那么这个大师也说「诸善士语」，那就是袓师的语录，这个地方真正庄严，这个才是我们的庄严。而这个地方所说的还是什么啊？「粗次第」，这是大纲，略为建设。所以在这个地方原则都有了，这个重要的一点都不欠。那么现在呢剩下来就是我们怎么去修行。如果要想了解得更多，「广如余处」，这我们自己去找。下面又来一段叮嘱，这个叮嘱实际上跟我们实际的状态完全相应的。

【「我等烦恼，极其粗重，多不了知依师道理，知亦不行，诸闻法者，反起无量依师之罪，即于此罪亦难发生悔防等心，」】

　　这是实际上的状态，我们现在怎么办啊？糟糕，烦恼非常的粗、非常的重，粗是指这个行相，重是指这个量。质、量又粗是又重，这样。那个时候完全要靠善知识来净化它，却偏偏又不了解，不了解依师的道理，这第一个难关。了解了以后呢，知亦不行，知道了不照着去做。在这种状态下，闻法者反起无量依师之罪，本来依止了善知识的话，是净除罪障、积聚资粮，因为我们没有能够正确的如法行持，所以反而增长了很多罪过。那有了罪过怎么办呢？马上忏悔啊！结果呢？即于此罪亦难发生防悔之心，要去忏悔，已经造的要去忏悔，没有造的要防护。这个真正忏悔的时候，一定要这样的，这是大师特别这个地方，真是老婆心切。
