我经常犯的，这个地方经常犯的就是这个，仔细翻翻、仔细的翻翻看。所以

【「故应了知如前所说，胜利过患，数数思惟，」】

　　所以我们应该了解前面告诉我们的道理，不要看那个道理，这个道理就实说来就是对我们最切身相关的。他照着去做，对你有这样殊胜的大利益；不照着去做，对你有这样的严重的害处。那么为什么我们了解了以后做不到呢？因为我们无始以来的习气，这个业力很重。所以他下面告诉我们，我们真正重要的应该什么？数数思惟。这个「数」就是我们的业流，因为我们无始以来的业流非常强，所以听的时候尽管很好，听完了，这个业流又来了。那么你唯一的办法怎么办呢？就是听完了以后，马上去思惟、观察、深入，那个才是真正产生功效的。所以以前最早的时候我曾经说过，我们现在往往有这个感受，说这个佛法上的道理是明明知道了，但是呢就偏偏做不到。为什么？跟大家提过这个事情，我想在座的一定有同修有这个感受，原因在那里啊？就是这个，对治它的方法呢？数数思惟。第一个不懂，固然一点办法都没有，懂了以后做不到的原因，就是你没有如法的修持。所以这个地方，现在的修持是思惟、多去思惟，思惟说你做的有什么殊胜的好处？不做有怎么严重的害处？有了这个，你会心里想努力去做了。那么进一步，你就觉得如何做法？然后你这样去做，那就知道了、你也做得到。所以我们前面说得明明知道了偏偏做不到，实际上没有正确的如法的知道。
现在我们动不动说，你就不要妄分别，你不要分别就行了嘛！好像这一句话说起来好简单，结果真的做到了吗？对不起！一百个人，一百个人做不到，说实在话是这样。为什么原因？就这个次第你根本，就是把这个大原则，我们就像看那个太空上面的人造火箭，这人造火箭大家知道了，知道是知道了，它在天上、我在地上，相距十万八千里，了不相干。我们现在这个地方，每一个地方的次第告诉我们，我们就可以如实的走上去了。

【「于昔多生，未能如法依止诸罪，应由至心而悔，多发防护之心，自应励备法器诸法，数思圆满德相知识，积集资粮，广发大愿，为如是师，乃至未证菩提以来摄受之因。」】

　　说我们以前无始以来没有如法依止，那些罪过现在了解了，第一件事就把它忏悔，以往的忏悔。以后千万不能再做，所以防护以后。罪障消除了以后，自己努力去修习，使自己成一个法器，成了法器才能够接受佛法，能够接受佛法如理修学，才能够成就，那个完全靠善知识。所以我们现在真正修行的是怎么？是这一件事情，然后数数思惟说圆满善知识德相，这样。现在我们偏偏没有，为什么？很简单－－业感缘起、障碍重重。所以因为这样了解了，只要你肯努力，于是罪障除掉了，资粮积聚了，你只要下这个因，将来一定感这个果。那你现在忏除罪障、积聚资粮，为什么？说目的是为求这个，所以他说积集资粮、广发大愿，说我要成无上菩提，要想成无上菩提必定要走这个路，这就是我们现在发的愿。你能这样做的话，那么种了这个正确的因，因为得到了这个正确的因，所以你将来得到这个果。所以在你还没有证得无上大菩提因之前，你一直这样子努力，这样努力有这个因，将来自然感这个果。所以我们现在真正要忙的就是忙这个，你有了这个因种下去了以后，自然而然将来文殊师利菩萨，也会跑到佛城的东边跑得来说，某人啊现在你要求了，你要怎么做啊，五十三员大善知识都等在那个地方，他已经等了无量无边劫了，我们就是不成气候。这个话我想我们大家了解，没有一个佛菩萨例外的，他要救我们，无量无边劫都等着我们，就是我们没有这个条件，没有成就这个法器。一生取办不难，关键在那里？就在这里。

【「若如是者，不久，当如志力希有常啼佛子，及求知识不知厌足善财童子。」】

　　我们能够这样去做的话，不要多久，为什么？罪障清除掉了，资粮集聚嘛！你有这个因，当然马上就感得这个果，这不简单嘛！所以我们想，成佛遥远得不得了，不遥远！善财童子一生取办，你只要因地做对了，就是啊！那么这两位是，一个是大般若经当中的常啼菩萨，一个是华严经当中的善财童子，这个公案在这里不详细说了。常啼佛子就是大般若经当中的，为什么叫常啼？他为了求善知识痛哭流涕，乃至于他自己把那心都挖出来给人家，求善知识这样艰难法。善财童子，那我们比较更熟悉一点，你能够这样做，不要多久就可以、就得到，那么这个是善知识那方面。我们现在晓得了，原来修学佛法从这里上去，我们要感到庆幸，真正难的你找不到这条路，现在找到了，走起来是容易的，将来你如果正确的了解的话，我现在的认识，不走是一件很艰苦的事情，走是一件很省力的事情。我们大家会想，那个修起来这么个难，你怎么说这个不走是难，是走反而是容易。这个道理说起来真简单，我们人人都可以体会得到，就这样。平常我们修行，因为我们无始以来的业障在这里，所以这修行的真正很多状态、障碍没除，重重障碍你当然没办法，资粮没积聚、路途不晓得，所以难。等到你真正了解了以后，为什么容易？清除掉了，当然容易。譬如我们现在来说，世间的很多好的事情，哪有一个人不想的？人人想，叫你不去做，谁都不愿意。有一个好东西摆在那里，叫你说坐在那里你慢慢的去吃，你受不了。为什么好东西在那里的话，叫你不去吃，我们的的确确，就一个劲儿叫你坐在那里，坐不住，站起来去走是远比坐在那里来的容易，那我想我们大家体会得到的，对不对？为什么？那就是你内心当中，如实的了解这个对你有好处，然后升起来推动你的力量，那个时候做起来就很容易了。佛法也是如此，现在我们脑筋里都有的染污，等到你真正认识了我们真正要求的一切好处，都是靠什么？这个法财，佛法之财，那时叫你不做是难的，叫你做是容易的，我想这个大家可以体会得到。最后说一个最切实的一个例子，那现在我们大家住在这个地方，忽然之间大地震了，人人夺门而出，叫你坐在这里真难，要有一点本事，你要念佛念到一心不乱，你还坐得住，否则的话一定逃出去，是不是逃出去比坐在这里远来的容易啊！所以我们不能做的原因，就是你没有如实的了解了事情的真相，所以真正难的话，还是在正知见，你正确的了解了以后，人人都是这样的。所以说修行真容易，现在的难关就在这里，他一关一关给我们的突破，每一个地方指出世间的真相来。好，我们继续下去，说现在晓得了这个亲近善知识，那么善知识就要修，所以前面、后面都要修。所以这个修的时候，把那个修的道理，这里简单说明一下。现在我们很多人动不动讲修行修行，说起来怎么修行都不知道，我们把下面这个简单的这个道理一看，我们那时候才晓得修行原来要这样的，那个时候再谈修行不晚！下面看

【「略说修习轨理，」】

　　这是把他修行的纲要这里简单说明一下。方式是怎么样的？道理是什么？说修行的道理是这样的，应该如何的方式去做。现在我们看，

【「一、正明修法，二、破除此中邪妄分别。」】

　　第一个呢先正明修的方法，第二个有很多错误的，这个错误的一定要拿掉，这个非常重要，那个错误的不拿掉，你弄不上去的。譬如我们现在烧饭也是一样，烧菜也是一样，你泥巴、毒药你不拿掉去烧的话，对不起！这个吃下去把你吃死的。做任何事情都是如此，修行我们现在也是一样，太多的这种错误的概念梗在那个地方，弄了个半天，不得进步。真的说起来不得进步是大幸，实际上你进步了─堕落，因为那错的嘛！就像刚才说的那个比喻当中，你那个菜，农药没拿掉，泥巴没拿掉，不烧摆在那里还好，烧好了吃下去的话，不死也得大病一场。所以他下面这个破除邪执非常重要的，那我们一条条看下去。那个正明修法分成功两样，

【「一、正修时应如何，」】

　　正确修的时候怎么办？

【「二、未修中间应如何。」】

　　在没有修的时候如何。平常我们这样修，譬如说我们讲早晚殿、礼佛、念佛、打坐，那么早晚殿下来以后怎么办？打坐完了又怎么办？他这个地方每一个地方都告诉我们。你真正了解了，那个时候才知道原来一点都没有错，二十四小时，所有的时间都可以利用，时间是这样，做事情呢，不管你做什么事情都在修行，这么好法。打坐的时候固然是，下来还是；吃饭的时候固然是，睡觉也是！现在我们真可怜，不要说吃饭的时候、睡觉的时候不行，就是打坐的时候也不行，打坐打妄想，然后上早晚殿也不行，真是可怜！现在看看他怎么告诉我们的。好，我们现在继续下去，说这个正修行是先讲分成三部分，

【「一、加行、二、正行、三、完结。」】

　　说做的时候前面要有什么准备，有了这个准备正式做的时候如何做法，做完了以后应该怎么样来回向，他每一个地方非常清楚！其实我们中国的袓师没有一个例外的，不要说很深的大经大论，天台的小止观，这个我想最简单吧，他也说的很清楚，你还没打坐的时候前面应该怎么办，做完了，坐的时候应该怎么办，坐完了以后说入、住、出，三个很清楚嘛！入是前面的加行，住是正行，出，出的时候就是这个地方结行。所以凡是正确圆满的教授、无垢的教授，一定这个次第完整的，绝对不是我们现在修行，你不要分别，如如不动就好了，那有这么简单的事情！佛陀已经是十地菩萨了，最后生菩萨，不是十地菩萨，等觉上面他还要修了很长一段时候，要这么苦行！那我们就是一句话，居然就把事情弄了结了，那不是一个大误解吗？很清楚。我们现在看下去，说这个地方，现在正修的加行是怎么样的，

【「初加行法有六，乃是金洲大师传记，」】

　　这个有六个。下面这句话记住，凡是这个地方表示我们现在这个地方的教授有圆满传承，绝对不是现在我们乱来的，同时我们听见了这个以后，要晓得说有的人告诉你这样，有的人告诉你那样，你看看他告诉你的传承如何。所以我当年去学的时候，刚开始的讲一般道理，他没有；正规讲的时候，这个老师一定说的我这个师承那里来的，说的很清楚，说我的老师谁，老师的老师谁，然后追逐上去的时候，阿底峡尊者什么。上面大家晓得就不谈了，这个地方你别小看他一句话，所以以后我们真正学的时候，你了解一点普通知识没关系，反正随便谈谈，你要真正的摸进去的时候，这个是非常重要的。现在看下面的这些条件，

【「谓善洒扫所住处所，庄严安布身语意像。」】

　　那个就是净地跟奉圣，我们把佛的擅场弄弄干净，弄得非常干净，然后把佛像安布起来，这是第一个。「身语意像」身像就是现在我们的，或者是雕塑的，或者是画的；语就是经典；那么意是什么呢？意就是我们自己了。真正说起来，这个身语意像，意就是教授的，这个善知识的教授，供在这个地方，所以这个意也可以说就是亲近的善知识，才能够把真正的重要，能够传递到你心上去，第一个。第二呢，

【「由无谄诳求诸供具，端正陈设。」】

　　供养，第二个。所以种种的庄严，这是为什么？譬如说像小乘当中，这个破坏鬼神村（指草木等）不可以。乃至于唱念，不可以。但是在大乘当中，现在这里我们这个地方要供养佛，这些都可以了，这是庄严供养，第二。第三呢，

【「次如声闻地中所说：『从昏睡盖，净治心时，须为经行。除此从余，贪欲等盖，净治心时，应于床座，或小座等，结跏趺坐。』故于安乐卧具，端正其身，结跏趺坐，或半跏趺，随宜威仪。」】

　　那么第三个呢，就是正式开始修的时候，一定有姿势的。那么姿势怎么办呢？他就告诉我们了，假定说你昏沉重，那么经行。平常的时候呢，主要的是打坐，除贪欲等等盖的话，那么应该打坐。这个打坐的时候，怎么办呢？他不要求我们苦行的，「安乐卧具」，坐的越舒服越好，不过不要贪舒服哦！他所以舒服就是不要你心里面，真正做的时他有一个原则，就是你全部的精神对住在你这个心念上头，现在很多人家，刚刚修行的时候，他先不讲心里怎么用这个功，他先讲怎么打坐，然后学那个不倒单，弄的个苦不堪言，就是这样，那真自己跟自己做冤家，这个是很大的损失。所以当年我的老师刚开始的时候，不要管那双跏不双跏，你能坐固然好，不能坐，两脚伸开。当时我听了，别人告诉我这么认真坐，他怎么告诉我这样的？后来真正的好处就是这样。所以有一段时候专门跟他去坐的时候，他乃至于说：好，你睡下来。妙啊！你照着他办法去做，怎么做就怎么得到好处。但是正规的来修的话，最好是打坐，那是千真万确的。其它的就是这种情况下怎么调治你的，在这里现在我们暂时不谈。这是告诉我们的这个理路，就随自己的相应的为宜，所以说你拜也可以，是行也可以，乃至于睡也可以，后面就告诉我们睡觉的时候该怎么用功，吃饭的时候该怎么用功。当然这个这是修礼仪，正修的时候主要的是打坐。那么再下面这个，第四个

【「既安住已，归依发心，」】

　　下面是归依了、发心了，归依跟发心是两件事情。

【「决定令与相续和合。」】

　　这个归依也好，这个发心也好，要怎么办啊？这句话注意，要跟相续和合，而且决定要做到。什么是相续？身心，就是我们的身心。为什么叫和合？或者说什么是和合？我们现在说皈依佛不堕地狱，然后皈依法不堕饿鬼，皈依僧不堕畜生，念过了。请问这样的皈依和合与否？跟身心和合否？不和合，跟嘴巴和合的，耳朵和合的，所以袓师告诉我们，这个叫若耳出口子学。他下面说得很有意思，口耳之间短短数寸，何以美语堂堂七尺之躯？我们这个身体堂堂七尺，你耳朵听见了，嘴巴里念出来这么一点点，这个一点点东西，没办法对你的真正的身心有好处；实际上呢里边意思就说，你真正要皈依的话，身心要和合，那个时候你会感觉到，一心一意皈投、依靠，你没别的了。现在我们皈投的依靠的什么？无明相应的东西，平常的时候痴痴呆呆睡觉，这是我们要皈投依靠的，吃饭这是我们要皈投依靠的，聊天是我们要皈投依靠的，我们都在这个里边。碰见一点小小的不如意，大家起争论就是这个，当你真正皈投依靠的话，那些人都不要了，一心一意抱着这个三宝。如果说你现在念佛旳话，你的确会这样的，那有一点闲功夫，这个是真正跟身心和合的时候。所以这个皈依也好，发心也好，绝定要做到这一点，这个是原则。那么他现在的皈依怎么办呢？现在说

【「于前虚空明现观想，」】

　　就是说教我们观想，说前面的上虚空当中－－观想，要观想到什么？显现，而且很清楚的显现。显现些谁啊？这个传承。这个传承分成功两部份，一个是「广大行派」一个是「深见派」，一个是代表方便慈悲，一个是代表智慧；一个就是弥勒菩萨所传的无着菩萨这样下来的，一个就是文殊菩萨、龙树菩萨传下来的。从佛开始传到这两个菩萨，然后每一个传承，代代不断的一直传到你的老师这样，老师传到你的身心上面。还有呢除了这个

【「复有无量诸佛菩萨，声闻独觉，及护法众为资粮田。」】

　　就是这个。这个传承，从佛菩萨开始一直传下来，传下来，周围上虚空当中无量无边的佛菩萨，还有声闻、缘觉及护法，这个就是你要归依的对象。正式我们修行从那里？从皈依开始，发心等等。皈依，皈依谁？皈依这个。所以平常我们真正真的念佛、念佛，什么叫南无？南无就是皈依嘛！就是这一个，真正要念就是这个。这个是完整的教授，在这个完整的教授当中，我们修的就我们相应的各别的法门，那你说一心南无阿弥陀佛！你就懂得怎么去念这个，懂得了这个总则以后，然后用那个总则当中修你的特别法门，就非常容易。关于皈依的道理后面也有详细说明，假定你真实懂了，照着去做就对了。万一不行怎么办呢？他下面告诉我们了，实际上我们大部分人都还不够，所以

【「又自相续中，若无能生道之顺缘，积集资粮，及除逆缘净治业障二助缘者，唯励力修所缘行相之正因，亦难生起。」】

　　假定我们自己的身心上头，这样子我们没有这个善根，这个善根需要什么？要罪障净除、资粮集聚。这个资粮是顺道的那个顺缘，所以能生起的这个顺缘是什么－－积聚资粮。还有呢？障碍要除掉，所以逆缘就是障碍，如果说障碍没有净除，资粮没有积聚，这个两个不具足，这两个什么？修道的助缘，如果是没有这个，你拼命的虽然去，跑到那里要想观想什么，没有用！所以如果说你没有两个助缘努力去修这个行相的正因；所谓正因，就是现在你因地当中努力－－观，观了半天嘛接得过，就观起来了；如果没有这两个助缘，你怎么弄也弄不起来。那么这个时候应该怎么办呢？

【「是故次应修习七支以治身心，摄尽集净诸扼要处。」】

　　那个时候，我们就要学下面这个七样东西，来调治自己的身心。这个怎么调治呢？就是净除罪障、集聚资粮，这个七样东西，包含了所有的净除罪障跟集聚资粮的重要，实际上这个七样东西就是我们的十大愿王。所以我们现在看这个十大愿王，好像是善财童子到最后导归极乐，现在我了解，是的，最后是拿这个导归极乐，千真万确。请问现在你下脚第一步，我们绝对不是凭空，你下脚第一步因地当中走对了，始终走这个走上去，假定你因地当中把这个拿下去，现在做对了，你就走这条直路，最后你拿这个功德圆满的时候－－成佛。为什么？成佛没有别的，把那个障碍彻底净除，把那个功德圆满的集聚。现在这两样东西，这个七样东西也好，这个十样东西，包含了所有的净除罪障、积聚资粮。当然嘛！所以你因地当中第一步是这个，到最后一步还是这个，圆成佛道。这样的好法，这么的简单！现在我们妄说，这个十大愿王好像善财童子，到了那个时候才修的。不是的，现在下脚第一步修，你能下脚第一步修，你是走的个直路，如果说我们懂得这个道理，要求往生的话，那上品。关于这一个十个内容啊，这里不细细的讲，我这是比较简单一点的说明。他为什么说成七支呢？说成七支不是十支呢？这个地方有几个开合不同，我们现在这个属于礼敬，是礼敬一支，然后称赞是一支；他那个礼敬并在一块的，所以摒掉一支。还有呢？他后面那个回向，我们这个回向，从常随佛学、恒顺众生，以及普皆回向，三支，分三支。他现在这个里面三支并成一支，又少掉两支，所以这个前面少掉一支，后面少掉两支，最后合成七支。而这个七支的内容，跟我们的十大愿王，完全一模一样，你们不妨把那个先看一看。菩提道次第广论四十二页，关于这一部份，现在就讲关于正规的修习，现在我们讲修行、修行，他有他的原理，有他的方法，那么平常的时候广泛的来说，那么二十四小时时间，任何事情没有一个不在修，乃至于吃饭、睡觉。如果你不了解这个原则，把握不住这个原则去修的话，那尽管形式在这个地方，实际上内涵不是。所以我在这个黑板写这句话，「忘失菩提心，修诸善法是名魔业。」这也就是为什么现在我们太多的人，不管是打坐、参禅、拜佛、念佛，为什么修了半天效果不太明显，或者不大。效果是毕竟有的，这一点我们是肯定的，所以不大的意思怎么说？你学禅希望开悟，弄了半天没有消息；学净，希望往生，弄了半天没有消息；学教亦复如是。所以这个道理我们应该了解，了解了这个道理照着去做的时候，那么你行、住、坐、卧随宜威仪都是。当然最主要的是在做的时候，乃至于做了以后怎么办，他都有完整的理论，以及正确的方法，我昨天已经简单的说了，一共有六个步骤，实际上前天、昨天已经说了五个。那个地方到这里为止，只是讲皈依，实际上我们修学佛法，整个的就是皈依开始，这个是一个关键所在。谈到皈依，我们想象当中，好像很简单嘛！跑到庙里边跟一个师父，然后呢受个三皈依，磕几个头，然后呢有的时候送一点供养，一个红包，好了，就算了。
