是的，这是结一个缘，就算结个缘，好像很平淡，也有它的殊胜意义。但是，是不是就这样能够增长功德？不一定，要看它的内涵，这个内涵是绝对的重要。假定你对皈依这件事情了解了，做到了，马上产生效果，什么叫做到？上面，昨天已经告诉我们的，必定要跟相续和合。这个皈依，跟你的身心和合的，那我们说，弄了个半天，怎么个和合法呀？说实在的，这点我们都不懂。不要说初机的人不懂，乃至于很多久修上座，也未必见得了然于心。可是这地方并不是那些久修上座，毫无消息啊！他有的。很多人，他在做，但是，他不一定了解这个道理，这个倒是很普遍的。如果说，我们只求自利，那个没问题，你简单解决了以后，像辟支佛，他自己完全觉悟了，叫他说法，他说不来，显一个神通给你看看。那么小乘的很多声闻圣者，也是如此。如果，我们现在想学大乘佛法，要想自他兼利，而真正的目的，要想彻底解救法界一切有情，到了那时候，你开不了口，这怎么办？所以关于这个概念，非常重要，而实际上真正说起来，假定我们现在了解了，你跨出去的时候，那是事半功倍；否则的话，我们糊里胡涂，做了半天，不晓得我现在这一念，对不对？碰巧的碰对，碰不巧的，碰错也不知道，那只有死命的硬来硬作。这样，这个东西就是，花了太多的时间是得到很少的效果。关于怎么样相续和合，这地方所以不讲，因为这地方，约略的大略的说一下，把那个纲要告诉你，这后面我们顺着这个次第，一步步下去的话，它会告诉我们，真正修学佛法第一步皈依。皈依是什么？什么样才是皈依？这太重要了，太重要了，到现在为止，我觉得我最受用的一件事情，没有别的，就是皈依。还记得几年以前，那时候，我到台中去拜访李炳老，那么谈起来，谈起来了以后，这个我也给他说老实话。我说我学了这么十多年了，到现在为止，发现还在学皈依。他老人家听到了，很来劲！他也说，他修了一辈子也学这个，看看皈依两个字不是那么简单，就像我们昨天曾经谈起过了，说我们懂了，真的懂了吗？大成问题，文字上面懂，那个是世间的，你如果不能深入，戏论、魔业，就是这个。那么，现在我们说，弄了半天，我们进不去，怎么办呢？它告诉你，原因是你这个助缘不具足。助缘有两种：障碍没有清除，那么要忏悔；资粮、顺缘，没有积聚，那么要努力，在这种状态当中，就告诉我们，修行那个七支，「以治身心」，治就是净治、调治，这就是十大愿王。现在我们看那个文，四二页第四行。

【「其礼敬支中，三门总礼者，谓所有等一颂。」】

　　支第一支，实际上这个礼敬支，包括了十大愿王两支，第一、第二，那么这个七支当中的，这个礼敬分成功三门总礼，跟三门别礼，总礼是一起的；别礼是身、口、意方面。那个颂字就是「所有十方世界中，三世一切人师子，我以清净身语意，一切遍礼尽无余」，就是这个颂。它那个「等」字的含摄，我想这个十大愿王，普通我们在座同修大部份都很熟悉，礼的对象，是三世的，是十方的，一切的人师子，就是佛陀。然后礼的时候，我以清净的，「清净」的这两个字，要注意啊！昨天写在黑板上，清净跟寂静这两个字的差别。如果说，广义的来说，清净也可以含摄寂静；如果说仔细的说，清净跟寂静，不太一样。那么对我们现在凡夫来说，我们能走的，就是清净，这个非常重要！关于这个概念，我会一一指出来，真正我们现在要努力学习的，就是这个地方。你能够以一念清净的，礼一下佛的话，这个功德不可思议，不得了的大，经上面告诉我们说，你如果能一念清净的礼这个佛塔的话，那么从这个下面，向下一直到那个金刚际，你礼的这个范围之内，这个土磨成功细砂，细末，每一个末一个单位，你就将来得到如此多的转轮圣王位，不得了！你现在我们脚底下，随便挖一个土，不得了！然后像你身体当中，一直到金刚际，不得了的！然后磨成粉末，你能够清净礼佛之功德，这么个大法，所以说，这「清净」两个字，不要轻轻放过。礼的时候呢，身、口、意而且一切遍礼，没有一点剩余，这个是总礼。所以它下面解释。

【「非缘一方世界及一时之佛，应缘十方过去当来及现在所有一切诸佛。」】

　　然后呢？

【「以至诚心，三业敬礼，非随他转。」】

　　我们现在能够做到的，就是恭敬至诚，「随他转」要了解，什么叫「随他转」？有几种形式，有一种随他转，属外境的随他转，别人也拜，你也跟着拜，大家在这个地方，大家都在拜，你也不得不拜，就是这种味道，我们上早、晚殿，很多情况之下苦苦恼恼跑得去，那是随外面的他转；还有一种呢，虽然没有外面，你自己在那儿拜，但是随烦恼转，这个仍旧不相应，要怎么样才对啊？如法的、如理的那个时候去拜，那个时候就是清净的礼，这个概念。现在呢关系这些问题，我们，大家都会说要清净的，不要这样，什么是清净呢？假如你们已经懂得，非常幸运，去努力！如果不懂的话，好好的努力学下去。那个地方，我会非常细致，也可以说很实在，所以我们真正修学佛法，那不是说文字上面讲的懂了！你真正做到了，你心里很清楚，随时随地一检查就晓得，现在是杂染、是清净的？是迷迷糊糊的？还是非常正确的？所以那个时候不要等到说临终的时候，然后看看，等阿弥陀佛来不来接引，那有这样的事啊？那时候太晚了，你当下一念一拜，你就很清楚，平常的时候，你积累的就是，你摆的那个帐，就是摆在那里，你每天就算下来，今天赚？赔？看得清清楚楚，一天是如此，一个月如此，一年是如此，到那个时候，临终的时候，你自然很稳当，很有把握！这个差别就是差别在什么呢？一个是文字上面了解，一个是文字所指的我们相续。换句话，我们身心上的行相，清清楚楚。下面

【「智军阿阇黎释中云：」】


　　那位是个大祖师解释。

【「『此复若仅顶礼一佛，所得福德，且无限量，何况缘礼尔许诸佛。』」】

　　拜一个佛，就不得了，刚才说的这个，是拜一个佛的功德就这么多，现在呢十方三世，无余遍礼，你能想象得到这个功德之大吗？那个还是七支当中一支哦！那么这是总礼。

【「三门别礼中」】

　　然后呢？身、语、意。

【「身礼敬者，『普贤行愿』等一颂。谓以方时所摄一切诸佛，以意攀缘，如现前境。变化自身等诸佛剎，极微尘数，而申敬礼。此复是于诸境，所有普贤妙行，发净信力，由此信力，发起礼敬，一身顶礼其福尚大，况以尔许身业礼敬，其福尤大，智军阿阇黎所释也。」】

　　那么，别礼呢？就是下面那个。「普贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现剎尘身，一一遍礼剎尘佛」等等，下面一共有几句，大家都了解的。这个意思说，一时方、「时」就是三世，「方」就是十方，这个包含了什么？包含了法界，无尽的法界，统统在这里。那么然后呢「一一」，你的观念去缘想这个，平常的我们那个「意」，是攀缘的什么？外境是一种，里边是一种；不管是，若外境，若内境，都是烦恼相应的，现在不是，我们要一心至诚的去缘这个，就像眼前一样。所以这个文字很容易懂，除了这个以外，还要以普贤的妙行，发净信力，这样。这个以我们的情况看起来，好像我们很难做到，是！的确，以我们现在情况来说，是很难做到。那么在这种情况之下，有一个基本的概念，大家要了解，我们现在到这里来，学佛的凡夫，这是我最究竟的目标，所以我们盼望的是将来得到这个圆满的果。请问你要得到圆满的果，现在该下如何正确的因？了解吗？非常清楚，每个地方，所以我们千万不要说：「我是凡夫啊！」这句话对不对？对的。下面一句话，就不一样了，平常我们说：「唉呀！我是凡夫啊！」那好，停在那里，坐在那里，等那个佛果天上掉下来，完全错误。下面说：「因为我是凡夫啊！所以努力在因地上面，积正因资粮。」这就完全对了，你要积正因资粮，要有正确的方法哦！那个时候你了解了正确的方法，照着去做，你就很清楚，很明白，一步一步的向前上进。所以说：「我现在是凡夫啊！所以我要赶快努力！」你绝对不会停在这个地方，因为你赶快努力步步上升，所以不知不觉当中，慢慢、慢慢的，一步靠近一步，就接近了。就像我们平常念书一样，平常世间再难的东西，你没学的时候，停在那里，觉得难得不得了，它有一个很善巧的方法，先到幼儿园里面去，他跑到幼儿园做一些什么？简单极了，小猫跳、小狗叫，来来来！去去去！这个不用幼儿园也会呀！但是它有它的道理在，你去了以后，弄弄很欢喜。刚去的时候，让你有欢喜，然后呢，一步一步上去，你不知不觉当中，到了二十岁，三十岁，你就成功一个大学者了，你样样可以行了！在你真正过程当中，你并不觉得这难得不得了，所以你们到这个时候，就信得过一句话：「修行不难，任何一个时候，你只要跨一步，但是你必需跨一步。」这个时候你了解了，你跨了没有？这个跨跟原地踏步是二件事情，跨是要向前的，原地踏步已经不可以，弄得不好，我们往往向后转，在向后退。真正重要的在这个地方，修学佛法，亦复如是。所以这个地方，就谈到什么？质正量圆、次第无误，等到你最后到等觉成妙觉的时候，还是跨一步！因为还是跨一步，所以我们释迦世尊，坐在那个菩提树下，抬头一望，成了佛了！不是吗？他也这么一下，但是他这个一下，怎么呢？就是这么一来，我们现在这地方，亦复如是，所以这个普贤的妙行，我们现在走对了，下脚的第一步，就是千万不要说，这十地菩萨的事情！对的，这是十地菩萨的事情，从那里开始呀？从我现在开始，你想不想学佛，也就罢了，赶快回家去，慢慢的忏悔，供养三宝，积了善根再来。跑到这个地方来的话，那就是正式走的时候。所以我这一点，为什么说，我们这里有一位老上座，昨天，那个如实法师他说，他是在这地方该吃该坐的，我为什么赞叹他？他这样，他还是这么努力的在这里学，所以我们年青人，想到这里该惭愧。反过来说，这个真是我们的老师。那么现在我们下面说，我们能够这样的因地当中，有正确的认识，照着做对了，发起那个净信力，这样去，所以这个是产生这么大的功德，因为你有这个功德，对你以往的罪过来说，抵销了，净除罪障，抵销了以后，向前来说，资粮集聚了。那么这个别礼当中的「身」。意敬礼呢？「意敬礼者，『于一尘中』等一颂。谓于一一微尘之上，皆有一切尘数诸佛安住菩萨围绕会中，应发胜解，随念诸佛，所有功德。」那个就是于「一一尘中尘数佛，各处菩萨众会中，无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满」。这个就是我们的概念，所以这意敬礼，任何一个最小的微尘当中，就有微尘数的佛剎，有微尘数的菩萨等等围绕。关于这个概念，应发胜解，在这一段话当中，重要的要发「胜解」。什么叫胜解？就是对你所缘的那个境，确定不移的，不为他转。平常我们心里面浮浮泛泛，这个不是胜解。胜解的话，就是确定不移的，那么这个我们现在就是马上用得上的，当我们有了这个胜解以后，尽管眼前我什么都看不见，可是我确定晓得：我，现在在无明当中，像一个瞎子一样，看不见，可是佛菩萨的光明，就像我虽然看不见太阳，像瞎子看不见太阳，可是太阳照着瞎子呀！所以你心里面，这么确定的这样的心念，当你想着，你虽然看不见佛，可是佛是明明白白坐在你面前，瞪大你的话，你自然的非常恭敬，非常至诚，那个时候，这个相应的功德，一一都启发增长，这个是意敬礼者。

【「语敬礼者，『各以一切』等一颂。谓于诸佛功德胜誉，不可穷尽，化一一身，有无量首，化一一首，有无量舌，以微妙音而称赞之。此中音者，即是赞辞，其支分者，谓因即是舌根，（此与汉文稍有出入）海者是繁多辞。」】

　　那么这个，它下面说与汉文稍有出入，这个我们汉文系统当中，就是第二支，「称赞如来」，实际上呢它并归在礼敬支当中，礼敬礼「我们各以一切音声海，普出无尽妙言辞」，就是这一个，这个内容虽然描写的时候，容有出入，可是它这个，你了解以后，照着去做的话，这是一样的，所以这是第一支，这个是礼敬，那么包括了十大愿王里头两支。第二支是供养，就是我们的第三支。

【「供养支中，有上供者，」】

　　供养分二个，一个有上的，一个叫无上的。有上的，就是我们普通的。

【「『以诸最胜』等两颂。」】

　　那颂文是，「以诸最胜妙华鬘，伎乐、涂香及伞盖，如是最胜庄严具，我亦供养诸如来。」就是这里。那么这个两颂，什么以最胜的妙华，最胜的香。

【「最胜华者，谓人天等处，所有众多希有散华，鬘谓配贯种种妙华。」】

　　「华」就是散的一朵朵花；「鬘」，就是把那个花连串起来的；

【「此二种中，皆有一切，或实或假。」】

　　什么是实？实在的；什么是假？那是观想的；

【「伎乐者，谓诸乐具若弦若吹，」】

　　「弦」，就是弦乐器，吹的话，就是管乐器、铜管乐器等等、木管乐器，都在里，萧、笛、喇叭都是吹的，弦乐器那是钢琴，那么小提琴，这是弦乐器，那么像我们这胡琴什么等等。

【「若打若击。涂香者，谓妙香泥。」】

　　那个「香」，用在涂在身上的，实际上，我们现在西方人用的那个雪花膏等等，那么印度当年，他很重视这个东西。

【「胜伞盖者，谓诸伞中诸胜妙者。灯烛者，谓香油等气香光明，及摩尼宝有光明者。烧香者，谓配众香，或唯一种所燃烧香。胜衣服者，谓一切衣中最胜妙者。最胜香者，谓妙香水供为饮水，以氛馥香遍三千界所熏水等。末香者，谓妙香末可撒可烧，或积为堆，或画坛场，支配颜色形量高广等妙高峰。」】


　　所有那些东西多得像那个妙高峰，妙高峰就是须弥山，那个，换句话说，不一定就像须弥山，既然是有上供养，拿我们世间来说，最多的没有再超过的，这个须弥山众山之王，所有的，最高大的，就是它。

【「聚者加于前文一切之后，有众多义及庄饰义并种种义。」】

　　就是这个，这文字蛮容易懂，所以自己看一遍，就是供养，反正是把最好的东西，我们有的最好的东西，人天当中，但这种东西并不是最超、最殊胜的，所以叫有上供养。那么下面叫：

【「无上供者，」】

　　看看什么是无上供？

【「『我以广大』等一颂。」】

　　说我以广大胜解心，就是这个，那个才是无上的。

【「言有上者，为世间供，此中乃是诸菩萨等，神力所变微妙供具。」】

　　这个「有上的」是世间的供养，现在的「无上的」是佛菩萨的神力供养。那么现在我们有没有这个神力？没有！不要愁，这个神力是果，我们现在能作的因，因绝对可以做得到，我们现在真正应该做的，就是因。这处处地方注意，我们现在真正修学佛法的人，往往不认识把握不住这一点，总是离开了因果谈佛法，这个是一个修学佛法的致命伤。所以我们真正的，在眼前的，你只要自己问，说我现在当下一念，是不是在因地上面做，只要做对了，当然这因地上面做，也有迂回跟直接远近之分，所以我们现在真正差别的，就是差别这些。第一个，是不是在因地上做对？第二个这个虽然同样的对，是近、是远、是迂、是直、是大、小，这一个，所以虽然是诸佛神力，对我们来说，却也同样的可以做，所以在我们三慧当中，闻、思、修三个，诸佛的神力，是跟修相应的，我们现在呢，闻、思相应的。闻、思相应完完全全是凡夫，所以这个办法，的的确确从我们想修行的人，下脚第一步，一直到最后成佛，一直成佛，然后跟它永远相应。

【「颂后二句，于前一切，不具足此二句义者，悉应加之。」】

　　就是说，每一句当中，都要把一切加在上头，统统包含，没有一点遗漏。

【「是说敬礼及诸供养所有等起及其境界。（此与汉文稍有出入）」】

　　这个上面说，所有的供养及等起，什么叫等起？大家了解不了解这「等起」的意义？我在这儿跟你们说一下，平常我们做一件事情，除了做这件事情以外，实际上，比如说，我们的心跟其它相关的，就是，同样的这个心情，由于这样的一个意乐，由于这样的志愿，所以引生出来的，相关的各部份，我只是简单的说一下，那个以后有机会，再把它详细地说明。等流，等起，换句话说，你这个做的时候，若因若缘，都是圆满的，没有一点点杂染的，这个。那么这是「供养」。供养下面呢？忏悔。

【「悔罪支者，『我昔所作』等一颂。」】

　　就是我昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，就是这一颂。

【「依三毒因身等三事，其罪自性谓我所作，此复具有亲自所作，及教他作，或于他作而发随喜。总摄一切说『诸恶业。』应念此等所有过患，悔先防后，至心忏除，则昔已作，断其增长，诸未来者堵其相续。」】

　　前面这个几支，都是在顺缘方面的。这个是防制这个逆缘一支，还有防制杂染。这一支如果做不好的话，其它的都做不好，都杂的毒的！这个特别重要。那么「我昔所造诸恶业」，为什么要造诸恶业？「皆由无始贪瞋痴」，分三样叫贪、瞋、痴，总纲提起来，叫无明，或者叫见惑，思惑，我们看得见，不管你用什么说，一百零捌烦恼等等，开合不同，内容是同的。由于这个，所以从身、口、意发出来的，无非都是错误。「其罪自性」那就是我自己所做的，那么，这个自己做的当中，有自作，教他作，见作随喜法三方面。这个地方，这个叫他作，见作随喜，我们不大注意，但是我们经常很容易犯，譬如说，我跟某一个人不大好，然后这个幸灾乐祸的心情，干什么？就是这个，你看见他，你的冤家，受了痛苦，你的心里：「活该！活该！我真高兴，这个家伙，真活该！该受罪！」你还觉得很有道理的，你在干什么？所以这个戒经上面，不要说比丘，就是受五戒，它的妄语戒当中有一条。我当时一直不大懂，现在懂了。就证人入罪，如果，他犯了罪了，叫你去做证人，你看见的，你说：「对！我看见他。」不可以！我说：「他明明犯了罪了，我只是说实话，难道叫我说妄语吗？」你们倒想想看，为什么？要嘛佛不如你，你对，如果，你信得过佛的话，这个地方，它就有关键所在，所以不要说，他就是错的，我就在这个地方的话，好像理直气壮，就这个样，错了！我们不要说佛法，世法，记得不记得孔老夫子告诉我们一个最好的典型的故事，有一个人，他这个父子两个人，他的父亲偷了人家一只羊，然后他的儿子去侦察，说我的父亲偷了人家羊了。人家说，这个人很直啊！孔老夫子听见了，摇摇头，「父为子隐，子为父隐，直在其中」，我想大家可能听说过这个公案，圣人教人的方法，的的确确不是我们无明愚痴的人所看得见的。
