这个父亲偷了人家羊，怎么办呢？这个儿子代父亲隐。反过来，儿子偷了羊呢，父亲要代他隐。那我们想不通。这地方我所以说这样的话，倒不在这里深一层的追究这个理论；说明不管世间的圣人，出世间的圣人，他们的态度是这样的。假定你自己觉得，我比佛、比孔老夫子还强，那你愿意，你行你素，可以。假定你自己觉得，我们在无明当中，对不起，那么这种概念，第一个要先打一个问号；也不必马上摧毁它，先找，他为什么这个样，我为什么这个样？你这样的话，我想大概可以改变了。这点在这里不谈忏悔，不深究；将来真正谈到那个忏悔的时候，会特别的强调，特别的说明。正式说起来，我所以说随喜的话，你随喜的世间的染污之法固然增长罪恶；你随喜了妙净之法，妙不可言。我们现在十大愿王中，最容易修的那一支就是随喜功德。那我们现在不随喜功德只随喜罪恶，那真可惜呀！你在任何情况之下，任何时刻，你用对了都可以增长这个功德。所以，特别先说一下，所造的恶呢？「总摄一切……」下面这几句话，「应念此等所有过患。」他要我们忏悔的时候，首先我们应该了解，什么叫忏悔？就对自己以前所做的事情懊悔：我怎么这样糟糕，做这样不对的事情！因为你觉得以前不对了，那个时候，才谈得到忏悔，现在我们常常说：「我惭愧，我忏悔」，你什么惭愧，忏些什么啊？他自己心里还觉得很得意。表示我能惭愧，我能忏悔。那个是跟忏悔跟惭愧是了不相干，嘴巴里面讲惭愧忏悔，心里面恰恰相反。惭愧的行相是自己觉得做的不对，欲治自己。但我们通常有这种毛病，自己讲惭愧的时候，表示我自己懂得惭愧；那完全是高慢之心，南辕北辙。所以你真的要忏悔，一定要晓得我什么东西不对，然后呢，懊悔这个。请问大家，忏悔的时候，你有懊悔的心情吗？也许有懊悔。你懂的懊悔些什么吗？假定你不懂得，请问你忏些什么呀？同时你忏悔不对的，一定有好的、对的标准摆在那里，那时候你衡量得出来，才比出来，这个对的，这个是不对的，就像比那假钞票一样，一比两张钞票，很明白。所以你真正的忏悔，必然是把对的行相清清楚楚；错的行相明明白白。然后那个时候，你晓得做对了有多大功德，做不对有多大的害处。你那个时候就是心里面好难受、好痛苦，这样叫忏悔。不是说，我现在每天拜八十八佛，拜多少遍，然后呢，拜什么经，一字一拜，是有功德的。始终记得这个话，我这个话绝对不是说贬他，但这条路远路，所以为什么常常说，我们修很多功德是杂染的。你做对的话：为什么他能够一生取办？概念都在这个地方。所以，圆教为什么好，他一开始不是马上叫你去修；开始先把那个理路分清楚，了解这个理路，这个行相很清楚，于是你做任何一件事情，你晓得这个对的，这个杂染的。杂染的马上拿掉，这样啊！因为这样的关系，所以他一念可以挡得住多少力量，一天可以挡得到多少年，乃至几百年、几千年、几劫就这样。所以我们以后慢慢的在这个地方学下去。到下士道讲完的时候，那重点的时候忏悔，那时候还可以，事先告诉你，假定你们学会了这个去忏悔的话，立刻见效，马上见效。绝对不要说弄了个十年、八年，那个看临终的时候，看看他到那个时候，他是不是正念分明？不，用不着，用不着别人来看你，你自己当下就清清楚楚。所以经上告诉我们，说你早晨修，你晚上就晓得，晓得什么？进步了；你晚上修，明天早晨就晓得。何必等到明天早晨，当下修的一念，你已经很清楚了。所以积聚功德是如此，忏悔业障也是这个地方。你能够这样做的话，「至心」，那时候你就至心，真的，不会浮浮泛泛了。看见我以前做错了，做了错有这么大的害处，你无法容受自己的错误呀！那时候前面讲的话有道理，就像拿那个法镜一照，照你面孔上的黑点，照到面孔上的黑点，最多叫人家看一看，说你怎么黑的？现在你照到身心上黑点的话，这个地狱的猛火就等在这个地方，你简直受不了！这样啊！所以，一定会至心。现在所以不至心，为什么？不懂！叫我们受一点小小的痛苦，头就痛了，眼花了。身体好好的，吃的什么不营养了，大家都受不了，难道你受得了地狱的痛苦了吗？说来说去无知！所以我常常说，我们修了半天，修「我」，那里修什么佛法？修佛法容易极了，因为修个我，所以是难得不得了，道理就在这个上头。心就是提不起来，我要想打坐，为什么心这么乱？要想念佛为什么念不起来？下面都会给我们答案，你能够这样做：「昔已作，断其增长」以前做的一定可以切断，未来的一定挡住，那个时候挡住了。这个不再来了，然后你净除他的话，拿掉多少，就清净多少。不会像我们现在这样。修了半天是的，说不定你赚了三块五块，可是你贴出来的本，三、五十块，乃至三、五百万，你还自己不晓得，这真是冤枉。因为这样，所以我们念佛也好，拜佛也好，一声佛号种在这里，说经过无量无边劫，那个时候证个罗汉果，想想真划不来。差别在这个地方，不过这个地方，总则；细则，在后头讲。

【「随喜支者，『十方一切』等一颂。随念此五补特伽罗所有善利修习欢喜，犹如贫者获得宝藏。」】

　　这个随喜，十方一切……这个我一下记不住了，你们记得住吗？这个随喜支，「十方所有世间灯，最初成就菩提者。」就是这个，那就是下面这个五类，对，没错，就是这个随喜。那么这个随喜支下面会告诉我们这个随喜，这个地方好像单单就外面，实际上呢，自己也包括在里头。自他都在随喜，固然佛菩萨等等你随喜，还有你自己做对了你也随喜。妙了，做错了是忏悔，做对了随喜。我们任何时候，不外乎做错跟做对两件事情，并没有说这个时候，既不错也不对，没有这件事情，没有中立的。当你迷迷糊糊在痴痴呆呆，这个无明当中，就是错的时候；虽然是无记的，浪费、损失生命就是个错误。所以你一切时都在增长功德，或者忏悔业障；然后你把增长的功德、忏悔业障，再加上随喜，所以任何时候，至少可以得到两样完完整整的功德。下面是

【「劝请转法轮支者，『十方所有』等一颂。谓于十方剎土之中，现证菩提，获得无着无障○智，未经久时，变尔许身，劝请说法。智军阿阇黎作『现证菩提』而为解释。」】

　　在下面，就是这个请佛住世那一支。那么这就是刚才念的：「十方所有世间灯，最初成就菩提者，我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。」这就是请转法轮。那么这个请转法轮，在这个地方，他这位，这个大祖师，解释的「现证菩提」来说，实际上呢，分证也可以，就是我们正式的修那个七支的时候，我们依意缘想，十方一切世界，这个法界是无量无边的，所以现在现证佛果的这个佛陀也是无量无边。这我们平常在任何情况之下还是可以，那怕这个法师，你劝请他，这也是请转法轮。不过呢分证的，分劝，若权若分，一切时处都可以这样；乃至于，劝请可以劝请自己：我在这儿马马虎虎懒懒惰惰的话，这个是损法；现在我如法去做，这不是转法轮吗？你只要正式的去做，对，法轮的特质，什么意思？第一个，摧烦恼。就是你能够把这个法，在你的身心上面，摧破烦恼，这个就叫做转。然后呢？把这个东西再运转到载众生。把这个法带到别人的身心上面，这个也是转。如果你能够这样因地当中去做的话，最后的结果，就是你成佛啊！就这样所以我们要懂得若自若他，若因若果，现在我们劝佛陀转，也可以说劝果上的佛来成就我因地的心。刚才这种，你这样的话，那正是我们因地下那个正因，将来感得佛的圆满的果，这是「请转法轮」。请佛住世呢，最后，这个第六支：

【「请住世支者，『诸佛若欲』等一颂。」】

　　「诸佛若欲示涅盘，我悉至诚而劝请，惟愿久住剎尘劫，利乐一切诸众生。」就是那个，就是请佛住世。

【「谓于十方剎土之中，诸欲示现般涅盘者，为令发起一切众生究竟利益，眼前安乐，故变无量身，劝住佛剎，微尘数劫，不般涅盘。」】

　　这个也是缘想十方一切诸佛及劝。那么在正修七支的时候，平常我们怎么？很重要哦！我们任何一个行为，这个相应的就是劝佛住世，为什么？请问佛一个人，住在世界上能唱独脚戏吗？唱不起来，我们要种种方式去护持。譬如说，我们现在最简单的，这个道场吧！要想使那个道场成就起来的话，从最基本的开始，讲固然重要，听更重要！没人听，讲它干什么？所以我至心的去听，就是「请」，然后呢？听完了以后，它法的特质是干什么？要想把那个法慢慢的宏传开来，听完了以后，如果是你不照着去做，那不是戏论吗？法的目的不是这个，所以你凡是能够这样相应去做，所以我们在这个地方，常常跟大家说的，说我们在这里常住做任何一件事情，都是为自己积累福德。大家不要说，我在家里做这个事情，跑到这里还做这个事情，那你错了。家里做的跟这里做的完全不一样，家里做的这些事情，成就家业，增长世间的染污；在这地方做了以后，使得佛法住世，想想看对不对？请问没有这个道场，没有这个，佛法能住世吗？那当然，一方面你这样去做是请佛住世，一方面你还可以随喜：我请佛来了，好！然后我自己做，好！所以你在任何时候当中，你懂得善巧用的话，那一个时候不在积聚功德呀？这个我们去做的时候，委委曲曲，嘴吧翘得老高，真是个大损失。你时间一样浪费掉了，精力一样浪费掉了，结果你心里面呢，做这一种事情，你想多可惜。所以为什么我们现在走远路，就是这个道理；因为你的行，身体行为还是做了，所以这个种子还是，但是偏偏你那个意念不相应。所以你那个意念是错的，跑到那个弯路上面，不知道弯到那里去。好一点的，还可能人天；坏一点的，地狱。这样啊！假如你能够一下子转过来的话，每一个地方就这么好；所以你想乃至于扫地、打扫厕所都是，何况我们上殿、过堂。所以懂得了这一点的话，这个常住，这寺院，真是美不可言。这个是「住世」，下面呢「回向支」。

【「回向支者，『所有礼赞』等一颂。」】

　　那是「所有礼赞供养佛，请佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。」在我们十大愿王当中，这个有很长的一段，：常随佛学、恒顺众生、普皆回向，都在里头。那么他现在呢，总摄起来。

【「以上六支善。」】

　　把上面那个六，

【「表举所有一切善根，」】

　　的的确确，上面是所有的善根，通通包括在里头了。

【「悉与一切有情共同，以猛利欲乐回向令成大菩提因，永无罄尽。」】

　　把上面的所有的东西，收集起来，回向于什么？回向一切有情，共同的，包括我在里头。以「猛利」的「欲乐」，这四个字，注意，前面已经说过了；平常我们为什么没有力量？心里面就是松松懈懈的，浮浮泛泛的，就这个样。是！这个就是无始以来的习气，这是等流心识，就是提不起来。所以尽管你在这里浪费了你的生命，一点小小的善因，但是不能结善果的就在这里。所以你在任何时候当中，那个心就很猛利的在那里，全部精神去做。那你能够这样去做的话，行了，行了。那么，这样去回向，这是大菩提心；平常我们回向的时候，回向菩提、回向众生、回向实际。所以因为这样，所以说，恒顺众生就是回向众生；常随佛学那个也就是这个回向菩提；最后的普皆回向，也可以分，也可以合，是回向实际。

【「如是了解，此诸文义，意不余散，具如文中所说而行，则能摄持无量德聚。」】

　　就像我们上面所说的这么了解，了解了以后，这样的文，这样的义，彻底了解了，这个义是什么意思啊？这个内涵说些什么？这个内涵：你如果真正了解了那个猛利欲乐去做的话，那个就是你相续跟他和合的时候，这个是真正重要的。假定你那个相续，身心跟这个你所念的和合，你所念的这个文字了解，那个是心里面跟他相应的话，是无量无边的功德，不得了的功德。是，所以现在说求一个往生，哪有去不了的事情？道理就在这个上头。所以它告诉我们「意不余散」，不要让他漏一点点；那么这样去做的话，能够摄持无量德聚。所有的功德通通包含，这个是说明，在下面解释：

【「此中礼敬供养劝请请白随喜五支，是为顺缘，积聚资粮。」】

　　原来是礼敬、供养、劝请，这个请白的话，那就是请住世等等，随喜，这个五样东西。「顺缘」，是「积聚资粮」的，忏悔是。

【「悔者是除违缘，净治罪障。」】

　　忏悔一定是要把那个现行挡住，不让他再来。这是所以刚才我特别说的，你忏悔要晓得忏些什么；假定你不晓得的话，那个病根始终在这个地方，你根本没捉到病根，你弄他没用。就像你堵那个漏洞找了半天，那里漏了你不晓得，你说堵了半天，那不行。所以这个我们常常说的蒙古大夫，蒙古大夫，这句话，他有一个笑话，有个故事的。说这个人，他跑得来，跟你医病。你身上生了一个疮了，他就弄点石灰涂涂，把你那个疮涂涂好，然后呢粉粉，涂得皮肤一样：「好了，好了。」有没有用啊？一点没有用，那个病根都在这个地方。所以我们那个忏悔都是这样，只求表面好看「他好了，他好了，没有问题。」那个病根在这个地方，发作得更严重！所以这样的话，罪障净除不了。

【「随喜支中一分，于自造善，修欢喜者，亦是增长自所作善。」】

　　刚才己经说过了，对自己作的善随喜也可以，对别人也可以。

【「其回向者，是使积集，净治长养诸善，虽极微少，令增广多。」】

　　回向有非常特殊的功效：平常我们，上面所说的，不管净除罪障也好、积聚资粮也好，乃至于增长这个善根也好，平常那个善很小；你如果能够回向的话，他把很小的东西呀，继续的增长，乃至于增长到无尽，这一点是非常重要。不过这说到这里这个，说「回向」两个字，讲好容易，做的话，对我们现在来说的话，不大容易。不大容易的原因：不晓得，不晓得怎么个回向法，我们不能说不晓得，每次完了以后说：「回向忘记掉了。」大家站起来念他四句个八句，你不能说他不晓得。但是真正身心相续和合吗？不晓得怎么去和合法；就这一点来说，还没有。你身心真的和合了，那个功德就增长无尽；从这样的十大愿王开始，小到随便念一句佛号，都是这个。所以念佛的时候，为什么我们要加一个「南无」两个字？这个「南无」两个字，这个回向的意义就在里头，就这么不可思议，这个道理以后再去说它。

【「又使现前诸已感果将罄尽者，终无穷尽，」】

　　妙啊！现在既然因地当中使你增长无尽，就是你以前造的这个因现在感了果，快要尽的话，因为你这样回向，又继续不断的增广无尽。

【「总之摄于积集净治增长无尽三事之中。」】

　　把上面这个七支或者十大愿王，包含起来，变成功三个项目：第一个项目呢，净治罪障；第二个呢，积聚资粮，但是，平常我们这样做都是有尽的；他现在加上一个回向，是增长无尽，这个才是究竟决定胜的特殊，这里也就是只有佛法的特质。请问，你现在所有的罪障，认得了从根本上拔除；然后呢一切的功德在这地方圆满的积累；又把这件事情增长无尽，还有没有其它的事情要做啊？没有啦。这样：而下脚第一步就是我们现在最后圆满的时候，当然成佛，所以这个导归极乐，不一定单单指我们现在这个狭义的西方极乐世界，也是广义的，为什么？西方极乐世界，佛号叫什么？无量光寿。「无量」表示不是穷尽的；「光」是智慧；「寿」是福德。福德跟智慧两个彻底圆满的时候是什么？圆满佛，十方一切世界，没有一个例外，都是这样。这个地方叫做净土，所以我们现在，你这样去做法的话，这个要到达的地方，就是每一个人最后的境界。所以，在华严上面，他的境界─回向，在这个华严当中出现，同样的华严当中出现的这个极乐世界，跟阿弥陀佛出现的极乐世界，有这么一点差别：说他同，狭义跟广义是一样的；说他不同，狭义跟广义不一样。这个我想我们了解。很简单的一个比喻：我说我是人，反过来说，人必须是我，可以不可以？「人必须是我」，那你们呢？好啦，天下只有我是一个人，你们都是鬼怪，这个就是犯了什么？狭义跟广义不分，不辨之误。我是人没有错，你们也是人。所以广义的当中我是其中一个，这要辨别得清楚。是，阿弥陀经是进入这个的一个最善巧的方便，没错，但是里边有这个的差别，这里随便一提。那么这个是第五支，说：如果说，你条件不具足，修这个，修了这个以后，是不是马上就有皈依？不，还有一支。

【「次令所缘明了显现，供曼陀罗，应以猛利欲乐，多返祈祷，」】

　　因为你经过了第五支这个修习以后，所以你皈依的时候，皈依得起来了。现在皈依三宝，当你念头一转，佛就现前；你要皈依极乐世界阿弥陀佛，现起来了，清清楚楚明明白会看见，这么个好法。是不是就这样？不，不就是这样；如果你就是这样的话，那是走的什么呢？一般来说的话，这个就是中、下品的发心。所以在这种情况之下，尽管你说哦我想成佛，有很多人到了极乐世界，就先证二乘果，为什么？就是他因地当中，发的是中、下品的心；现在这地方因地当中不是，要发上品心。你看见了佛以后，然后那个时候，说「供曼陀罗」曼陀罗，我们称它为坛城，就是诸佛的坛城。换句话说，表示最圆满的一个报土，那时就供养它，那个曼陀罗，因为是我们观想的，这个阿底峡尊者传上面有。所以当年印度，尤其在密教里边，实际上，那个大乘里边己经有了；就是重要的时候，他往往，比如说忏悔，或者什么，随时随地，不一定是忏悔，乃至于求什么东西。我们现在供养，他现在除了这个供养：一般我们的供养，我们凡夫是有上供养；然后呢我们因地当中就学这个无上供养，学无上供养就是刚才供这个东西；然后就是把我们的三千大千世界，乃至于佛土，一起供养。所以这个是一个仪轨；然后呢，怎么去观想。观想起来以后，最后「猛利欲乐，多返祈祷；」供养了以后，说你求什么呀？你为什么要皈依？为什么要供养？我要求这个，这是我们希望的。

【「谓惟愿加持，从不恭敬善知识起，乃至执着二种我相，所有一切颠倒分别，速当灭除。」】

　　这个是违缘，是逆缘，净除它；说希望诸佛菩萨加持我，把我一切的罪障通通净除掉，那么，一切的罪障从那里开始啊？从不恭敬善知识开始。为什么从这个地方开始？因为修学佛法的根本，先要依止善知识；你如果说有不恭敬善知识的话，对不起，你根本在什么地方你没摸到。你遇不到善知识，绝无可能修学佛法，这一点我们要了解，所以第一个要除掉。最后你要达到的目的是什么呢
？要彻底的净除，我法二种障碍。所以乃至于，换句话说，从最开始一直到最后的二种执着的相，彻底的消除掉，这个是违缘。那么下面呢。

【「从敬知识，乃至通达无我真实，所有一切无颠倒心，速当发起。」】

　　把它反过来，逆缘是净除，胜缘呢增长。

【「及其内外一切障缘，悉当寂灭。」】

　　除了这个以外，还有其它的相关的所有的障碍因缘，通通祈求佛菩萨加持，把它消除。
