能够消除掉了那么自然而然，你修起来的话就非常容易，非常容易。所以这个一段就是什么？我们正修的时候的前行，前面旳准备，因为你有了这准备，所以到那个时候你做下去，马上见效，平常我们现在总觉得，好像这个讲讲没用，打七是比较好一点，是没有错，就错在什么呢？这个次第不清楚，很多人匆匆忙忙请一个假，跑到那个佛堂里面去，然后呢第一天规矩怎么样，第二天，等到你摸熟以后，准备回家去了，回去了还觉得好高兴哦，我打了一个七，实际上真的相应吗？不一定。如果你真的有这个准备的话，事先准备好了，跑到那佛堂里一天下来，马上见效。所以祖师们有很多这种公案，是要大彻大悟，何必那样，他很快，只要肯来，我一定能够使他得到什么利益，很高的利益都得到，何况我们现在小小的，根本的原因就在这里，那我们现休息几分钟。下面再继续。那么前面这个基础有了，有了这个基础以后，我们就正式的修行。所以叫正行，你把这个基础建好了，这样上去，马上见效。平常我们造房子也一样，如果我们画一个草图，画了半天，还在那纸上面，如果我们在工地实际上去做的话，你基础建好了造上去，马上见效，马上就上楼就现起来了，现在我们修行也是一样。假定说你把每一个次第弄对了，基础做好了，那个时候你做的时候，一样的马上见效。所以说，你任何一个时候，正式修了，前一秒钟修了，后一秒钟你觉得多了一秒了，再下面一秒你又觉得又多了一秒了，这样见效法，这样快速法，这样踏实法！他绝对不是什么虚虚浮浮的，那么我们现在看，这个修是怎么一回事情。

【「正行分二，一、是总共修法，二、是此处修法。」】

　　这个总共修法，就是把整个修行的这个大纲都是在这个地方，短短的一段，把我们整个以后要走的路子的原则，统统在那个地方提出来了，统统提出来。但是也不要把他单单看成这一段，前面那个准备如果没有的话，这一段话没有用。还有呢，就是这一段话跟后面那个话连接不起来的话，不圆满，这彼此间必定有关连的，这个我们要了解。现在看目前，

【「今初」】

　　就是现在呢，对修这件事情，怎么一回事情？

【「所言修者。谓其数数于善所缘，令心安住，将护修习所缘行相。」】

　　就这么一句话。这修是什么呀？「数数」，就是不断的，不断的不断的，不断的干什么啊？「将护」，保护我们所缘的行相，什么是缘？缘的相是什么？「缘」就是平常我们说，猴子攀，攀那个东西，那个手就缘树，古来人说文言叫缘，现在我们就抓住，就是这样，那个手去抓住的是外面的。现在呢，我们心也抓住一样东西，就这样，那个心抓住这样东西的这个状态，那个就是心里的行相，就是你的心里行为，那个相状就是这样，那文字很清楚。然后呢，我们内心上面的状态也应该很清楚，平常我们理论上面都是说，我，我们现在所以众生为什么啊？两种执，执的意思就是攀缘的了，你把握了把住。缘什么啊？缘我、缘法两样东西，所以现在我们修的时候去掉他，对不起啊！他并不是叫我们去掉，还是要缘，缘善所缘的，不过，以前我们所缘的是恶的。所以他这个修行一定的次第，就是说，以前缘的是恶的，这个恶的特质是什么？遭到自他恶果的，善的是自他善果的，那么这个善是一步一步慢慢的上去，从增上生然后决定胜，把我们现在的心里所缘，心里所缘，这个就是我们心里的行，受想行识的行，那个行的时候这个样子，这个就叫做行相。文字是这样，然后呢我们的概念，然后最后实际的状态，我们要很清楚很明白，我们现在的心理行相是什么？慢慢，慢慢的了解，在痴相当中。痴相当中的特征，你说不上来是好是坏，就是糊里胡涂、痴痴呆呆。当他生起比较猛利的状态当中，那有两种，有一种呢，就是欢喜的方面，贪的现象；有一种方面呢，不欢喜的排拒，瞋的行相。如果说诸位，仔细的一检查，马上检查得出来，没有一个人例外的他会感觉到这个东西，而这个能够感觉到的这个特质就是人。三界当中，六道当中，「人」最强烈、最有力。所以只有人道当中能修的原因就在这个地方，这个我们要了解。当我们看见一个仇人来的时候，你一看见那个心里面火气就来了，就这样。然后你看见好吃的东西的话，一看见你口水就流，就是这个样。有的时候你没有看见，自己的心理行相，应该这样说，就是你没有注意到，好像你心里还没有动，细的地方早就动了，你们可以自己不妨试一下。我告诉你我一个经验，有一次，我就陪一个人去拍那个Ｘ光照片，那个照什么？照胃部，你们晓得照胃部Ｘ光照片，先要吃一点东西叫硫酸钡。如果那个Ｘ光透视过去的话，那个通通照不出什么东西来，吃那个硫酸钡以后那个Ｘ光片走不过，所以那个硫酸钡映出来那个影子，因为一定跟我们的胃壁靠近的对吧？所以那个硫酸钡的影子的外圈你就看出胃的样子来。那天我去照的时候，我就站在那个医生后面去看，那个医生忽然就问那个病人，说「你平常欢喜吃什么啊？」然后呢这个人去想，想了个半天，医生也不问他了。我就奇怪，这个医生为什要问他一句「平常欢喜吃什么啊？」后来那医生就旁边敲敲我，指示那个东西，一看，那个时候我就发现了，发现什么？在前面那段时候，他因为脑筋里没有想，所以那个胃，就在那里不大动，不大动的话你就看不出，因为这个死的嘛！所以在那个照片上面看不清楚，他就问他说你欢喜吃什么，他想没有想出什么东西，那个胃就马上就咕噜咕噜动起来了，动得非常厉害。当时我也不大懂，一直等到后来学了佛了慢慢的、慢慢的就感受到，将来你们自然会有个体验，譬如说我们常常说，不要去贪，但是你在饭桌上面，要想不贪挡不住的，我想我们大家都有这个经验，为什么？因为这个时候，这个行相已经非常猛利了。所以平常人家说，这个漏洞要补小的，等到大漏洞来的时候，你一点办法都没有。我们心里行相也是这样，那个很小的时候，我还感觉不出来，等到现在我们跑到饭桌上那很粗猛了。我现在回想起来，那个典型的例子就这样，他问他：「你欢喜吃什么啊？」他想了半天，脑筋一动，这句话一落到他那个耳识当中，落到那意识当中，那个就咕嘟咕嘟的就动起来了。然后呢他的确想吃什么，可是那个时候还可以挡得住，假如你把那东西摆在那里，有的时候他还可以挡得住，假定说吃饭的时候摆在那里就挡不住了。这个地方经过很长一个步骤，慢慢的我们会把这些事情都要说得很清楚的。所以我这个地方特别点醒大家，现在我们不要单单看那个文，你要认识你心里的行相。现在我们的心里行相是什么啊？瞪大了眼睛看那个黑板，看那个讲说的这个法师，这就是我们的心里行相。如果说旁边跑得来一个人，打一个闲岔，大家回过头去，干什么啊？这个就是你的心里行相。不谈不注意，一谈你马上清楚了，然后呢，平常我们心里的行相跟无明相应的，贪瞋痴三毒，现在要把他改过来，就这么，所以修，没有别的。什么叫修啊？修改以前错的，所以说受想行识。那么为什么要修行呢？不修那个想，不修那个受呢？不修那个前面那个色呢？答案在下面，我现在先问你们，考考你们，大有关系哦！他每一个字有他的特别定义，所指的行相一点都不能错，这句话我先告诉你们，那么现在说这个是善的，这个恶的，我了解了，把他改过来，修改过来。可是，因为他的无比的习性，无始以来的习性摆在那里，所以你不断的去保护他，「将护」的意思就是保护他，不断的修、练习，练习这个事情。他以前那个心，一天在散乱当中，或者缘这个，现在呢你要把那个心里从恶的拉过来，使得他安住在这个善的上面，能够不动，像你所希望的要他怎么样就怎么样，就是这一件事情。你现在想念个阿弥陀佛，你想观想一个阿弥陀佛，以前我们念的是念什么啊？不是贪就是瞋就是痴，现在不要这个，要念这个无量的光、无量的寿，然后呢练习这个东西，他不听你招呼，你不断的把他拉回来，安住在这个上面，让他不动，对不对？是不是？就是这个，不管你用那一个功，你说参禅的，不，参禅的我不是观这个，观另外东西，说念佛的是谁？什么是你明上座本来面目，一归何处？万法归一、一归何处？然后呢赵州说：什么是个无？总之一句话，以前缘这个三毒相应，现在是缘这个。说教下，另外有一套。实际上真的说起来，教下那一套，高明极了，善巧极了，不过我们因为没有得到完整的教授，所以都不知道，在文字上转。本论下面都会告诉我们，就是这么一点事情。下面的解释，为什么我们要这样去做呀？那解释来了。

【「盖从无始，自为心所自在，心则不为自所自在。」】

　　因为我们无始以来的习性，为什么啊？我们这个心，我们这个希望的，谓心，这个心就是我们的识心，要了解，就是我们的识心，我们说心猿意马的心，就是我们流转生死那识心，无始以来都是这个东西，自在，他要怎么办就怎么办！他要睡觉了，你要他提也提不起，就是提不起，到说要睡觉的时候，你要他该睡觉，他又睡不着，那时候你又苦恼。你说现在晓得了不要贪，他就是挡不住，叫他不要发脾气，他又不行，我们偏偏平常就是，都在这个时候，所以我们无始以来为这个私心所自在，你要想他听你招呼，说要念佛他念不起来，要他参禅他参不起来，要他定他定不下来，所以说心不为自所自在，你自己做不了主。这我们颠倒，这个明明自己做不了主，偏偏我们说做得了主。我是什么啊？主宰，我就是能主宰的嘛，说起来真可怜，这个实际上状态，他不但不听你招呼，还糟糕的是他所去的方向是什么呀？

【「心复随向烦恼等障，而为发起一切罪恶。」】

　　这个才是真正严重的地方呀！他那个识心，一天到晚跟着什么啊？跟着烦恼在转，这是一个最大的障碍，烦恼的另外一个名字─无明，无明的行相，贪瞋痴，乃至于见思，十钝、十利、一百零八等等，开合不同。由于这个烦恼，造了恶业，种种的罪过，都从此而来，原因就是这样，否则他好端端的修他干什么？蛮好嘛，就照他去做。他因为不好，所以要修改。

【「此修即是，为令其心，随自自在，堪如所欲，住善所缘。」】

　　它因为错芳，所以你要修改他，修改他什么啊？使得这个心识，能够听我自己招呼，想我所希望的，「堪」是能够，能够想我所希望的，希望什么啊？「住善所缘」，简单极了，就是这个，你为什么要使他「住善所缘」啊？因为你缘在善的上头的话，就感得善果报，真正说起来，修学佛法，的的确确是世间所有人的共同目标，大家总觉得，你们这些迷信，说这个话的人这些人胡涂，大胡涂！请问你不妨问他，你在这里忙干什么啊？他要求快乐，怎么快乐？这地方告诉你快乐，这个是真正了解了，没有一个人例外的，他一定选这一条路，修学佛法。所以说佛法的的确确是天下最伟大的教育，而且也是唯一正确的教育，就在佛法当中，其它地方没有，告诉你怎么得到快乐，告诉你怎么去掉痛苦，这不是世间所有的人共同的吗？岂但是人，所有的有情。那么上面告诉我们，下面这个话，重要，上面那个正出，他的那个内涵，所谓立，还有呢，下面有些错误，我们往往犯了个大错误，这个要把他拿掉。

【「此复若随，任遇所缘，即使修者，」】

　　就是我们普通的状态，那么我们说修了，那我去修吧！于是碰到什么你就修什么，「任遇所缘」，就是我们眼前碰到的，你就去修去了，在这种状态之下，害了，下面告诉我们。

【「则于所欲，如是次第，修习尔许，善所缘境，定不随转。」】

　　在这个情况之下，我们是急急忙忙的去做，你要想快一点成就，但是产生的效果是什么啊？不行，所以说对于在这种状态的，这么对于你所希望的，你所希望的他特别加一个「如是次第」，因为你所希望的，一定要有层次而来旳，因为你随遇所缘，你不了解，真正的去忙了。应该修的内容，要照着这个次第要修这么多东西，这个「善所缘境」，你把握不住，你弄错了，所以他一定生不起来，「定不随转」，这个他的文字这样，我们不妨现在想想看，我们每个人经验，我想参禅，参起来了吗？我想念佛，念起来了吗？我想忏悔，有效果吗？就是不行，我想大家都有这个经验吧！你希望念得一心不乱，偏偏要乱！你要想观佛，偏偏观不起来！你要他不贪，他偏偏要贪，你要他不发脾气，你就是忍不住，为什么？就这个，你要所希望的善所缘境他定不随转，他不是用怀疑，他就告诉你一定办不到，善知识告诉我们的话，原因为什么啊？就是前面一句话，「任遇所缘」，我们碰见一点，我们觉得对了，修行了，不过这里要说明，到最后这个效果还是有的，这是转了无量无边劫以后，那时遇见了佛，他跟你讲了，成功了。可是要晓得，那个时候跟你讲了还是什么啊？还是把完完整整内容告诉你，你还是如其次第，那个时候才成功。中间经过这么大个圈子，干什么啊？走了冤枉路，白吃辛苦，假定说到那个时候，你坐在那里，那个罗汉果也好，这个佛果也好，天上掉下来，他说不定说偷一个懒，要去修很麻烦，坐在这个地方等到那个时候从天上掉下来了，我就不妨等他一等。不是的呀！你到那个时候还是要如此这般一点都不能少的，要照着去做，请问你为什么现在不做？一直要等到那个时候，吃尽了无比的冤枉苦头才做。很清楚很明白，不但是理论如此，你回忆一下马上晓得了，这是千真万确的事实！所以我说到这里我随便一提，你们在座后面几位刚开始的时候，没有吃过苦头，有很多还不一定了解，吃过苦头的人到那个时候才一想，清清楚楚，有的人出了一年家，有的人出了两年家，所以我今年夏天碰见了出三十年家，还是这个样，就是你所希望的得不到。他不是马马虎虎，不是在外面流荡，关在山里面自己弄了一个茅棚，在那认真的修，大家都说这个人是个修行人。就是没有得到正确的次第，他所希望的「善所缘境」是「定不随转」，拿我们的现在的话来说，你要想念佛的话，要想得到心定，要想一心不乱，这偏偏散乱、昏沉，这样。下面不但如此，眼前得不到还是小事，还有个大毛病，这个毛病可怕。

【「若从最初令成恶习，则终生善行，悉成过失。」】

　　你一开头养成功了这个习惯？这个是什么习惯，恶习惯，下面的恶习惯改不过来，尽管你的发心是好的，你希望是好的，但是一点结果都没有，一生就这样的空过，终生善行悉成过失，都错的。这个地方只告诉我们一生，就实说起来，一生下面又一生，下面又一生，你如果这个地方不改过的话，他生生世世继续下去。在这一点，也容或我们怀疑，我现在可以当下指出来这个情况。我们平常稍微了解一点的教理的人，大家都了解，我们这一生所以感得现在的状态是什么？宿生的因哪，由这样的因感得这生的果，宿生的这个异熟因感得这个异熟果，宿生的等流因感得这一生的等流果，关于这一点我想大部分的人还听不懂。这两个什么意思？异熟因，就是你那个时候造了善恶之业，感得这一生的人身、天身、地狱饿鬼畜牲，这个！等流因，那你做的时候什么状态，现在这个心里面又这种状态现起来。假定我们宿生没有感得这个业的话，我们这一生不会跑上那个出家的路，如果说几百年以前，几千年以前大家都说出家好，我们也是就说出家，现在这个社会上面人家都说这个迷信，你又大迷糊蛋，结果你就偏偏走这个路子，没有一点特别的原因我想我们不会走，对吧？很明白，为什么我们走了，宿生一定有这个原因在这地方，但是呢妙了！我们现在大部分走的说念佛，这个念佛这个法门又说万修万人去，你只要念就得，我们这一生所以碰见，不是这一生碰到的，前生就碰到了，从这个地方去想想看，既然这么容易万修万人去，念了就得，我们也有这种因，为什么我宿生不去留到今生？结果呢今生忙了个半天，有的是一年，有的是两年，有的十年，有的三十年，还在那儿不晓得在那里，不是很明白？这个是我们要应该要很警惕的地方，我们不懂得完整的教理，不了解教理所指的行相，自己还觉得蛮好在这里修行呢！含含糊糊，你一旦真的了解了以后，你自己会着急得不得了，你没办法容你自己，那时候你就对了，所以现在我们常常觉得我还是修行，现在我看看的话，只能这么说，好啊！种点善根，好啊！我在那儿随喜，这个善根再不再发芽、再不再现行啊？那值得我们痛哭流涕，所以这个地方，这句话大家记住，「一生善行终成过失」，那么要怎么办啊？告诉我们。

【「故于所修诸所缘境，数量次第，先须决定。」】

　　第一件事情，对于你要修的这个内容，对于你所修的「诸所缘境」，整个的内涵不是单单的一点点。我们现在或者说修念佛的，好像很简单，只依阿弥陀佛，不那么简单，正行是如何？助行是如何？信愿行，信些什么？愿些什么，都要晓得。然后你在家怎么弄？出家怎么弄？敦伦尽分，在家敦些什么伦？出家尽些什么分？就是那么一个念佛法门，尚且如此。跑到庙里面的那个常住，然后我们从早晨开始到晚上，这么多的事情，都要应该了解，简单的念佛是如此，何况其它的？没有一个例外，所以说「所缘境」他的内容是什么？「数量」，这是质跟量，包含整个的内容，如果说这个质不对的话，那个根本不谈，所以「数量」两个字实际上呢也可以说，质，就内容体性本身绝对没有错，然后呢量要圆满。这个两个够不够？不够，还要「次第」，对于这个，事先先有圆满的认识，「先须决定」。我们就要去烧饭了，那么简单啊！烧饭，当然你说，今天要烧饭用米你一定要弄对，这个米弄成麦这个不行的啊，就算同样的米，稻都不行，何况是其它的，佛法里面常常就蒸沙煮饭，如果这个质不对的话，你载一大锅的砂子摆那里蒸，没有用，所以这个质要对，对啦，然后你就去煮。这里人有三十个，你烧了一碗饭，没有用，量还要对，少了固然不行，多了也不好，然后呢次第还要，这个前面已经说过很多了，对这个事先要决定，决定里边是一个学问，不是我们今天说听懂了，没有决定，根本没有决定！因为你真实修的时候，那个真正重要的关键在修的时候，所以你现在听的时候你听懂了，听懂了你回去的时候，你心里还是含含糊糊，那个没有用，这个主要的要到后面讲，所以什么叫决定？就是当你坐下来念这个佛号时，什么东西都动摇不了你，我想我们大家都有这个经验，在这个环境安安静静是蛮好，烦恼来的时候挡不住，为什么？佛号他主要的目的是对治烦恼，烦恼生死的根，佛号是出生死的，请问你这句佛号挡不住烦恼，有用吗？假定你对前面的能够决定的话，跑到那个时候的烦恼来的，拿起来，一下，烦恼消于无影，所以古人说，这个东西放在手上像金刚王宝剑一样。佛来佛斩，魔来魔斩，为什么啊？那个东西拿起来他不管你任何东西来动不了你。这个所谓佛魔两样东西，广义的你要了解，顺好的，使你引发你贪心的，不动，逆境发你瞋心的，不动，这个叫佛来佛斩魔来魔斩，那个时候就是你决定了，然后你安住在上面，不管什么东西都不动摇，这样做，现在我们决定了吗？所以你说听懂啦！我要去修了，阿弥陀佛，还没有，那么，要什么呢？这个里边的次第，还有一步一步上去，这个决定好了以后，下面还有文章。

【「次应发起猛利誓愿，谓如所定，不令修余。」】

　　那个时候了解了，清清楚楚，明明白白，那个时候要修了，修的之前还要什么？发一个「猛利誓愿」，为什么要这个？平常我们碰见一点小事情就动摇了，要有了这个猛利誓愿，在任何情况之下决不动摇，那个时候才是。所以我们现在一开口就说我们一门深入，真的一门深入了吗？那求之不得，现在我们普通的状态，一种状态，门外空转，不得其门而入，门在那里不知道，自己在那儿跑得很起劲，一种。还有一种呢，原地踏步，踏了个半天，自己觉得跑。
