在这种情况之下，一天到晚被那个境风在转，不知道。你必定前面晓得什么是转的状态，什么是不转的行相，内心当中很清楚很明白，然后呢那个时候虽然决定了，外面强烈的境风来的时候你还是挡不住，所以我发愿一定要这样，任何情况之下决不动摇。其实这个不但是这里，我们不妨看看天台智者大师写的小止观，那个小止观叫童蒙止观是吗？那个小孩子，初机第一步，他也告诉我们，到那个时候你真正的前面的准备好了，然后发誓愿，决定要这样下去。如果看过小止观的一定有这个印象，没有一个例外的，好，决定不动摇，「修如所定」，就是前面决定的，「不令修余」其它的不动他。是的，的的确确是一门深入，你是摸到门了，然后是登堂入室的时候。现在我们真可怜，在门外空转，还自己觉得我在那儿一门深入，浪费一生事小，生生世世在那地方空流转。我想起了这件事情，我觉得若干年以前，快二十年了那时候我刚出家不久，有一个地方有一个法师跟我说，现在出了家什么都放下了就是一样─嘴巴，跟我说，当时候我听了心里面好像是似是而非之感，不大同意。等到我过了二十年以后，我觉得什么都出了家，形式出了家了，什么都没放下，这张嘴巴是尤其放不下。我不晓得你们有没有这种感受，为什么？目标没弄清楚，这第一个；第二个目标弄清楚了，内容没弄清楚，不晓得怎么去达到这个目标，所以从那个时候一直，后来我看得很多人很好的，他说起生死心很切，内容呢跟这句话是了不相干，所以我想起二十多年以前，我跟那个同修谈论的这句话，现在真是感觉得内心很惭愧很痛苦，所以说把我的经验告诉大家，你真想的话，这个毛病都指出来了，改过毛病就对，那么是决定要照这个次第，那么这个次第怎么办呢？

【「即应具足忆念正知，而正修习，如所决定，令无增减。」】

　　那时应该具足，一点都不能少，什么「忆念正知」四个字，整个的修行就在这四个字当中，一个念一个知，这个是正念跟正知，所以你正式修行的时候非常清楚，如果说你念佛的话，当下这句佛号清清楚楚、明明白白这个叫做正念，然后你也晓得自己在正念上面，那就让它去，因为你有正知在，所以他如果说对的你让它去，如果不对你随时拉回来，这个叫做正念正知，但是这二个一样东西，他是个大学问，一直要到最后讲到奢摩他的时候详细讲，我们现在是听见了照着去修，对不起，你有大善根很快上去，如果你没善根，听见了这个你去摸，怎么摸就怎么错，这个大祖师们，每一个人的过来的经验，没有一个例外的，这必定要对这个每一个地方的行相了解得非常的清楚，而这个之前还要各式各样的准备，到那个的时候的话，你那个正念跟正知这么清楚这么明白就提得起来，提得起来的就能够成就，是应具足，忆念正知，这个是正修习，对了，如法的一点都不错。下面又补了两句，「如所决定」，像你前面所决定不要增也不要减，少了固然不行，多了也不要。这是个大学问喔！后面会告诉我们为什么。那么这个是整个的修学的全部的纲要，这个地方是个总纲，真正的细目，还没有摸清楚之前，我们还谈不上修。狭义的修谈不到，可是广义的我们正在修，我们整个的认识了解这件事情就是在闻当中，听闻，然后呢？如何听闻？如何思惟？如何照着去做？一步一步下去，那么现在呢？进一步说。

【「此处修法者。」】

　　那么现在我们这里修什么呢？这里是告诉我们对善知识修净信心，这件事情，这个事情怎么修呀，告诉我们了。

【「先应思惟依止胜利速成佛等，」正面的「及不亲近所有过患，谓能引发现法后世诸大苦等。」】

　　一步一步来，说明一下，说我们现在这里了解了这个修行的方法，那么现在我们要修的，换句话说我们现在所缘的行相是什么？就是怎么样依止善知识，启发这个信心，决不动摇等等，它告诉我们这个方法，先思惟依止善知识的殊胜利益。这个殊胜的利益，它举一例说，很快能成佛等。假定说，你能够想到这一点，一下心里面就能够把握的住，可以，不行，那找其它的，总是找跟你自己相应的这种。他主要的目的在什么？如果你跟他相应了这个概念能够生起来的话，他有强烈的力量，他会引动你，一心一意去求这个事情。虽然我们在佛法上面容或还没有，但是我们每个人都有这个能力，而且很强盛的这个能力，你只要把这个能力稍微转变一个方向求佛法马上成功。这个能力是什么？就是你的好乐要求的东西。譬如说我们现在听说什么地方有一个大法师，这个法师好了不起，或者说这个地方打七怎么好，或者这个东西怎么好，你心里想我一心一意要去求他，我想我们大家都有这个经验吧！在学校里念书的时候，这个美国好，大家想留学；然后年纪稍微大一点的话，男女之间，做梦也要梦到她，我们大家都有这个经验啊！千真万确的事实！为什么啊？它有殊胜的好处在。我们是不是每一个人都有这个力量？有嘛！可惜的是用错了，现在你只要把它改过来。它改过的一个方法还告诉我们思惟，关于这个道理后面会详细讲的，所以我这里原则告诉你们，你了解了原则，下面懂得了方法，一定做得到。到现在为止，在座的大部份，这个方法还不懂，所以到现在为止虽然去修还没用。我们不急，一步一步的深入。那么这个是前面拉的力量，容或够了，但是后面还要一样，推的力量，有的时候我们好像向后面退，他就告诉你，如果你不亲近善知识有些什么害处，这个害处能够引发现在的、后在的大苦，你一想到这个，你就不敢不去亲近，所以后面有推的力量，前面有拉的力量，哪有不成功的，决定可以成功。同样的道理，佛法上面虽然没有这种感受，但是我们心里这个能力是千真万确，譬如说这地方一杯毒药叫你吃进去要死的，当然我们不要去吃；或者说这个毒药的话，风吹的话马上吹过来让你中毒的，你赶快逃都来不及，一定是这样对不对？叫你来不可以，这是后面推的力量，当你想到亲近恶知识对你有那么大的害处的话，你一碰见他躲得远远的。这个就很容易了，所以记住这个地方现在我真正重要的事情，就是做这二件事情，什么是恶知识？不信，如果他不信的话，这个信字不是普通的，什么是善知识？他能够净化你的就是这个，我们修的也是修这样。那么，有了这个前面拉的力量，以及后面推的力量，这个力量是有了，那么正修的时候修什么？修：

【「次应多起防护之心。」】

　　防护以前错的不要，以前错在那里啊？专门看他的缺点，现在不可以，所：

【「谓不容蓄，分别尊长过失之心。」】

　　对于那个尊长的过失这个心理，千万不可以起，万一起来了以后，心里一定要拔除掉它，这是为什么我们平常的时候注意喔！为什么菩萨戒上面特别强调告诉我们说四众过，为什么自赞毁他万不可以，四众是什么？比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼这个是三宝之立，他是个清净幢相，你说他的过失，那就是这个地方，真正说起来害我们自己，所以我们现在总是坐下就谈那些事情，错了。现在你能够避免这些，这些都避免了，当然善知识你就更容易避免了。前面已经告诉我们很多善巧的方法，实际上理论上面我们也了解，我们修学大乘佛法，大乘佛法要救度一切众生，十恶不赦之徒你都要救度他，何况已经出了家的清净幢相？他如法你赶快跟他学，他不如法你努力去救护他，这个才是啊！因为你要如法去救护他，你觉得自己内心当中还欠，悲心不够赶快学慈悲，智慧不够赶快学智慧，这个才是我们应该做的事情，哪有什么坐下来说他不对说他不对的。普通的一个人尚且如此，何况你的尊长？不管你用哪一个方法去想，实际上很容易，慢慢慢慢去掉，下面：

【「随自所知，应当思惟，戒定智慧闻等诸德，」】

　　这个过失方面防护，功德方面增长，就是尽你所可能尽量想他的好处，多想他，这个方法前面已经说过了，只要你心里生起，引发你的好处的话，想到这个他功德的长处，虽然有一点小小的过错，它不会挡着你。就像做父母的人，看见那个子女总是可爱的，也许我们没有做过父母，可是我们看自己，看自己都是最好的，就是这样，为什么啊？就是这样，你能够对这个东西觉得有功德有好处的话，过失就看不见，现在我们学的就学这个，那么学到什么程度啊？下面说：

【「乃至自心未起清净行相信时，应恒修习。」】

　　你一直这样去修，一直修到什么时候啊？你内心当中这个信清净了，清净的信的行相生起来了，那个时候可以了。进一步，这个清净行相生起来，你随时随地觉得，这个善知识好，一切都靠善知识，你自然而然你不知不觉一心一意去依靠他，他的好处都得到，实际上就是这个念头本身就是无比的功德。关于这一点，以后慢慢的讲，那么这里的主要的就是说要修到什么时候呢？要修到这个时候。

【「次应思惟如前经说，于自，已作当作诸恩，乃至未发诚敬而修。」】

　　清净的行相生起来以后，还够不够！不够！还要像前面所说的念他的恩，这个师长对自己的已经做的恩以及当作的恩。已经做的恩固然要，当作的恩同样要，实际上同样的重要，因为已经作的恩，所以你会一心一意的依靠他，因为你还要求的更多，所以你绝不想放弃他。已经作的什么恩？今天我们有这个机会在这里，都是靠善知识没有善知识绝不可能，我们现在还在恶道当中；当做的什么啊？你不是要成佛吗？所有的事情都要靠他，没有一个例外的，你能够这样想，那么下面就行了，我们想想看，假定这种心理真正的形成了，你心里会不会起一念的恶念啊？找不到一念恶念了！不清楚明白吗？现在那个菩萨戒上面，我们说不说四众过，不自赞毁他难之又难，你了解了这个道理，轻而易举叫你不作也不行，你只要把菩萨戒如法去持好的话，那有不往生，比丘戒乃至八关斋戒一日一夜都可以往生，何况持了菩萨戒哪有不往生的？这不是清楚明白极了吗？所以古人说万修万人去的法门，是绝对正确没骗我们。可是我们在文字上空转戏论，那有什么用？所以他这里告诉我们有了这个，至诚恭敬都来了，那好，这正修，下面呢？完了以后如何？

【「后时如何行者。」】

　　这是狭义的修，广义的是一切时都包含。广义的来说，这后世也在修当中；狭义的来说就是我坐在这里，拿我们现在来说，就是你做早晚课的时候，或者早晚课完了以后，你自己定下来拜佛打坐那个时候，我们剩下来的时候，说我拜完了佛，做完了早晚课，剩下来吃饭也好，走路也好，聊天也好，乃至于睡觉等等，该怎么办？告诉我们了。这里，应将所集，噢！这个还没有完结的时候，是正修完结以后，未修中间者还要下面一段，这个下坐的时候。

【「应将所集众多福善，以猛利欲由普贤行愿，及七十愿等，回向现时毕竟诸可愿处。」】

　　这个前面已经说过了，这里不详细讲。简单的说一下，前面做的，你只要如法的做，有无量无边的好处，那么那个时候要回向，那个回向猛利欲。猛利的善法欲，在座的有几位还没有听过的，把以前的录音带好好的听，那个时候晓得，「猛」是什么行相？「利」是什么行相？「欲」应该是什么状态？如何回向？非常清楚，非常明白，当然你可以照普贤行愿，十大愿王、七十愿各式各样，回向到什么呢？现时的、毕竟的，现时就是眼前增上生的，究竟的毕竟究竟决定胜。换句话说，我们从凡夫地步步上升，一步一步上去，统统在里头，如果拿次第来说，那就是说现在回向的是，资粮位应该什么？加行位应该什么？见道、修道应该是什么？一地一地等等这个就是眼前增上生经过的，究竟决定胜─圆满的报身，圆满的报土，回向这个。

【「如是应于晨起，午前，午后，初夜，四次修习。」】

　　这印度的正统的做法，我们每天作这个是修四趟，他是坐在那里修的，据我所晓得的，他们的确这样，正规的，晚上睡四个钟头，六时当中，那个时候是睡的，然后呢？早晨起来，通常都是二点多钟，第一座，他们这么一坐那是很长，三个钟头，三个多钟头要。然后呢？早晨早斋，早斋完了以后，下面一座也是通常都是三到四小时。所以说午前一座、午后一座、初夜一座。中夜是睡觉的时候，每天修四次。下面这一段话，初修的时候该怎么办？

【「此复初修，若时长久，易随掉沈自在而转。」】

　　要晓得，我们刚开始修的时候，如果你时间长了以后，它很容易跟着掉沈而转，「自在」就说你不知不觉当中在这里边。什么叫「掉」？什么叫「沈」？这里不详细说，这个奢摩他，那个地方说得非常清楚，对我们已经有经验的同修，我指出来你们马上晓得的。现在我们所以没办法得到定，乃至于不能一心不乱的，心理有几种状态，有一种呢，散乱，胡思乱想，东想西想。这个里边不是一般的散乱，特别讲「掉」，「掉」是什么？跟贪相应的这种心里面攀缘相，想这个想那个，这欢喜这个、那个这种状态，心里面向上扬的时候这种状态，还有呢？等到你想想，想累了以后向下沉了。向下沉是什么？先是细昏沉到后来是粗昏沉，到后来睡着了乃至于，我们想想看，我们现在普通状态是什么？就是这个，自己还说我一天可以盘那个腿，双盘一个小时，是，把那个腿嘛熬得痛得要死，心里在干什么？非沉即掉，不是在胡思乱想，就是在那儿打瞌睡，不是瞌睡，已经不晓得到那里去了，细昏沉。你们要想认真学的时候，千万不要着急，一直等到学到奢摩他，那个行相，说得非常细微，随便心里面的一点一点的样子，他告诉你的，清清楚楚，你自己认识了走上去的，那的确是安稳得不得了，这里我不详细说它。你刚开始养成了习惯了以后，好了。

【「此若串习，极难医改。」】

　　一但养成了习惯，你要改，好难好难，结果是一生善行终成过失，然后那生生世世拖在这个地方，这么严重。所以我记得，十多年以前，那个时候也是莽莽撞撞的去到处乱撞。那个时候，我因为看过一点那个本论以及其它的善知识的提示，所以我自己也晓得关起门来没用的，茅蓬里面不行。禅宗说得很清楚，初不破本参不住山，要破了本参以后才住山，你没有住山本钱不行。那个时候我已经了解了，现在我们，什么是本参连它梦都没梦见，就要去住山，没有用。所以我那个时候到处去跑参访，结果遇见一个我那个时候觉得善知识，然后呢？我就跟他去，非常好，他也承蒙他摄受，二个人关在一个地方，人家借给我们的一个地方，我们去修行。然后呢？他告诉我，这个禅堂里规矩，早晨起来怎么样，这个挂，临济挂钟板怎么挂，然后呢？曹洞怎么挂，然后等等。到禅堂里边一副怎么板那个香板应该打几下，怎么弄几下，我听了好有劲，好！这个规矩美不可言。到时候去坐，坐在那个地方一坐，结果一坐，绝没有三分钟，一看他在打瞌睡，我那时因为多少转过几个圈子，多多少少，还晓得一点怎么坐，所以坐得蛮好的，自己先是一心一意的坐，因为我要学他嘛！所以有时侯要注意他一下，一看他，怎么来的，不对啊，怎么一回事啊？他大概也注意了，所以等到那一柱下来以后，他就那里？弄到后来干脆口水直流，就在那儿睡着了。起来了以后，他觉得这支坐得很好，那么吃饭时候就随便谈，他大概也听出苗头不对，他就跟我说，早晨刚起来有一点昏沉。我想没错，那个时侯我的心里面，当然虽已经动摇了，但是不会太……怎么说，我也说不上来了。吃饭的时侯就跟我说，有一点昏沉，我想没错没错，吃过饭应该好一点。结果吃过饭，如此这般，还是老样子，下座了以后，他说吃过饭后容易昏沉，没错没错！结果那一座完了以后下来，然后呢？先洗脸或者什么等等，我想这座应该好一点吧，结果一样，一天六支香，没有一支香例外的，就这样，结果就这么睡了二天，回去啦。我心里就怀疑就这样吗？那个时侯我已经看过了，看过了可惜的是没有人真正的讲，所以这个重点还不大知道，一直到后来，我自己那时侯，我前面真是不知吃了多少苦头，前前后后，看了这个论，从头到尾看过很多遍，第一遍看的时侯，一窍不通，但是看了很欢喜，那个离开现在已经整整多少，二十三年了恐怕，我记不住，不是二十三年就是二十二年，虽然不欢喜我还是咬紧牙关看到底。以后不断的看，看一点欢喜一点，但是重点都看不见。后来我自已一个人跑去用功，用一点味道，再翻，那个时侯才了解原来这样，他这上面告诉我们什么，你一旦这恶习惯养成功了，改不过来，他自己不晓得，他虽然晓得了，是一点办法都没有，我们虽然没有像他那位老人家那么经验几十年，但是我们在座的，前面的同修们大家都有这个经验。你说你念佛提得起来吗？到那个时侯你就是胡思乱想，你就是拿他一点办法都没有，再不然他就是昏沉，你依旧拿他一点办法都没有。所以养成了这个恶习惯，「极难医改」，你要怎么办呢？

【「故应时短，次数增多。」】

　　不要时多，这个地方是一个大学问，他真正叫我们上座的时侯，后来我遇见了善知识，他告诉我们这样，四、五分钟，他前面的那个道理已经讲过了，现在我们道理根本都没听懂，听没听懂试都没用。告诉你了以后，当然一定是这样的，告诉你在这个地方，然后你试了以后，这个时侯，关系重要了，所以我们现在听过了以后，听过了就算了没有用，听过了以后，不断的去想他说的什么，然后呢？用！到那时你心里面开始很难捉摸，到那个时侯多多少少有一点影子了，他会盘问你什么状态？你要告诉他，真正想学的不用他问，你自然去问他，说那个时侯做的这个状态，他觉得那个是对，那个是不对告诉你，然后呢你很清楚安住在上面没动，让你试几分钟，到那时你很清楚，「掉」怎么跑的？「沉」是怎么来的？所以我们刚开始学的时侯，他告欣你五分钟。有了五分钟，然后呢你回去十五分钟，到了那时侯，他下面等到你慢慢的行了，慢慢的增加，这个括号里面有一段话。

【「如云：『有欲修心，即便截止，则于后次心欲趣入。若不尔者，见座位时，即觉发呕。』」】

　　这个文字先不解释，我把那个内容说一下，你们自已一看那个文字就懂了。说你假定得到了正确的指导以后，你上去坐的时侯，这个行相就很清楚，你晓得作些什么，然后呢因为行相很清楚，做对了你会很欢喜。我们做任何事情都是这样的，你跟他学，他做对了你觉得很欢喜，对不对？然后呢开始摸的时侯，你摸来摸去，就是摸不到这个窍门，到后来你摸到了，心里好欢喜，那个时侯你欢喜得觉得对了对了，譬如说你念佛，平常你就是胡思乱想，到那个时侯一下这个佛号提起了。你觉得欢喜，如果修过行的人，认真过的都有这个经验，或者你拜佛，平常的时侯胡思乱想，到那时侯你拜的心里非常宁静，觉得那个时候，或者有一种不知不觉的感恩心，或者不知不觉的欢喜心，乃至于拜的时候，不知不觉会痛哭流涕，虽然痛哭心里却是欢喜的，样样东西都是这样。结果我们会碰到这种情况之下，那好了继续下去，他不是。等到你发现这个欢喜你会觉得这下对了！这下要修了，这个叫欲修心。妙了，我们碰到这种欢喜情况继续下去，他叫我们停下来。我们想看看，碰对了为什么要停下来，大善知识的大善巧真美，你碰对了叫你停下来，停下来是什么状态啊？你下来了以后你心里想，这么好，虽然下来了，你一心一意一直想再去做那件事情，你相信不相信？
