容或我们没有这个经验，我告诉你，今天跑到厨房里面觉得最好的东西让你尝一下，也许你以前没有尝过，他劝你，你不想去吃，最后你想不妨去尝，然后你跑到厨房里面一尝，「这么美」，告诉你停下来，对不起，明天再来吃，你回去了一天到晚想，等到明天，实在是等不到，最好今天中午就吃。我想我们有这个心情吧！就这么善巧，就这么好法。就这样，这也是我亲身的经验。我曾经跟你们说过，二十几年我这个念佛的经验，但是到了第二天晚上就不来了，昨天晚上怎么这么好，今天晚上为什么不来呀？怎么找也找不到，经过若干年以后，我这个了解以后，那时我在另外一个地方，也是一个人在那儿逼，然后那时候，以前每次得到了好处就不行了，原来毛病在这里啊！那时我也这样坐，坐了没几分钟，境界现起，非常好，我就忽然一个念头想到，善知识告诉我马上下来，那是下了绝大的决心，把那腿硬是拿掉，然后下来了，下来了以后我就发现了，真美啊！虽然下来了，我一想，时间怎么过的这么慢，我要赶快回去再坐第二坐，不管做什么事情他那个心就拉着你，那时我感觉得到，以后的确这样，你只要做的好了以后，到那时候你停下来的话，它就会拉着你。现在我们是不是啊？不是。我们不要说在那里摸不到，就是你摸到了，也是苦苦的在那儿硬撑，撑了很长，结果什么啊？味道是没有，坐着脚又痛。腰又酸。所以结果下一次还没有看到座位发呕。叫你去，心里想，最好慢一点。所以我们真正用功的时候，你了解了这个，就巴不得要早点去。你如果把握不住这一点的话，最好希望拖的晚一点，所以才我们会拖拖拉拉的，假定说你对这上早晚殿尝到了味道的话，叫你到七点钟去，你一定六点五十分早就去了，先做起来，他不做我要做。毛病就在这里，所以我这黑板上面告诉你特别写，拿现在的话，让那修行做你的朋友，不要让修行做你的冤家。我们现在就是这样，让修行做我们的冤家，真是好可惜，他下面怎么办呢？

【「若待稍固时渐延长，于一切中，应离太急太缓加行过失。由此能令障○减少，疲倦惛沉等亦当消灭。」】

　　你第一个要摸对，摸对了以后，要得到稍固，什么叫作「稍固」我要说一下。譬如说我们现在念佛也好，打坐也好，瞎猫碰见了瞎老鼠，会碰得到的，一下来了。这个不算，今天碰见了，明天没有。你真正摸对了以后不是，现在碰对了明天还来，但是不稳的，有的时候蛮好，有的时候一提就提起来了，有时候提了半天才来，那是没有。你真正摸对了以后，你一上去一提马上就来，就这样，这个稳了。固不固？不固，什么是固呢？就是你不但一提就起来，外面的境界引动你，引动不了你，那是固了。这样呀！然后呢你延长了时间，那个时候才是真正延长的时候，不是熬腿。所以现在有很多人练不倒单，我实在代他可惜，但是也无从劝起，没有办法。在座的诸位也许已经有人信的过我这个话。因为前面已经学了这个教授相当多，如果是你们自己不管听也好，自己看下去，把那个奢摩他，毘钵舍那看完了，我不教你们这样做你也都不可能。因为很清楚，很明白的。什么是生起，然后什么是稳固，每一个地方的形相非常清楚。走进去，每个地方都有次第，那个时候延长就对了。下面是大原则，于一切中，在任何情况之下不要太急，急不可以，缓─太慢也不可以，这是加行的过失。你能够这样做的话，障碍减少，这个障碍当中最主要的掉举，然后昏沈，疲倦等等，通通消灭掉了，所以在这种情况之下，你一坐，自然而然的很好。所以听到这里为止，我想大家可以信得过我，得定不难啊，实在不难啊！你只要得到完整的教授，仅管我已经说过我周围有那些人，你们也信的过，但是这毕竟是信人家的，你只要肯照着这个完整的内容去做，我们每一位很容易都可以得到。今天就到这里。我们讲到修行，所谓的修行是什么？然后完了以后应该如何？今天讲「未修中间如何行者。」正修的时候，就算照着他的规矩来做，就试做。那么以我们现在来说，我们正修的时候一个早晚课加起来还不到两个钟头，然后你一天二十四小时，除掉两个小时之外，二十二小时都在造恶业，你这个两小时的善业，能抵的上二十二小时的恶业吗？这是为什么我们弄了半天了，不行。他现在告诉我们，没有正修的时候，这个中间怎么办，如果你能够把这个观念把握住的话，好了，二十四小时都在修行。所以平常我们讲正助上修，好像这个「助」这是意思意思。错了，要晓得，这个助修跟正修是一样的重要，在很多情况之下，这个「助」比「正」更重要。譬如说我们讲前行，前行好像不是正行，好像是基础，实际上没有前面的基础你整个的正行根本没有用。平常我们常常做各式各样的比喻，你烧饭，你前面菜没有洗干净，请问你煮了能吃吗？你这个房子的基础没打好，你造上去能住吗？基础没有造好，你住在里边轻轻的一阵台风来，把你压死了。这不是很明白的道理吗？这经上太多说这种地方，这是我们要了解的基本概念。而这里边告诉我们正修也好，未修中间也好，不仅仅是这个行相要注意，如果我们不了解这一点的话，那我们往往着在行相上面的话，那个对我们是一个好大的损失。现在我们看那个文。

【「未修中间如何行者。总之虽有礼拜旋绕及读诵等，多可行事，然今此中正主要者，谓于正修时励力修已，未修之间，若于所修行相所缘，不依念知，任其逸散，则所生德，极其微○。」】

　　总之，这个两个坐之间，就前面一坐跟后面一坐之间，换句话说我们离开了这个修行，譬如说离开了早晚殿，或者你自己做的功课以外，那么其它的时候，当然你还是可以，个人有个人的安排，现在这个地方，举礼拜、绕佛、读诵经典，有很多的。那么最主要的是什么？下面告诉我们，先告诉我们这个道理。所谓正修的时候，那么当然那个正修的时候一定是努力去修，等到下了坐励力修已，那么下了坐完结了，下面一坐还没有来的时候，那个中间，假定你就这样不管它了，辛辛苦苦弄了半天，然后休息一下，聊聊天，玩一玩再来，这个时候就是把所修行相、所缘散失掉了，这个是不行的。应该怎么办啊？应该正念、正知保持着，不要让它放逸，所以他说如果说你不依念知，这个依就是依念正知，换句话说还是正念正知，你不保持着这个正念正知就让它放逸，这样的话，你真正产生的功效，非常少。所以他真正修的时候，就有这样的条件，全部精神摆在这里修，下了坐还在修，不过这个地方是不同的在那里呢？我们要晓得，你全部精神坐在这个地方的话，那是精力很贯注，我们的的确确要松、紧互相调配，所以你下了坐以后，使得你那个身心松驰一下，并不是叫你放散掉。那个松驰跟放逸这个地方要说明一下，譬如说，我现在去拜佛、念佛，那么全部精神贯注在这里，这个在大殿上面，站在那里全部精神挺起来，那时候身体是全部精神挺的直直的，然后呢眼睛瞪的大大的，然后全部的精神贯注在这里念，这个念了半小时，念的很累，以后那个时候我们就应该下来轻松一下。轻松什么？轻松这个身体，身体要轻松一下，那时候心里面也放得轻松一点，但是你不要忘掉你所缘念的，这个很重要。你可以跑去躺在那个床上，然后很轻松的这种方式，身体在那儿休息，可是这心还是跟它相应的。这个非常重要，乃至于你可以想前面的那一坐有什么缺点，有什么错误，后面一坐怎么去改善。

【「故于中间应阅显说此法经论。数数忆持，应由多门，修集资粮生德顺缘。亦由多门，净治所有违缘罪障。」】

　　所以在这个中间应该怎么办呢？我们应该阅读显说此法经论，说明你修这个方法的经论，当然这个包括善知识的教授，你自己作的笔记，或是什么等等。那么，这个为什么有显说呢？因为在我们修的很多法门当中，有很多它不是讲的道理，譬如叫你观想，怎么个观法，这个没有什么好说的。乃至于念咒，尤其是密教当中，说三昧相印，你只要照着这样去做，那么就对了。至于说如何的做法，为什么要做，这种道理有的时候他不跟你讲，到了时候你自然相应，但是呢前面一定有说明，跟你相关的地方，他有很完整的说明的，这一种经也好，论也好，你不断去看，看了以后脑筋里去思惟。做这个工作无非是什么？无非是集顺缘，以及除逆缘，所以说修集资粮生德顺缘。同样净治罪障，由多门是各式各样的，就是什么样跟你相应，什么样正确，你就照这个去做。

【「一切之根本应如所知，励力守护所受律仪。」】

　　而在这个过程当中，最重要的根本是什么？这个要晓得。根本就是我们所受的「律仪」。这个律仪就是我们所说的戒，要努力去守护。这个地方这个律仪，我们要认识，不是说我今天剃了这个头，具了个形相，你真正受了律仪戒的话，它有律仪无作戒体。这样。它这个戒体自然而然任运的能够产生防非止恶的功效。那个不能坏，如果说保持的话，你在睡觉它也在增长功德，而且一切时处都在增长功德。一破坏了，这个功效就没有了，这是为什么定慧一定要建立在律仪戒上的根本原因。那么在这个地方我们不能详细的谈，这个真正的概念非常重要。这个我们在另外会谈，谈到戒的时候。尤其是我跟你们说过了，将来谈那个南山律在家备览的时候，最重要的中心，就是特别说这一点。到那时候你们会体会到的，这个情况就会完全不一样，如果我们现在已经得到了，那要好好的珍重，没得到的，好好的努力。但是呢眼前就我们所知的，千万不要任意损坏这个东西。那么这个里面最主要的还是正知见。

【「故亦有于所缘行相净修其心，及律仪戒积集资粮三法之上，名为三合而引导者。」】

　　所以也有人把他修行的这个集合起来，把一个就是所缘的行相，这个，净修它的心。这个我们晓得，我们平常所缘的跟无明相应的杂染，那么现在拿这个东西来净化自己。条件刚开始的时候不够，所以一定要集聚资粮，尽除罪障，那基础呢？基础就在那个律仪戒上面，所以把这个三样东西合起来，合成现在我们初机修行的第一部引导。那么，这个地方我们就有个基本的认识了，所以现在那个修行包括了两部分，一个是前面的准备，以及事后的辅助。一个是正修。那么这个时间通于二十四小时，然后呢处理的事情，包括我们各式各样的，你从早晨张开眼睛来，到第二天张开眼睛来所有的，睡觉还在修行，吃饭也是修行，这样。那这个概念我们一定要知道，绝对不是个文字，那时候你心里面自己了解的清清楚楚。所以如果不清楚的话，把昨天晚上谈的那个问题，你们多多的努力。昨天晚上，曾经有一个同学提起来，说啊你这个菩提心的定义到那时候还没有说清楚。为什么原因？因为到现在为止，我们这里从修学本论的立场上来说，菩提心真正的内涵还没有讲到，只讲到前面那一部分，我只应用前面那一部分。所以说前面那一部分已经告诉他们，我们先要自己知道病，你不知道自己病的话，你还谈什么，自己还觉得很对，很得意，很好，那是一点用场都没有。所以我当年自己出家以后，遇见了各式各样的老师，有一个老师常常以这个话来给我说，一方面他固然是自己说他自己，一方面也是给我教训我。我现在还记的很牢，他说我的毛病好为人师，我现在越来越感觉的这句话，正确啊！这样。的的确确的我们毛病就在这里，好为人师，不晓得自己拿什么东西教别人，自己的学生都不会做，却要教别人，这个是个大毛病。所以佛经里面告诉我们，自未调伏，而能调人者无有是处，那么这地方随便一谈。下面呢？

【「复应学习四种资粮，」】

　　这下面这个东西说，我们学习资粮位当中，有这四样东西我们要注意一下。这四样东西

【「是易引发奢摩他道，毘钵舍那道之正因，」】

　　就是说我们现在所有的世出世法一切功德无非是从定慧而来。定这地方就是奢摩他，慧就是毘钵舍那，那么现在我们修的时候，就修这两样东西的因。那么这个下面要告诉我们的四样东西就是正因，换句话说，就是我们现在下脚第一步该走的，你这个因做对了，将来一定结的正确圆满无误的果。

【「所谓密护根门，正知而行，饮食知量，精勤修习悎寤瑜伽，于眠息时应如何行。」】

　　分成四部分。第一个秘密的保护，以及守护自己的六根门头，然后要做什么事情的时候，我们应该正确的了解，我们所做的事情正知而行。第二，下面特别开的饮食知量，饮食的时候要晓得该吃多少。以及睡觉的时候，要怎么样的努力，还要精进去修。其实前面这两样东西做到了，也就对了，可是在我们日常生活当中最大的漏洞就是吃饭跟睡觉，所以他把吃饭跟睡觉也特别说明。真正你们了解了这个，才晓得修行的的确确是二十四小时。那么关于这四种资粮，我在这里只是简单的说明一下，一直等到我们后面奢摩他部分，讲过了以后，那个时候我们重新回过头来温习这四种资粮，那时候你们会觉得，趣味无穷，真正修行的话，主要的关键全在这里头，如果你这个四点把握得住的话，绝对没有不成功的。不要说念佛是绝对成功，参禅也绝对成功，这样啊！现在我们不妨把那个内容，一个一个看一看。

【「初中有五。」】

　　第一个就是密护根门，

【「以何防护者，」】

　　这是第一个旁边注个「小」字，

【「谓遍护正念及于正念起常委行。」】

　　那么这个「小」字是这次印的时候旁边加进去的，有很多地方这个对我们很有帮助说明。说我们在保护这个根门、六根门头拿什么东西去防护呢？说遍护正念，即以正念起常委行。下面就是解释。

【「其中初者，谓于防护根门诸法，数数修习令不忘失。」】

　　我们要防护的是六根门头，那么你用什么东西去防护啊？防护你六根门头的这个法宝，关于这个法宝，不断的去修习，不要让它忘失，实际上真正的修行，这个才是，就是说这个是你防护你三毒的一个最有效的宝贝，你的工具、你的武器。你对这个武器一旦失掉了你怎么防啊？这是第一个。为什么要数数修习呢？你对于你所使用的这武器，你要善于操作，懂得怎么样操作，不断去摸熟了，摸熟了以后，然后你随时随地这个敌人起来的时候，你一下就拿出武器来把他对治了。所以这是我们用这个防护我们六根门头的这个法宝，把这个法宝，要把它弄熟，弄熟了以后就不忘失了，否则的话就像我们现在那个样。我们说这个明明懂了，偏偏做不到，为什么？不要说你没有真的懂，不要说你现在懂的一点文字，这是卖卖狗皮膏药，就算你真的懂了，你如果没有认真的思惟观察的话，对不起，到那时候心里上现起的还是跟三毒相应的，一句话说的不对，就在那儿瞋心起来了，稍微捧捧你轻飘飘的，完全贪心相应的境界，剩下来的痴痴呆呆，有什么用？所以他告诉我们要数数思惟。那个正念摆在这里，那个时候你一定能做得到，这是第一个，就是换句话说偏护正念。第二呢，

【「谓于正念，常恒委重而修习之。」】

　　既然你现在已经晓得这个防护的东西，就是正念，正确的念头。然后你把那个正念常恒，这个常─经常，常到什么？不断，恒是不断节的，不断的委重，委重是很殷重，很真切的，拿这个东西来修习。所以的的确确修任何一个法门，没有一个例外的，必须要这个，所以佛特别说这个叫什么？就是精进，精进的特质。所以很多地方，本论也说，大智度论也说，各式各样的经论当中上面说，修行的资粮善当中，精进第一。平常我们总觉得修行这件事情，好像轻轻松松的，那完全错了，修到后来的时候你慢慢的试，心里面坦然无碍，那个是得到的果！你现在下面进去的时候是要大精进力量，那的的确确是一步都不能差。所以我以前听见那禅宗那个老师的话，我直感觉的真佩服，他说学禅这东西，就像什么？就像逆水行舟，这个水是个瀑布，瀑流冲下来。它每一分钟冲下来，可以把你的船从这地方向下冲十丈，然后每分钟你拼命用足气力向上划可以划上一丈，但是对不起我还是拼命向上划，你拼命向上撑的话，还要退下来，何况你放松一点。妙了，你只要肯这样去弄的话，弄到后来的话自然有成功的，所以又有人形容它，这是叫「赶羊上树」，这羊不能爬树的，猫才能爬树，但是呢他却偏偏做这种事情，把做不到的事情做到了。实际上何况是佛法，世法也是如此的，所以我前面曾经给大家说过，那个美国的几个什么大王，钢铁大王，汽车大王，他们怎么成功的？都是靠这个精神，别人觉得不行的，他就是绝对坚强的毅志，咬紧牙关，现在我们事情还没有做，已经打了退堂鼓了，然后找种种借口，保护自己。这个地方不对，那个地方不对，找了很多这种小心儿的事情，脑筋还很聪明！他那个聪明都用胡涂，用错掉了。他就会想种种理由使自己做漏网之鱼，以为觉得这地方摸鱼了，殊不知这真正害了自己，这是千真万确的事实。所以我们这个地方要多看看佛教的这个告诉我们，他，佛是怎么修行成功的，那么这个就是说常恒的去提起精神来去做，不过提起精神这里边有个绝窍的，如果你提的不对的话，还是不对。所以佛经上面告诉我们，太缓固然不行，太急也不要，太急的话，那弦绷得太紧，也不可以，所以，总之一句话，任何地方都要善知识的巧妙的引导，这第一个。第二

【「何所防护者，」】

　　那么有了防护的工具，防什么呢？什么是你要防的呢？

【「谓六种根。」】

　　那就是我们的六根门头，眼、耳、鼻、舌、身、意，这个大家都知道的。

【「从何防护者，」】

　　怎么防法呢？从那里防起呢？

【「谓从可爱及非可爱，六种境界。」】

　　就是说这个六根对不同的六个境界，或者叫六尘，对了这个六尘以后，你就产生一种顺、逆不同的反应。对于顺的觉得爱，不顺的非爱，这个境界去防护它。继续下去，说完了以后，然后把整个概念再说一下。第四、

【「如何防护，」】

　　那么你怎么去防护法？前面告诉我们从那个六种境界上面去防，那么怎么防法呢？

【「其中有二，」】

　　第一个呢？

【「守护根者，谓根境合，起六识后，意识便于六可爱境六非爱境，发生贪瞋，应当励力，从彼诸境护令不生。」】

　　这个怎么防法？分二部分，第一个就是守护自己的根。因为当你的根跟所缘的境合的时候，那时候识一定生起来，那么这个识生起来了以后，那时候这个意识就会对可爱的境生贪心，不可爱的境生瞋心，就在这个当下，在这个根上面努力去防护。

