怎么护法呢？从彼诸境护令不生。不要让你这个根对这个境界升起这个贪瞋的相应的烦恼来，这是第一个。第二呢？即以六根而防护者，若于何境，不是，这个不是第二个，就是解释下面。

【「即以六根而防护者，若于何境，由瞻视等，能起烦恼，即于此境，不纵诸根而正止息。」】

　　现在我们防护的时候，怎么防呢？就是因为对这个境界譬如说：你看见了或者你听见了，能够引发你的贪瞋的，你晓得了以后，这个境界就挡住他，不要放纵自己的根。这个话怎么讲？譬如说：我们现在为什么在这个学院里边说平常不放假，因为我们很清楚，我们平常一跑出去的话，对不起，你不散乱也散乱，那么我们晓得了，现在我们到这里来的目的是在什么？在防止它，所以我们能够这样，如果说我们在学院里边说那个隔壁房间的电视机，我看了电视机欢喜，那我不要去，然后吃了这个东西会引发我的贪心，我尽量的少吃，眼不见为净，换句话就这个，当然到最后的话，主要的在你自己的心，可是刚刚初机第一步的话，绝对从境上面断起，这个我们要了解的，所以为什么修行真正重要的前面你有个认识，说我为什么要出家，你有了这个认识以后晓得要去做的时候！道理不懂，那么选一个你信得过的这个依止的人，信得过他，他告诉你，这个不要做，你老老实实不做，那时候他帮助我们的无非是什么，就在这上面是真正重要的，就是你内心当中应该了解这个对你不相应的，尽量的就不要碰上他，这是我们了解的。

【「其守护根者，是于六境，不取行相，不取随好。」】
 
　　真正我们守护的时候，对于这个六境不取这两样东西，一个叫行相，一叫随好，什么是行相？什么是随好？下面说：

【「若由忘念烦恼炽盛，起罪恶心，亦由防护而能止息。」】

　　如果说我们平常防止了，能够防止了固然，万一你妄念的时候，忘掉了，或者于烦恼太甚，这是两种状态，妄念是你本来防，那时候忘掉了没有防住；还有一种呢，虽然你防，但是这烦恼盛得不得了，我们很多时候，那个境界现起时，你心里觉得不可以做，但是你就是挡不住，那个就是烦恼盛的时候，那时候又起了，你能够像前面这样防护努力的话，他都能够止息，下面就告诉我们那个，什么是行相，什么是随好。

【「取行相者，谓于非应观视色等，正为境界，或现在前，即便作意彼等行相，现前往观。」】

　　所以这个行相，就是说我们不应该看的这种事情现起的时候，那时觉得这个东西很好，你去看，这个行叫行相，关于这个行相，不要，断除它。后面呢是说随好。

【「取随好者，谓于六识起后，能引贪瞋痴三之境，意识执持，或其境界，虽未现前，由从他闻，分别彼等。」】

　　取随好呢？就是当那个行相已经过去了以后，你看见了以后，随后跟着他，引发你对这个东西好乐贪着，那个时候你脑筋里面，这个境界已经过去了，不在前头，这个要防，防这个东西，前面这个解释容或不大清楚，把五条通通说完了，我再一一分析，大家就很清楚了。第五，

【「防护为何者，」】

　　那么为什么要去防呢？防些什么呢？说：

【「谓从杂染守护其意，令住善性，或无记性。」】

　　这个就是我们防的目标，这是宗旨。那平常我们这个意根一纵，对这个境的时候，一定是杂染的，不是贪就是瞋，就是痴，就是这样，那么在这个时候，你经过了这个努力的防护的话，不让他杂染，使他住在善性当中，最起码的，善住无记性，无记性就是不是恶的，但是也不是善的，这个时候这是我们要防护的，那么

【「此中所住无覆无记者，谓威仪等时，非是持心住善缘时。」】

　　他特别说明这个无记是什么，无覆无记，哪些是无覆无记呢？就是威仪，就是你行走，坐在那地方，做一点什么事情，那个时候谈不到十善十恶，因为你那时候的的确确，你不是全心贯注在上面，譬如说我礼佛，当然拜佛，你要走路，那个时候是另外一件事情。无记有两种，一种有覆无记，一种无覆无记，这染污的，那是有覆，不染污的无覆。简单的说一下，那么这五条文字解释了，我现在离开了这文字来从头说一下。首先我们要了解我们平常一般状态，我们这个心念做些什么？我们的心念就是自然而然的，我们的六根，眼睛去看，耳朵去听，嘴巴不是讲话就是吃东西，一定是这样，身上的感触，这个欢喜的，软软舒服的凉快一点，热的等等就是这样，然后当这个五根对了境以后的话，他一定身着，紧跟着意识就来了，然后你在这个地方就做种种的邪妄分别。这种邪妄分别都是增长杂染、染污的，都是这个染污的，那么那个时候我们就要想办法去防护他，拿什么东西防护呢？靠前面的正知正念，一定要晓得说那个是对的，有了这个对的，那个时候对比出来，原来我习性当中那个不对的，那个才可以防。否则的话，你混沌一片，你什么是那个好，那个不好不知道，当然无从防起，所以一定正知正念，那么这个正知正念就是防护的最佳的武器，关于这一点呢？第一个，所以你在正式学习之前，先数数练习这个东西，平常我们真正修行的第一步，真正说起来，这个才是最重要的，听，听这个，然后思，思这个，等到你经过了思，思实际上是个什么呢？行心所，等到你思维成了习惯了，他随时随地，这个念头就起来了，你不提他也起来，一提随时就起来了，就等于说：你使用的武器一样，你在任何情况之下你要拿，掏出来就是，而且你利用的很熟，那个武器防什么呢？就防我们这个六根，这个六根的情况是什么？对了境以后就生染污，这个染污有二种，一种呢对行相的染污，一种是随好的染污，行相的染污就是这个好看的，你去看，看了以后欢喜，随好呢？看完了以后，你心里想这东西这个蛮有味道的，你心里想明天该怎么办，或者你想动脑筋要去获得他。反过来，对不欢喜的东西，那就是引发另外的瞋，现在清楚了没有？所以这个底下密护根门，譬如说我们现在讲遗教经，一开头就是告诉我们这个，持五根者心为其主，就是这样，从这个地方防起，处处地方，最开始第一步我们要学这个，请问假定我们真正在这一点上做到了，修行有没有困难啊？的的确确没有困难。所以这个说起来很容易，但是呢他的做起来是不大容易，做起来虽然不大容易，这个功效不得了的大，我们所要求的东西，全部在这个里面，你只要这点做到了，其它什么都不怕。那么下面就正知而行，因为的的确确的，如果说你努力这样去做的话，现在我们这个里边，有很多事情我们要行为要主动的去行为的时候，那时候该怎么办？对，你如果是离开了修行以外，当修行的时候，你全部精神缘在这上头，然后剩下来的时间，你能够保护他，可是有很多事情却你没办法保护的，譬如说，他告诉我们防那个行相，叫你不要出去，结果常住派我一个事情，我要出去，那个时候该怎么办？所以他下面告诉我们正知而行，对于我们该做的事情，前面这个密护根门当中没有弄清楚的，他下面告诉我们，对于你所知道的事情了解怎样是正确无误的，照着你所了解正确无误的方法去做，这个时候他不但不是染污，而且是增长你的功德，那就不怕了。所以下面我们看，下面的，

【「正知而行者有二，」】

　　两样东西，


【「何为所行事，于彼行正知。」】

　　这个分两方面说，正知而行，行是做事情，那么你要做的什么事情，这个你首先要弄清楚，该做的，对的去做，不该做的，不对的不要做，这个第一个分别。第二个呢？说：于彼行正知。对于你所该做的事情，还要保持着正念正知去做，那么下面又分，

【「初中有二，」】

　　就是我们所行的事情，

【「谓五行动业及五受用业。」】

　　在说下面这些每一个行相之前，我总感觉得这法相之美！他把我们的生活细的，从你早晨张开眼睛到你晚上睡觉为止，每一部份，他每一个地方说得清清楚楚，明明白白，而这个不是个文字，文字你要记这么多东西，你背多少时候都背不起来，这个就是告诉你，你当下认得，认得以后，你随时一直在这地方，你就很清楚错了！随时很清楚，这个对了，对了就是修行了，所以现在我们常常讲要修行、修行，修行了个半天，所以修不起来，你根本不晓得你修的内容是什么，你怎么修啊？自己一直跟着烦恼，不知道，往往还自己跟着烦恼，还觉得很得意，我想的这个办法投了个巧，骗了他一下，自己还觉得很得意，错了，完全错了，所以这一定要从法相上面每一个地方，很严密的摆在这个地方，然后你自己衡量，本来我们修行自愿的事情，绝对没有人逼着我们说：某人，你要剃了头出家，没有这件事情，我觉得好，既然自愿的话，就应该这样认真去做。那么现在有五样，五个是行动业，五个受用业，我们真正出家人做的，做来做去就这么几件事情；行动就是说你的走路什么等等，受用你的吃等等，下面我们看，

【「其中初五之身事业者，」】

　　行动，你该做些什么事情？

【「谓若往赴所余聚落余寺院等。若从彼还。」】

　　说我们身体的行动，除了我们所住的常住，这里要做的事情，你还要跑到别的地方去，其它的地方，或者是城市那边买东西，或者其它的寺院结夏、参访、邀请等等，那么出去、来是一件事情，

【「眼事业者，」】

　　眼睛，我们走路的时候眼睛

【「一若略○，谓无意为先，见种种境。二若详瞻，谓动意为先，而有所见。」】

　　那么第二呢？眼睛，这个眼睛看有两种，有一种你无意之间随便看一下，这是一种。第二种你认真的你先想去干什么，你要看什么，那个时候你去看。所以我们不外乎身体，然后眼睛，还要呢？

【「一切支节业者，」】

　　这个身体还要这样，支节是什么啊？

【「谓诸支节，若屈若伸。」】

　　为什么这个行动还不摆在那个身体当中，因为譬如说前面那个身业，他主要你到那里去，然后我住在这个地方，这个好像；那么这个动身做任何一件事情，换句话说做任何一件事，身上动作，把这两样都包括进去，都有了。再下面呢？

【「衣钵业者，谓若受用及其受持三衣及钵。」】

　　这个就是我们的衣钵业，这是我们出家人必需要做的。

【「乞食业者，谓饮食等。」】

　　就是这个，这是我们要乞食，那么我们现在就是跑到斋堂里面去，从煮到吃，吃完了以后清洗、去买菜等等，

【「寺内五种受用业中，」】

　　前面五种是行动业，然后五种受用业。

【「身事业者，若行谓往经行处，或往同法者所，或为法故行经于道。」】

　　这个身做些什么呢？就是行住坐卧等。行包括这个。

【「若住谓住行处，同法亲教，轨范尊重，似尊等前。」】

　　住我们就住在这里，或者同行，然后这个亲教师、轨范师，尊重的似尊重，除了亲教轨范以外的，譬如现在我们这里请一位法师来跟我们讲，或者这个上座等等，那么有的直接尊重，有的似尊重，换句话说，他并没有显著的尊重的特质，但他的的确确是我们的上座，我们该尊重的，住以后呢，行住坐，这个前面那个住是站在那个地方，下面是坐，

【「若坐谓于床等上结跏趺坐。」】

　　这个行住坐，卧，后面睡觉那点，他特别开出来，所以这个地方没有包括进去。

【「语事业者，」】

　　讲话啦，

【「谓若请受，曾所未受，十二分教，分别了解。诸已受者，或自诵读，或为他说，或为引发正精进故，与他议论所有言说。」】

　　下面就是语事业，我们要讲话，讲些什么？他就告诉我们，如果对我们没有了解的经论道理等等，十二分教包括了所有的一切，那么这个要去了解他。已经了解了，那么自己读诵，或者帮别人，或者为了引发正精进与他议论所有言说，他这个地方要嘛不开口，开起口来，没有一个跟法不相应的，眼睛也是如此，起心动念无不如是。

【「意事业者，」】

　　最后呢就是我们的意怎么办。

【「谓诸默然，若于中夜而正眠卧，若赴静处，思所闻义。若以九心修三摩地，若正勤修○钵舍那，或于热季极疲倦时，于非时中起睡眠欲，略为消遣。」】

　　那么意业怎么办呢？或者平常的时候默然，默然就是静默的时候，那怎么办？还有保持内心怎么个宁静，若于中夜，那么晚上睡觉的时候，还有呢若赴寂静处，思所闻义。自己啊在那个地方真正好好的思惟，那个地方不要让人家打扰，或者跟人家，对！没错，若以九心修三摩地，这个九心修三摩地，下面那个止观，那个奢摩他品会详细说，这个九心就是我们修上去的次第，第一个，这个行相怎么样，第二个怎么样，到了第九心那是证得三摩地的时候，这就是止，还有呢下面的就是观，另外一种呢就是到了很热的时候，那虽然不该睡眠的，睡眠只有中夜，平常的时候，你起来的时候怎么样消遣一下，他唯一让我们消遣的就是那个时候，你把那心里放松以后，都放松，这个是关于意业方面。

【「昼夜二业者，」】

　　除了前面这个以外，他把昼夜二样东西再合并起来，昼夜合并起来二十四小时都在里头，没有一个例外。

【「谓于永日及初后夜，不应睡眠。此亦显示身语二业，言睡眠者，显示唯是夜间之业及是意业。」】

　　白天以及初后夜二个时间，那个时候不要睡，总括的说不要睡，那不要睡干什么呢？就是说那个时候我们该做些什么？所以说那个不睡的时候，身业、语业作些什么。下面呢中夜就是十点钟到二点钟，该睡眠的时候那该怎么办，他下面告诉我们睡觉；尽管睡觉，他也告诉睡觉的时候，这个心用功怎么用法。现在我们看看，到这个地方，前面守护根门，但是我们有一些必须要的行动，那么所有的这个行动，你该怎么个做法，每一部份你该怎么去做，他告诉我们清清楚楚，所以现在我们常常说：说他们南传，他们怎么弄、怎么弄好像很细致，我们北传没有吗？绝对有！现在我们大家真正重要地方大家也不好好去学，告诉你了也不认真的去行，主要的就这个地方，就是你在任何情况之下，一举一动，起心动念他都有很细致的法则。那个十多年以前的时候我还不懂，不大懂这个东西，虽然听说过了不了解，曾经遇见过一个学南传的人，他就讲了那个止观，譬如说走路的时候，他步子走得非常慢，然后呢那个念头应该怎么个观照，做任何一件事情的时候，我觉得这个这么好，后来回过头一看啊！原来我们自己的是家宝！我们偏偏这样，那个家宝不去善巧的利用，羡慕别人，实际上真的别人告诉你，做得到吗？你也做不到！实际上就是我们心里面这种懒散的心情，真正要提起起来是提不来的，看见别人好的心里好羡慕。不！你不要小看他，这是很重要的，就幸好有这么一点好乐之心，我们凡夫之所以凡夫就这个，就靠这么一点好乐之心，就想办法用种种方法培植这个好乐之心，想想种种方法把那逆缘拿掉，顺缘把它加强，然后你这个好乐之心，愈来愈强、愈来愈强，到那时候你去做就做得到了。所以我刚才那个地方，绝对不是轻毁这东西，我的重点就是这个，保护这个东西，而不是说只一味好乐之心，总归羡慕别人，那个时候你永远坐在这个地方，癞蛤蟆想吃天鹅肉，张大了口等到死也没有用，这个概念我们要顺便在这里一提。

【「于此十事正知行者，」】

　　上面是告诉我们所为的事情，那么这个所为的事情当中，我们怎么样去做法，是说对我们所做的事情要如法正确无误的了解，照着你正确无误的了解去做，下面的解释。

【「谓随发起若行动业，或受用业，即于此业先应住念，不放逸行。」】

　　关键就在这里，说我们现在所有要做的事情就是这些了，这个里边有一点要注意喔！换句话说我们真正出家修学佛法的人要了解除此以外，不相干的已经淘汰的干干净净，所以真正修学佛法尤其是深入的时候，他一定要全部精神贯注，一定要出家，所以现在我们出了家，还要忙这个忙那个，那个放不下，说起来弘法利生，好啊！当然要弘法利生，你一定要自己先做到了、体验到了，然后你不惜牺牲自己为了别人，你明晓得这样对你不利的，你去弘法利生，这个叫弘法利生。现在是满心烦恼，就是为了这个烦恼所使，这个放不下，那个也放不下，找这个弘法利生的借口，颠倒啊！所以你们不妨去看看其它所有的经典，地藏菩萨的十轮经是特别说这一点，前面我们也说的很多地方引地藏经，实际上不是地藏菩萨本愿经，地藏十轮经，你们去看，都是告诉我们这一点，我们现在往往说这个大乘人毁谤声闻，不可以，你真正的大乘人那里有毁谤声闻的道理，绝对不会的，这地方顺便的提一下。那么现在我们说对我们所作的事情，不管是行动业或者受用业，对于这个业，对于我们该做的事情还没做之前，先要有一个准备，什么准备啊？住正念，先应住念，安住在正念上面，然后这个正念怎么能安任？前面已经告诉了数数思惟，思惟些什么？先要把什么是正，什么是不正，正确了解。要正确的了解，要听闻，这个次第这么清楚，先是听闻什么是对错，把握住这个重点，然后呢摆在脑筋里，所以叫谛听善思，那是最重要的，所有的经上面都告诉我们谛听谛听，善思念之，然后再告诉你这个道理，你谛听谛听善思念之，然后你去做这个道理，你这样的话就对了。然后正作的时候不放逸，把握住了一点漏洞都不让它来。

【「由彼二种所摄持故，应以何相而正观察，如何方便而正观察，即以是相，如是方便观察正知。」】

　　就照着前面这两个道理，换句话说，摄持就是你那时候心里里面就在这种状态当中，你对于作这事情，你了解的清清楚楚，然后安住在这个正确认识的念头上面，这个是正念，然后精进的说我现在晓得我怎么去做到，千万不要乱来，不要让那烦恼来打进来，这个精进最佳的保护，保护这个正念。这个两样东西摄持者，那么你就想，现在我做这件事情，应以何相而正观察，先去观察说怎么做，如何方便正观察，就说何相是观察这个行相，方便是处理的方法。

【「即以是相，如是方便观察正知。」】

　　就找那个行相，那个方法去观察，这个里边，

【「此中复有四种行相，」】

　　所关及这个行相去谈。

【「初谓于其身事业等十种依处，应以何相如何观察，即于是处以是行相，如是观察，譬如于其往返事业，如律所说，往返行仪，正了知已，即于其时正知现前，行如是事。」】

　　这文字蛮容易懂得，不过还是要说一下。什么行相呢？譬如说：我们现在看，我要去、回来，那么这个行相是怎么样的，去的时候，譬如说我们走的时候不要调皮，不要什么，这个不要作，不要东张西望。所以我现在想起来，我们当年那个时候，刚刚出家没多久，住在同净兰若，法师就叫我们，那个地方有法会，你们要去听，他还公家出了钱，非听不可，然后临走之前告诉你们，你们不要什么，一字排开啊！然后路上面这个不可以，然后怎么呢？前后一个对着一个对着，这样。那我们跑出去的时候，真像军队一样的，！那个步伐很整齐，当时心里还觉得，这个法师怎么这种地方都要管，现在想想一点都没有错，没有一个地方没有根据，没有一个地方不是最重要的事情，所以在这个地方就是，这个就是我们的行相，我们应该想：我们应该怎么做啊？那么然后你正确了解了，那个时候正知现前，你真正走的时候，你脑筋就走对了，我要走的是要这个样，然后你就照这个去做，所以这样子做的话，没有一个地方会有问题，所以我们平常都是持戒，这个地方真正讲威仪等等，不但内心当中防范的非常严密，行持上面的话的的确确一点漏洞都没有，这么个好啊！

【「二谓于其何种方所，应以何相如何观察，即于是方，以是行相如是观察，譬如行时，应先了知沽酒等处，五非应行，除此所余是可行处，于彼彼时，安住正知。」】

　　第二个，譬如说前面这个是我们往返的怎么个走法，第二呢我们要的去的地方，他上面告诉我们，譬如说我们要去的地方说有五个地方不可以，沽酒、淫女这种地方我们都不可以去，那么除了这个以外，该去的地方，那么我们就去，去的时候也是如此，对于所去的地方安住正知，我晓得我到那里去。现在我们平常闲闲荡荡没事情，看见一个人你出去，你出去我也跟你出去，你干什么？无聊嘛！
