你说修行，修行到这种程度？就这样。的的确确，所以我跟你们说，假如你们真的愿意修行的话，你们到那时候会感激立下的规矩，这规矩不是我立的，佛菩萨立的。我也得到我的善知识，当年我总是有些事情，他一定问的，你去干什么？去多少时候？我心里面所以因为这样的关系，我也不敢随便开口，现在一直觉得受用不尽，慢慢慢慢的约束你的，你养成习惯了以后慢慢就好了。所以当年我的老师告诉我现在有的时候你觉得太严，到时你要求严找不到了，你懊悔来不及。我眼前我也是这样对大家，你们心里究竟怎么想，我也不知道，我这是凭我心里想的，我能最好的给你们的就是这些，我还是非常欢喜。可以说悲欣交集的那种心情防着你们，防着你们就很认真的在这个地方，所以我特别说明，跑到这地方来只说说空话的话，不欢迎。先把别的地方有一点准备，可是跑到这地方来不是说叫你马上做到，我已经说的很清楚了。只要有一个心理说我到这里来要肯学的、想做的就对了，然后有了这个心情，慢慢慢慢的把我们的习气，从这个严格的要求当中慢慢慢慢地去升上。下面最后一行。

【「三谓于其何等时分，应以何相如何观察，即于是时，以如是相如是观察，譬如午前可赴聚落，午后不可，既了知已，即如是行，尔时亦应安住正知。」】

　　那么第三就是除了去的地方以外，时间是怎么办？这个容易了解，上午可以，下午不行，那么你就按照你所知道的去做。

【「四于所有此诸事业，应以何相如何观察，即应于其尔所事业，以如是相，如是观察，譬如宣说行时应当极善防护而入他家，所有此等行走学处，悉应忆念。」】

　　那么最后一条关于你做的这个事情、事业，那个事情应该怎么办？那么你就也是善巧的观察你这件该做的事情，该怎么做？他下面是告诉我们，到人家家里面要非常善巧防护。譬如我们现在说，我在这个地方讲说，那么讲说的时候应该怎么样，譬如说我在那地方听，听的时候应该怎么样，乃至于像譬如平常我们上殿、过堂每个地方都有它一定的，做任何事情如法如理这样去做。

【「总之所有若昼若夜一切现行，悉应忆念，了知其中，应不应行，于进止时，一切皆应安住正知。谓我现前正行如是，若进若止，若如是行，则现法中不为罪染，没后亦不堕诸恶趣，诸道证德未获得者，即住能得正因资粮。」】

　　总括说，在这样的状态当中，不管是白天，不管是晚上，一切我们的现行，一切的现行通通都能够保持忆念而不忘失，不是在痴痴呆呆当中过去，像随风飘荡的墙头草一样。而正确的了解，我现在做的事情，那个该做的、那个不该做的，那么不管是行也好，坐也好都照着我正确的认识去做。那么在这样去做法的话，不管停也好、走也好、行也好、住也好都能够如法不犯罪。因为不犯罪所以后面都不会堕落，因为你能够这样做，所以你要想求得的一切都能够得到，前面所说的就是戒。你能够有这样完整的戒的话，后面的定慧都来了。所以这是我们能得到所有希望的一切的戒定慧的现在下手的地方，这是因。你得到如是正确的，下了如是正确的因，一定得到圆满如是相应的果报。那么把上面这个再总结起来，说这个四种行相，实际上换句话说，我们现在出家修学佛法，所有做的事情，不外乎这几样东西，那么这几样东西它又分成功几个项目：第一个关于你做的内容，譬如说你现在要去，怎么去法？来，怎么来法？然后去的地方，那些对那些不可以，去的时间是合法不合法，然后你，做的事情你做些什么，这个事情该怎么做，看看还有没有遗漏的？没有一点遗漏了，而且晚上，它后面还告诉我们怎么睡觉，这是清清楚楚明明白白，做这件事情一定要忆念正知，忆念正知什么啊？业，意业。你清清楚楚明明白白，这个是完全如理如法的，然后因为有这个正知现前，你身口的行为照着这样去做，身口相应，现在你身口意三业清净。请问你能到地狱里面去吗？所以这个故事有一个笑话，但是千真万确，说你这样做了以后跑到地狱里面，阎罗王翻翻那个帐，对不起这里没你分，你没挂那个号嘛！这样，他又恭恭敬敬把你送到天堂去，就是这么简单，说起来是这么简单，所以在这个地方，我们要启发我们的好乐心。我们是的的确确地有这个能力的，所以我昨天晚上特别说，我们不是没有聪明才智。可惜的我们用错了，这个聪明才智变成世智聪辩，然后被自己的罪过遮盖。我想很巧妙的办法，人家逃避过去了好像，错了！害了自己！你把那个聪明才智用在这个地方，万一错了马上发露忏悔，错了！错了！所以这个你能够这样去做的话，那个错误本身也是忏悔业障。十大愿王当中的一个主要的功德，这一点非常重要。那么继续下去，

【「此与密护根门二者，如圣无着引经解释而正录取。」】

　　上面这个东西，这两样东西就是无着菩萨引经解释，凡是这种真正的圣者，他说话一定有他的根据，根据什么？一定是佛说的，他只是把那佛说的这个精要、原则如理的、更明白的阐扬开来。所以说法相，你们了解了这个地方，才晓得法相之美，法相之好！实在我们修学佛法不能少的，尤其是刚开始，每一个地方告诉你清清楚楚，我们现在总是觉得你不要分别，就算了。然后呢不分别在什么当中啊？就在这个痴相当中，好可惜！好可怜！下面

【「若能励力修此二事，则能增长一切善行，非余能等。」】

　　假定能够这样努力去做的话，注意哦！努力去做，那么所有的好事都增长，别的任何一样东西都比不上，要讲修行最好的方法就是这个。

【「特能清净尸罗及能速引止观所摄无分别心胜三摩地，」】

　　特别是能够什么？清净尸罗。我们要持戒，处处地方讲戒、戒、戒。从这个地方才持起，这个地方才真正持戒。然后因为你戒根清净了以后，同样的把这个方法再下去，「止观」都得到。得到了以后无分别，胜三摩地得到了，那个时候才真正得到无分别根本智的时候。阿弥陀佛！现在我们前面这都不要的，那反正痴痴呆呆说不要去分别就好了。陷在自己的软暖习气的大险坑当中，是自己害自己！所以应该努力。

【「故应勤学。」】

　　这是非常重要的。再下面，这个里边特别关系的就是我们二十四小时除了这个原则以外，那么平常我们最容易引发烦恼的以及放逸的─吃、睡，下面就说

【「饮食知量者，」】

　　那么这里边分四个：

【「谓具四法。非太减少，」】

　　不是太少。

【「若太减少饥虚羸劣，无势修善，故所食量，应令未到次日食时无饥损恼。」】

　　说不要太少，太少了以后这体力不够，所以吃的能够维持到明天吃的时候，那个地方要注意哦！平常我们真正的肚子饿，它不是真的饿、真的不够，不是的，你习惯了，譬如说我们平常都吃三餐，如果你忽然减为两餐，到了晚上那时候自然而然觉得没东西进去，它就有感觉。这感觉不一定真的饿。所以那一天我们老和尚告诉我，我也晓得这个事情，在早一些时候，三十年以前整个大陆上面，广大的地区只吃两餐，上午、下午就这样，好好的没问题。我们现在三餐，还要营养，还要这么多东西，还嫌不够，凭良心说太多、太多了。我们不妨自己试试看，就是不要说别人，你自己在你没出家之前，然后自己量一下，我们两餐吃下来的东西，比一般人三餐有余，你相信不相信？你跑到那里去看好了，乃至于仔细看，我以前也是这样的。以前我每餐吃的时候，那个饭碗只是浅浅的一碗，最多。后来我持午了，一餐饭可以吃下三碗！一餐哦，两餐还不算，那个菜，你不妨去看看，这是千真万确的事实，现在我们讲营养，真正讲营养，世界上最营养的是美国这个区域。这里有人到过美国的，大家可以了解，到美国你们诸位都有机会去。美国人极大部分早晨起来，很多人根本不吃东西，有的人最多喝一点什么，或者是吃一个水果，或者跑出去街上啊买杯咖啡，然后一个热狗或者是一个三文治，好了。中午亦是如此，晚上回去认真的吃一下。我们现在把这个早晨跟中午的两个热狗、两杯咖啡，我们一餐就吃那么一点点吗？不止！那我们还觉得不够，论营养是绝对够，这我们要了解。实际上我所以特别强调这点，这概念你们要认识，我们消化这个东西，花掉的体力花了很多，吃多了你要消化它，所以我们吃很多实际上，实在是对自己最大的浪费，就在这地方，你怎么样衡量自己呢？就这样！你不妨吃了以后保持一个时间，然后保持一个时间，如果瘦了那的确是不够，如果说稍微有一点点瘦那不算，这个是一个正确的衡量标准，你持午了也许过了十天以后，那时候，如果还觉得不对，那个时候是的，刚开始的时候感觉一定是这样，这个是我这个地方特别的说明一下，广大的群众那时在大陆上面都是这样。他们生活的好好的，然后大陆上面开放了我们回去，我自己也看见还有一个老太太到美国来，她今年八十七岁了，她自己叙述，她八十七岁当然不做事情了，她前几年八十岁的时候，她还自己挑担子，问她吃些什么？你们有人去过，有人没去过，我现在告诉你们，她大陆上面那时候文化大革命，那个时候真是苦的，哪有什么现在我们这么吃东西。譬如说我们现在菜黄了以后那都是丢掉了。她们还有黄菜吃，我的天啊！那个捡到随便一点点，那一点都舍不得。萝卜拔出来那须须掉在地下，一定拿出来洗洗干净，一样来把它吃了。就这样！那粗糠拿来，那个细糠也拿来吃，就吃这些。还有什么营养？还有什么维他命？还有什么蛋白质？但是她今年八十岁，她还跑去挑一百多斤的东西，这个老人家我亲眼看见，她的儿子就是在洛杉矶顶好超级市场的一个老板。你们每一个人都可以亲眼哦看到她跑的精神好的很！我母亲今年不晓得是八十六还是八十七了，那以前我回去的时候她牙齿也没有了，给她弄点菜她不要，只吃点豆腐乳，天天这样这怎么行啊？精神来的好！我自己的经验我也告诉过你们，所以现在我们真正重要的见烦恼，见取见，你还没弄，营养不够，那的确的，营养就是不够。为什么？我们在无明的意识当中轮转，你就是会受这个东西的支配，就好像平常说，你看见这两个人说话，好端端的跟你无关紧要，你想这两个家伙在那儿说我，你就心里烦恼的要命，他跟你了不相干，你就烦恼了，我想我们每个人都有这个经验。现在我们还没吃先就觉得今天营养不够，的确那个营养就是不够，会影响你的心情，现在修学佛法的人这样颠倒说修行，修什么行？所以我在这个地方绝对不是说太过分的，这是我们从这个地方策励大家，好好地从这里提起来，好好地从这里提起来，这个正知见，我不逼着大家，可是这地方有一点你们应该策励你们自己说，是的，行可以慢一点，这个正知见一定要先建立起来，太重要太重要的一个概念。那么太少固然不可以，也不要太多。

【「若食太多，令身沉重，」】

　　我想这个我不要多解释了。

【「如负重担，息难出入，增长昏睡，」】

　　吃多了以后，睡了个好睡。

【「无所堪任，」】

　　做起来的时候，到那时候是昏沈。吃过了以后的昏沈是最严重。

【「故于断惑全无势力。」】

　　我们现在出家的目的是干什么？断惑。结果跑去为了这张嘴巴，为了那个肚子。前面是饿了不行，吃过了以后昏沈又不行，等到昏沈过了以后还要忙这些事情又不行，忙过了，等一下肚子又饿了又不行。不晓得什么时候才行？这个事情我们虽然是说笑话，我就记得一个祖师说一句话，我这个笑里有痛！是这样，一点都没错，笑里有痛。

【「相宜而食消化而食者，」】

　　吃，吃相宜的，可以消化的。

【「依饮食起，诸旧苦受，悉当断除，」】

　　凡是饮食所起的那都要断除。

【「诸新苦受皆不生长。」】

　　这一点是吃相宜的东西，不要不相宜的东西，我昨天为什么晚上会躺一下就是这样。前几天说起来，他们说你饮食他们注意得不好。实际上我自己晓得，还是我自己不小心。那两天有这个木瓜，我觉得大家这样多，就多吃一点，多吃一点就不舒服。平常我正常状态也不大会这样，已经有一点不大舒服了，所以早晨，早晨嘛辣，中午嘛太咸。我觉得大众就马马虎虎，下午就不舒服，到那时候实在没办法，所以我就躺一下，后来有一个同学买了药，什么弄的，还蛮好！这个地方就告诉你们，这饮食我们还是蛮重要的。最后

【「非染污心中量食者，」】

　　那么这个是我们饮食，

【「谓不起众罪安乐而住。」】

　　这个两方面：吃的时候心里边注意「非染污心」，这话好难，但是我们一定要摆在心里面，作为我们的目标去做。我自己的经验我告诉你，它问题不是说这个事情怎么难，问题在不得其巧，以及得到了巧你不肯去做。这个我想说不定在座的很多同修有共同的经验，就像我那天说的，我刚出家的时候有一个同修跟我说，我现在出了家，什么都放下了，就是那个嘴巴放不下。虽然我现在想起来这个话，这里不去谈它了，至少是个事实。这个嘴巴是很难放，我花了很大的劲，那时想吃一餐，结果想不到吃了一餐，吃东西更多，吃过了更难伺候，不！不！不！还是两餐，问题还是不得解决。多少年来，一直到后来，对这个有一个正确的认识，那时候我就晓得，你在事前一定要先有什么，把那个正念现起。所以我有很长一段时候，这个早课作完了，下面的有一段重要的作，早课作什么呢﹖就是把那饮食的过患以及我所以跑到这里来的目的，干什么？把它念一下，念了以后坐在那边细细的想，有的时候念的时候匆匆忙忙念过了，因为这个厨房等着我，那一定没有效，有的时候念的时候就心情很宁静，自己感觉到很清楚，然后呢很欢喜，不管念得快念得慢，心里面缘想这个事情，很稳的跑到厨房里面去，马上有效，千真万确。然后有效了，我就试把最好的东西摆在那里，平常看见了总归是想办法占为己有，那时候心里面就会不一样。这么好的东西，不是，不是，然后我就把最好的那个东西去布施给鸟吃，给蚂蚁吃，我说：「成就我的舍心，丢到垃圾桶里我也不吃它。」做完了，好欢喜，我从来没有欢喜过。因为我觉得我花了十几年的功夫，挡不住的，就这么简单的一个方法挡住了，但是不是我一直做得到，我以后晓得，你只要真正的「正念」摆在这里的话，千真万确的有效，而且等到你真正有效的时候，妙了，其它相应的这种情况都来了，所以这不是难，难在你得不到正确的认识，以及得到了正确的认识你不肯做，你还没做心里面先打了退堂鼓。我就是个凡夫，那注定你，你没办法，永远没办法，这一点我在这个地方。你有了这个经验的时候，你真正的感觉到什么？你不会烦恼所困的这个快乐，那是法乐，到那时候人家看见，以前我也是这样的，我有好东西看见人家多吃了，眼睛……现在不了，说起来好可怜，我不晓得用什么方法帮忙他，他帮忙我解决这个问题，他不吃掉，我摆到第二天又引发我的贪心，真感谢他。这心情就完全不一样，这千真万确的事实，你有了这个，那你才可以说向上去，进一步的调伏，这个是这地方顺便一提。是这个染污心。然后你有了这个染污心，你才能够中量食。不过反过来，假如说硬是把住你这个中量食，虽然你染污心，它也有好处的。因为至少你中量食，吃过了以后，你不会再去脑筋里老想，也许第一天你觉得今天这么少一点，少了三天你也就习惯了，于是下面你保持身心的，比较不会像前面的沉重，那时候你用功就比较更好，大家想想看对不对？所以这个地方为什么我常常提起一个事情来，就这样。虽然晓得刚开始不习惯，你过了几天也就习惯了。就拿我们这里来说，刚开始的时候大家觉得这个罗汉菜，不晓得多困难，结果我们现在吃了几天，大家还来得高兴，就是这样。所以注意，千真万确的这个事实，我告诉你们，千万不要讲口味、讲那东西，就是我们能够做到非染污心而中量食这是最上等，但是平常我们，我也自己晓得，我们不是这种条件的人，我们条件什么呢？宿生的善根都能够放弃世间走的路，肯来，这个非常可贵的。现在，那怎么办呢？接受它那个条件，心里先晓得这个条件帮忙我的，虽然刚开始不习惯委曲，那么做了些时候，慢慢地相应了，这个是顺便一提。这样的话，不起众罪，不起众罪则安乐而住，这个是我们的最后目的就达到了。

【「又于饮食爱着对治者，」】

　　那是另外一个，我们那个饮食放不下，怎么样去正法的对治呢？

【「谓依修习饮食过患。」】

　　这个就是说要有个修行，要晓得这个饮食的害处，了解这个害处以后，还要有一个正确修习的办法，这个修习的办法就是思惟，下面会正确告诉我们的，所以关于那个如何修习思惟暂时不提。那么这个地方提的过患有三个：

【「由受用因所生过患者，谓应思惟任何精妙色香味食，为齿所嚼，为涎所湿，犹如呕吐。由食消化所生过患者，谓思所食至中夜分，或后夜分，消化之后，生血肉等，诸余一类变成大小便秽不净，住身下分。此复日日应须除遣，及由依食生多疾病。由求饮食所起过患，此有五种，由为成办所生过患者，谓为成办食及食因，遭寒热苦，多施劬劳，若不成办忧憾而苦，设若成办，亦恐劫夺及损失故，发起猛利精勤守护，而受诸苦。亲友失坏者，谓由此故，虽父子等互相斗诤。不知满足者，由于饮食爱增长故，诸国王等互相阵战，领受非一众多大苦。无自在过失者，诸食他食者，为其主故，与他斗竞，受众多苦。从恶行生者，谓为饮食，饮食因故，三业造罪，临命终时，忆念其罪，追悔而死，没后复当堕诸恶趣。虽乃如是，然亦略有少许胜利，谓由饮食安住其身，若唯为此故，依止饮食，不应道理。故应善思而后受用，谓由身住，我当善修清净梵行。施者施主，亦为希求殊胜果故，榨皮血肉而行惠施，亦当成办彼等所愿，令得大果。又应忆念集学论说，应当思念饶益施主，及身中虫，现以财摄，于当来世，当以法摄。又应思惟当办一切有情义利，而受饮食。亲友书亦云，『应知饮食如医药，无贪瞋痴而近习，非为憍故非慢故，非壮唯为住其身。』」】

　　我把它快快地念过去，文字也不细解释，关于这一部分，在晚上自习的时候再去详细讲它。因为真正说起来，对想对治的，它有绝大的帮助。但是一般普通的人来说，如果我们认真的去讲的话，这个是要说的很细，实际上呢，当然对我们的同学来说我们用得上，可是因为这个地方要向外流通，有很多人不一定用得上，所以简单的了解一个，说我们正式修行的时候要这些的，那大概就可以了。这地方我所以把它约略的念过，那么这个关于晚自习，明天晚上有。这是饮食，总之，自己把这个地方好好的看一下，认真地看一下，然后讲到每一个地方的时候会告诉我们。
  