下面是睡觉：

【「精勤修习悎寤瑜伽，于眠息时如何行者。」】

　　那么，关于睡觉怎么办？

【「亲友书云：『种性之主于永昼，夜间亦过初后分，眠时亦莫空无果，具足正念于中眠。』」】

　　这个是原则：说「种性之主」，就是我们真正修行的人，真正具足善根的。那么，整个的白天，乃至于晚上，初夜跟后夜，也一样的不要马马虎虎的过去。就算是中夜，睡眠的时候，同样的有他正确的方法。所以他眠时，等到你中夜睡的时候，他也在修行，而不是让它空空的浪费。怎么样才能够使得睡眠的时间也不浪费呢？具足正念于中睡，睡的时候，在正念当中去睡。我们也把它念一下。

【「此显永日，及其夜间初后二分，若正修时，若其中间，如所应行。故行坐时，应从五盖，净修其心，令不唐捐，如前已说。」】

　　那当然，白天，白天的前面早就说过了。

【「此与护根正知三中，皆具修时修后二法，」】

　　这个前面都说过了。

【「此中所说，是修后者。眠睡现行是修后事，」】

　　真正睡觉，一定是修以后的。

【「故此莫令空无果。」】

　　现在这地方所谈的，就是告诉我们睡觉的时候该怎么办？

【「如何眠者，谓于永日及夜三分，于初分中，修诸善行，过初分已至中分时，应当眠息，诸为睡眠所养大种，由须睡眠而增长故。」】

　　为什么呢？要晓得真正修行还要靠那个四大的身；那个四大的身，的的确确需要不同的种种的方法去保护、长养它。睡眠是保护长养的必须要的，所以要睡觉的。我们现在刚开始，学不倒单，这是一个错误。你修到了每一个程度的时候，自然不要倒，那个才可以。正规的说，到什么时候才是不要的﹖得了定以后。因为定，那个是根本定了以后，身心都转化了。你的四大转化了以后，跟这个境界相应的时候，你不
要睡。我们现在刚开始，硬来的话，始终犯了这个，什么毛病？你学那个样子，绣花枕头一个，里边是不堪一看，这个，就是在这个地方。不过呢？禅堂里边要这样去做，它有它的理由的。真正的禅堂里面是有它的特殊的理由的。所以，这个地方我想起有一 个祖师，一个大祖师，他就是不倒；然后呢，弄了个不晓得几年，我忘记掉了，困得不晓得怎么样，在任何情况下就想睡觉。后来他说，「实在不行了」换一个地方，跑到这个地方，一睡，大睡一通，结果睡起来了以后，精神百倍。他说「啊！原来学这个东西还是要睡觉的。」然后起来打起精神来，成就了。这个莲池大师所集的，这本叫什么？我一下记不起来了。他那个公案提起来，你们真正要想学不倒单，好好看它一下，它说得清清楚楚。所以我们平常要了解，这个睡觉需要的；不过呢，不要贪、不要纵，一纵你就完了。那么这个是说中夜。

【「若能如是长养其身，于诸修善品修二精进，极有堪能，极为利益。」】

　　这个道理告诉我们，因为经过睡眠长养的这个四大之身，保护得好好的。然后呢，精神很旺；那个时候你才提得起力量来去修。这个时候修的话，力量很大，所以极有堪能；因为有这个力量，所以有很大的利益。我就看见太多这种学不倒单的人，晚上不睡觉，白天打瞌睡，做什么事情提不起来，就站在那里痴痴呆呆还勉强可以；你叫他用一点劲，一听经或者一试什么，就打瞌睡了，那个不倒单跟它干什么﹖真是！所以很大的一个错误。这一点我们开始的时候，要了解的。是，他告诉我们精进，后面谈到精进一度当中，他会有非常详细的说明。问题是在什么地方呢﹖就是你不要纵它，这第一个；第二个呢﹖睡眠的时候，还有正确的方法，所以绝不浪费。像前面那个不得善巧，那个学不倒单，不要说晚上浪费掉了，白天也完全浪费掉了！叫你该睡的时候么你不睡，浪费掉了，你也没有在正念当中；白天该做事情提不起来，你也不能做，这么个错法。所以不得善巧，你单单从行相上面去学，怎么学，怎么错，就这个道理。现在告诉我们正式睡觉了。

【「临睡息时，应出房外，洗足入内，右胁而卧，重迭左足于右足上，犹如狮子而正睡眠，」】

　　第一个，现在睡觉的时候，应洗个脚。我们现在这里跟印度不一样，印度是赤足的，所以他当然睡觉的时候要洗一下。我们这里穿了鞋子的；当然，夏天要洗澡，冬天如果不那个，可以不必。那么，然后呢去睡。睡的时候，要这样睡，这我们大家晓得的，吉祥卧。为什么要这样呢﹖

【「如狮子卧者，犹如一切旁生之中，狮力最大，心高而稳，摧伏于他。」】

　　所以要这样去做的话，狮子就这样卧的；那个时候，那个心高。它这个心高，不是这个心的摆得高低，就那个时候的心里面，它不像平常沉得很厉害；沉得厉害的时候，那时候用心用不起来，就是这样。所以那个地方保持得这个能够用心的程度，而且很稳。这有什么好处呢？不被他所摧伏，能够「摧伏于他」；我们现在被什么？被烦恼摧伏。你能够这样去做的，就睡眠的时候你还能摧伏烦恼，这是它的特质。

【「如是修习悎寤瑜伽，亦应由其大势力等，伏他而住，故如狮卧。」】

　　现在我们修学这个睡眠的方法，也要让这个睡觉的时候还有这样大的势力，能够摧伏，所以要学这个。

【「饿鬼诸天，及受欲人，所有卧状，则不能尔。」】

　　除了这个狮子以外，其它都不那样的。

【「彼等一切悉具懈怠，精进微劣，少伏他故。」】

　　因为其它的都是什么？在懈怠当中，不过懈怠有一个好处：舒服，真是舒服啊！所以我们要了解，我们跑到这地方来，不要为眼前的小舒服，付大代价。我们要求大舒服，无比的圆满的舒服，那个时候就要付出一点点的本钱来，这个才是我们的究竟目的。所以人无远虑，必有近忧。普通的世间人都贪小便宜，现在如果我们修学佛法，在这个概念上面不认识的话，那自己害自己，自己对自己最大的损害，莫过于此，别人也没办法救，佛没有办法救我们。我们只看见小的地方..并不是不讲利害，这一点我们要了解的。所以不要贪小便宜堕落懈怠，要为了求大利益策发精进，眼前虽然苦将来毕竟好。

【「又有异门，犹如狮子右○卧者，法尔令身，能不缓散。虽睡沈已，亦不忘念，睡不浓厚，无诸恶梦。」】

　　除了这个以外，这个狮子卧，还有它本身法尔，它就是这个，特性就是这样，它令我们的身体不放松，一放松，懈怠等等跟着都来了。这样那个时候它能够保持，保持什么﹖保持精进的余势，它有它的特质。所以的的确确谈舒服是不舒服的，谈修行的话却是最好。任何一个地方都是这样，我们饮食也是一样，任舒服啊！最好向你的味口，你要吃什么就吃什么，就这样。任何一件事情都是这个，然后呢睡的时候会睡得不深；然后呢妄念比较减少；然后呢睡不浓厚，没有诸恶梦；这个都是平常做世间人不需要的。可是修行人都必须要的。

【「若不如是而睡眠者，违前四种，一切过失，悉当生起。」】

　　不照着这样去做的话恰恰相反，所有的过失都从这地方生起来了。除了这个睡的方法以外，下面这个看着：

【「以何意乐睡眠有四，」】

　　那么在这种状态当中，我们因为身睡的方法保持着这样，所以能够还有大的力量，还能够用心；那个时候心应该怎么办？四个：

【「光明想，」】

　　第一个想光明；

【「谓应善取光明之相，以其光心而睡眠之，由是睡时心无黑暗。」】

　　这第一个，你心里先想光明。平常我们睡觉的时候就想黑一点才好。黑一点就昏、沈、痴；现在想光明，你能够真的想的话，这个妙不可言，将来你真正修行到每一个时候的话，你会发现妙极了，这心性本身的光明就这个样。所以，上次我跟你们提过那虚云老和尚那个公案，人家背后抱着他：「你干什么？」「看月亮。」就是这个意思。心性本身的光明。在我们因地当中就要这样做上去，到那时有种种好处，这个不必去说它。现在，

【「念者谓闻思修，诸善法义，所成正念，乃至未入熟睡之际，应令随逐，由此能令已睡沈时等同未睡，」】

　　心里面这个怎么办呢？那个时候，前面是个光明想；第二个呢，你那个心念。平常我们睡下去，放掉了，什么都不念；他现在不是，还要再继续的闻思修，继续的思惟，念我们白天所念的种种的善法，然后呢那个时候正念保持。你能够这样的话，它有一个状态，如果说我们真的能够这样的话，平常我们来说的话，我们会睡不着的，你躺下来你还在那儿想的话，会睡不着，必然。但是它有一个好处，你不妨去试试看，你真的能够这样去想，想想想，到后来他还是睡着。睡着了以后，妙的境界，他那个正念还在，非常清楚，你们去试试看。不过，那个试，像现在我们这个环境这样，试不大合适。最好的什么时候呢？譬如说，我们或者是有假期，或者是什么时候，你自己告一天假试试看。有的时候告一天假不够的，这是我的经验，我告诉你。我经常每年有一段时候，有一段时候我就试这个办法，躺在床上，头上两天，左思右想，说睡不着，不管，我不要去想它。慢慢的心提起来了。不管怎样样，我要这么想，然后躺下去想，想想想想胡思乱想不行，胡思乱想这个对你没帮助的。因为胡思乱想这神识散乱，这个身体也弄不好。你正念凝集起来了以后，那个身心本身是很稳的状态，就这样，所以身心是种安稳状态。然后呢，睡不着也不管，你心里一点都不着急，结果睡着了。睡着了以后，这个心里这种念头还在，很有意思。如果说你念佛的话，那千真万确，你在临睡之前，先猛利的念一下，猛利的念完了以后，躺下去就放松。然后，你扶着那个念好；让他去，掉掉了把它拿起来，掉掉了把它拿起来，轻轻松松的这样，等一下你自己觉得睡着了。不是，睡着了你才感觉到睡着了，可是那个时候睡着，这个佛号一直在，就是那么清楚明明白白的在，这样的好法。等到你第二天起来，那个精神比整个的浓睡也还要好，这千真万确的事实，我告诉你。所以这种地方，你单单看看那文字是没有用，你要真正修行的话，就得这样的下苦功，下了苦功这个好处都来了。到那时候你会发现，所以我常常感觉，再十倍的苦我也愿意，这算什么？那个时候真正的法乐，才真正，那算一点点，很少一点点，我告诉你。这个还有个好处，你付出代价体会到的，觉得受惠原来这么好啊！你这个时候意志越来越强，同样的你的力量越来越强。所以到那意志越强，力量越强，修更难的方法，你就不会难了。现在因为我们没有做，一点点事情都做不到，一看这个学佛菩萨，「这么难！那阿弥陀佛！」你怎么能修？所以说，这个地方特别一提，虽然难，你们愿意的去试，到个时候你所感觉到，好。正知者这下面，念，换句话说，正念。第一个光明想，第二个是要怎么正念。下面

【「正知者谓由如是依止念时，随起烦恼即能了知，断除不受。」】

　　这个睡觉的时候，还有一个，要保持正知，这个东西，跟那个念有关系的，念有关，都是。你那个睡觉的时候，你心里想说我要这个样，我要这个样，要这个样。然后在这种情况之下，你睡觉的时候，它那个烦恼起来以后，要能够断除。这一点我们大家也许不一定了解。现在我也告诉你，平常譬如说，你睡觉的时候，到第二天早晨起来的时候，听见了那个板响了的话，「这个板敲得这么早干什么？再睡它几分钟。」你会这样想的，或者「没关系，还早，等到他敲了第三通再醒」。乃至于「敲了鼓我起来不晚。」我们常常有这个心情的。这个为什么﹖就是前一念，前面你没有正知，后面就跟着烦恼在转；非常清楚。那怎么办呢﹖你睡觉的时候先这样想：我要精进！我要精进！以前一直为这个烦恼转的，单单这样够不够﹖不够；告诉我们的「数数思惟」；你不断的想这个念头。当你心里面，睡下时，明天说，我决定要这样去做，行相很清楚。想过了以后，你放下来睡觉。等到你第二天起来的时候，一听见板声你「咚」一下，能够坐得起来。你们试试看，保证有效。乃至于你有了这样的想法，你作梦，比如说，平常我们呢有的时候，梦当中也会有这种烦恼现起来的，然后你如果能够保持正念的话，梦当中烦恼现起的话你照样挡得住，梦里面你都挡得住。所以他这个睡眠，的的确确有他正确的方法在。现在我们常常想，我现在希望怎么样，希望怎么样，达到它的目的正确方法因，这里都告诉你，你只要照着去做，你真正的希望都得到。

【「起想有三，」】

　　这个正知的、观念的时候有三种法子。

【「初者谓一切种，其心不应为睡所蔽，」】

　　这个是第一点。

【「应以精进所摄之心，惊慑而眠，犹如伤鹿，由此睡眠，不甚沉重，不越起时，而能醒觉。」】

　　第一点，想的时候要有这个，不要为那个睡眠所遮蔽，要精进所摄的心，心要这样，像这个伤的鹿，受伤的鹿，本来就是非常小心的；这个鹿，它经常跑到任何地方去，平常我们很多动物，看见那东西就吃；这个鹿不是，在森林当中，它跑到一个地方，一定停下来，四面看；然后你看那个鹿的耳朵，四面那么咕噜咕噜转，它一定要观察一段时候，有没有伤害它的东西，再吃。正常状态，一旦受了伤，它更是警惕的不得了。我们的心要这个样，你能这样的话呢，这个睡眠不沉重，不超过。实际上这个话怎么讲？就是在你真正想的之前，平常我们睡下去的时候，你会想：睡了已经睡觉了，还想它干什么？那时候你就完了。所以说不为睡蔽的话，这个就是第一种情况。你不要让他，我要精进、要努力；然策动你这个心去行，不要睡着懈怠烦恼而转，随着精进而转。

【「二者谓作是念，我今应修，佛所开许悎寤瑜伽，为修此故，应大励力，引发欲乐。由是能依佛所开许狮子卧式眠无增减。」】

　　第二个告诉自己，我现在跑得来干什么？我是修学佛法。那么佛告诉我们怎么做的，是这样，所以我努力「应大励力，引发欲乐。」这个是成败的关键，他不是马上叫你去做，在做的之前，你先要想，这样做有什么好处，不这样做有什么坏处？所以不妨我随时提醒自己说，我到这里来干什么？这第一个，我学佛。那么佛告诉我们怎么做的，所以用种种的方法，原来这样做有殊胜的好处，不那样做有这么特殊的害处；然后由这个推动的力量，一步一步照着深入去。

【「三者谓应作是思，如我今日勤修悎寤，及诸善法，明日亦应如是勤修，由是，于善欲乐相续，虽忘念中亦能精勤修上上品。」】

　　这样的思惟，说我现在这个地方修，你看不要说白天，晚上睡觉都修这个善法；今天这样，明天也这样。因为你继续不断的这样的思惟，所以你这个心意、意乐，这个善法欲的意乐，继续的，相续。那个相续有个什么好处？我们现在的内心当中，随顺无明的这个心里的相续，拿掉了。在这种状态当中，因为你的相续一直是善法，所以你就是忘念当中，你忘失了，还在用功。我们现在怎么呢？这个要对比一下，那个才了解。因为我们现在没有正式的修过这个内容，所以平常的时候，心里面一直跟烦恼，随着烦恼转；就这么，自己不晓得为什么事情，烦烦恼恼的，就是这样，就觉得坐立不安，那有的时候，稍微弄得好一点，那时候觉得好得很，实际上这个「好得很」，也就是说这个粗猛烦恼，不现行的时候。那么这种情况之下，你只有正念提起来，还勉强可以，正念一掉掉的话，他一定是这个烦恼相都在那个转。我们平常为什么不相应呢？就是因为我们的相续在烦恼当中；既然在烦恼当中相续的话，当然啦，不管你提起来提不起来，都是随顺着烦恼走。现在你那个相续，就是你的身心已经有了善法欲，对这个善法的欲乐相续当中；所以你内心的这种心识等流，一直是跟着那个善法随顺的。因为这样的关系，所以就算你没有提起正念，睡眠的时候，它那个善法还在那里向前走。平常我们说求戒，得戒体，那就是这个东西，说起来。将来正讲这个东西的会告诉我们清清楚楚明明白白。所以，在忘念当中，他也精进，而且修上品的精进。请问，忘念的时候都修上品的精进，你正念的时候还有不修行的吗？那问题解决了，所以

【「此食睡行，若能无罪，具义而行，现见能遮众多无义虚耗寿数故。」】

　　假定说你吃饭睡眠都能够没有错误，而又正确的如法如理的，对你有意义的这样去做的话，那太好了。我们眼前看的很清楚的，能够遮止很多无义的事情，这个很清楚。我们平常的睡眠、吃饭，增长罪过，都是亳无意义的。我们一生的寿命，就这么轻轻松松的浪费掉，能够这样的话，都派上用场，

【「如圣者无着引经，如所抉择，而为解说。」】

　　所以现在照着无着菩萨引着经论，经过的抉择。就是说，已经把它分析得很清楚明白，这地方跟大家说明。

【「如是唯除正修时中所有不共修法之外，加行正行完结中间诸应行者，从此乃至毘钵舍那，所修一切所缘行相，皆如是行。」】

　　好了，现在说除了正修，正修的时候，你所缘的这个行相不共的。什么叫不共？就是你特别的，说我念阿弥陀佛，对！那么我缘的那个就是阿弥陀佛。我念观世音菩萨就是观世音菩萨。或者然后呢我在这儿参一个「什么是你本来面目？」，那是各人各的，不共同的。除此以外，那么前面的加行、正行、完结、中间，就是说，除了正修以外，其它的中间，所有的一切，我们该做的事情，通通在这里，都应该这样去做。现在我们想想看，如果是你能这样做的话，你还有恶业吗？没有了。如果你能这样做，善业不够吗？当然，现在你一直在善业当中，好了；而且这个善业产生什么？相续的现行，一直在现行当中。将来我们会晓得的，你真正生死的时候，引发你下一生的什么？就是到临终的时候那个最后一念的现行，那就是这个东西带我们到下一生去。我们现在呢整个的这个现行，都在烦恼当中。所以为什么，尽管你念佛，嘴巴在那念佛，心里还在烦恼相应。精神这么旺健，可以打起精神来都提不起。临终的时候病苦，苦成这个样子，你能提得起来了吗？所以那个时候，就算你拿一个大喇叭摆在你耳朵里面念，念佛，你也没用。你会觉得我痛得要命，你们还吵我干什么啊？这千真万确的。不要说临终，就现在，比如说精神好端端的，跑的来叫你去做一件事情，做这个事情，这么麻烦！我们心里都这样想，何况生病的时候？所以当你真正慢慢的去做的时候，到那时候就好了，那个靠什么？就是靠我们现在还壮健的时候，真正重要的都在眼前，千万不要现在壮健时候的那点小聪明，害了自己，保护无始以来的大冤家，保护这个我，你错了，你保护它，结果修了半天，这个我是越来越增长，越来越大，我就是生死的根本，那么他前面告诉我们，这个四种资粮，已经解释清楚了。

【「已释中间所应行说。」】

　　正修以后，中间应该怎么办？好了！正住双修，他这里告诉我们正住双修，美不美啊？在我的感觉当中，实在好！这是原则，你用这个原则不管你做什么事情，百分之百一点漏洞都没有，就是一点漏洞都没有，那是告诉我们约略的解释一下，还是约略的，大略的告诉我们；细致，倒是千真万确的，所以后面告诉我们的就是关于这前面大纲的真实内容，所以如果说大家条件够了，你听了前面已经会，已经能做，万一我们不能做，对不起，听见了那个没有真的懂，那么好好的学下去，他每个地方会告诉我们清清楚楚，就这样，你认识了以后，修行的确一定能够成功。

【「第二破除于此修轨邪执分别者。」】

　　这个非常重要，这个非常重要。我们现在太多人没有了解真实修行的内容，觉得修行了，不知不觉当中，在错误当中，这是最可惜，最大的损失，所以这个地方要把它破除拿掉它，我们刚才随便说的一些事情乃至于譬如说：饮食。
