刚才那个譬喻当中，我们可以轻轻松松的想一想，它问题不是说这件事情难改，而是自己的邪执分别去不掉，如果是这个概念你去不掉的话，你怎么做总觉得还委曲了，那个时候什么都没有用。所以佛经上面处处地方告诉我们，你持戒持不好，破了这个戒还可以，还可以救。这两样东西，第一、第二，我这个国语讲不清楚，第一是戒，就是我们持的戒，就是行相，万一你做不好的话，还可以救。不要说菩萨能救，我们自己还可以能够救。第二见解的见破了，换句话说，你没有正知见，你执着你的邪知见的话，就算你行相做得很好，一定堕落，没有用。主要的就是这个，所以这个地方的邪执分别，就是那个错误，整个的佛法，这个我们要认识的非常清楚的就是这一点。那么这个里边有一种完全错误的，有一种错误一部分，偏执的，我们现在看看。

【「心未趣向圣言及释诸大教典，现教授者，作如是言，」】

　　说有一些人，那些人他并不能够认识一个事实，什么事实呀？说佛说的经，那就是圣言。还有呢？释诸大教典，解释这个经我们容或不懂，所以经过菩萨造的论，凡是这一种经也好，论也好，这个叫做教典；这个教典都是告诉我们修行内涵必要的诀窍的，这个叫做教授；换句话说我们真正的要修行的方法，都在这个经论当中。那么有一类人他并不了解，心未趣向，他怎么说？

【「正修道时，不应于境数数观察，唯应止修，」】

　　他说正式修道的时候，你不要去观察、不要去思惟，怎么办呢？止修；换句话说心不要去动，定在那地方，我们常常说你不要去分别，好像这样。为什么原因要这样呢？他说：

【「若以观慧数观择者，是闻思时故。」】

　　他怎么讲呀？他说你所以不要数数观察，所以要叫你心不动的原因是什么呢？说你观察那是闻思的时候，你现在正修的时候不要去观察的。这种人做这种见解，说这样的说法，实际上这个人，他对于这个真正的教典的内容没有正确的认识，这第一段话。

【「又诸分别，是有相执，于正等觉，为障○故。」】

　　他进一步又说：「你现在只是观察，只是分别，这个分别是一个执着，我现在修学佛法的，这个佛陀正等觉，正等觉是不分别的；现在你要修的话，你分别的话，不是一个障碍吗？所以不要了。」说这样的说法的这种人错了，所以下面大师说：

【「此乃未达修行扼要，极大乱说。」】

　　上面这个说法他是没有正确了解修行的纲要、宗要，是一个错误，而且是一个大错误，而且是一个极大的错误，是千真万确。现在我们好好的看下去，关于这个邪执的部分，我会很仔细的解释。第一个他指出他的错误，指出他的错误来了要成立他的对的，引那个经论，

【「庄严经论云：『此依先闻，如理作意，起修正作意，真义境智生。』」】

　　那么下面解释说这个经论上面这么讲呀？

【「此说从其思所成慧，如理作意，所闻诸义，修所成慧，真义现观，乃得起故。」】

　　解释前面那个文，说这个修行是修些什么？他说从前面思所成慧，这个思什么的内容呢？就是如理作意叫思。思些什么呢？作意些什么呢？如这个法相应正确的这个方法叫如理作意。那么这个哪来的呢？所闻诸义，听来的。平常我们自己所想出来的那些东西，都是不相应的，一定要善知识正确告诉你这个道理，你把那个道理正确的把握得住，认识了，然后呢起心动念去观察。他说这个，这个样，为什么？譬喻说我们刚才讲前面对治这个饮食，平常我们总觉得这个人嘛，为什么呀？人生活在世间就是这么一点事情，男女、饮食、享受，就这样。现在佛告诉我们不是的，这是痛苦的根本，这样呀！那我们了解了，那么我们去思惟观察，对呀！合理呀！那个时候你透过这样的认真的思惟，种种的方法，这个叫做如理作意，作意所听见的道理。那个时候思惟了以后，你心里面产生决定了，一点都没有错，千真万确！就像我刚才告诉你们那个事情，说你前面要放掉它真放不掉，然后你照这个办法全面去做，然后呢，你居然把你一向难放的这张嘴巴放掉了，那时候你内心当中感觉高兴、欢喜，你就会对于佛菩萨所告诉你道理内心当中确定不疑，那个时候，你这个心安住在这个上头，可以进一步去做了。当然现在这个地方的修的慧不是这么简单的，这个东西都是世俗的前行，真正的这个地方修的什么呢？譬喻说我们要特别重要的去观那个空性。所以这个教下告诉我们观这个空性怎么观呢？八不「谛听，善思。」好好的听，好好的想。如果做不到这一点，我们懂得了很多佛法，对自己也没有帮助，对人家也没有帮助，种了一点善根，而损害自他，损害佛法；懂得了这么多的佛法，拿照妖镜专门看别人不对，你很高的标准。所以记住，听见了，尽量的要想办法自己去体会。所以到目前为止，我要说明的，讲到那个道前基础时候前面第一段之前，我不会太大的要求大家，因为理论虽然简单的了解，这个理论怎么用在身心上面净化，他一下还没有清楚，等到开始学净化了，那我们真正要修行，那个时候慢慢地大家自己也应该了解说正式开始修行了，那个时候要求也比较会认真一点。
　　现在请大家翻到菩提道次第广论五十二页继续说：庄严经论云：「此依先闻，如理作意，起修正作意，真义境智生。」那么前面说明这个道理，下面就照这个经论来证明成立这个道理。是说真正的修行是怎么修呢？他一定的次第，是数数的、不断的思惟称量观察，这个正确的了解的那部分。那么正确的了解，这个正知见从哪来呢？这就是「思所成慧」，对思所成慧经过你的思惟，正确了解了以后，「如理去作意」，照着它相应的去观察这个东西，就这样。那么这个东西哪来的呢？这个东西是听闻得来的，所以我们顺着次序来就这样说，先听闻了解了事情的真相，说听闻就是人家讲的，你能够了解人家讲的内涵。那个时候，他两个不同的吧？第一个是闻，第二个是闻慧，他要讲的内涵你了解了，他用手指指给你看的月亮，你看见了月亮，不是把他的手指把住。这个里面有绝大的差别，但是你虽然看见了，因为你自己一向还在无明现行当中，回过头去，这个无明又来了，所以你又淹没了，所以你要不断的深入地思惟观察。那个思惟观察的话，你有的时候觉得好像是对的，有的时候又怀疑了，所以要不断的思惟，思惟到最后你确定，确定不疑了，这个就是思所成慧，修的时候就是用这个。我可以作一个譬喻，我们在学校里念书的时候，老师在黑板上面，讲一个道理，算一个公式，刚开始的时候，你不晓得他说些什么，听了半天，懂了懂了，那就是他讲的道理，你了解他所讲的，这个叫闻他所应该指给你看的东西，佛法当中叫做慧。那么你了解了以后，你回去做题目的时候，刚才怎么上课的时候你懂得，怎么叫你做题目的时候你又不懂了？这个就是问题来了，所以你思，不断地思，继续拿着，这个题目继续去做、做、做；有的时候，好像做得做会，有的时候做不会，做的时候，有的时候解决这个问题，有的时候不解决，你不断的弄，弄到后来，解决了，你晓得这个大概怎么样了，所以你应用这个公式，会用了，这个思所成慧。你会用了这个公式，这个公式你可以做事情去了，这样这个叫修。这个次第是必然的，等到你这样的去修这个东西，「真义现观，乃得现起」，到那个时候你真实的义境，那个时候就现起来了。那么谈到这个地方，尤其是我们中国有一个概念，这个禅跟那个教好像是两条路，它是说是「教外别传」，尤其是学禅的人，往往觉得这个文字好像没有用，乃至于说这个文字是知见稠林，你愈多是愈障碍你，所以你不要去知见的。他这个话有没有道理？是有道理的，问题不是在文字的错误，而是你走闻思修走上去的时候，你没有走对。所以我们前面一再提，本来它的文字的目的告诉你的内容是慧，慧去净除你的烦恼，结果你听懂了文字不但不解决烦恼，是增长烦恼，那不是，增长你的知见稠林吗？眼前我们处处都是，小的那怕一个小规矩，大家吵的要命，你的不对，我的对，每一个人都拿自己我这个模式去强逼别人来接受它；听见了不对了，他的法器敲的不对，要这样敲的。它法器本来是规范我们，净除我们烦恼的，在这个地方错了。所以为什么祖师悲心说你这样错了，闻思本来真正的意思很重要的，可是这个概念大家清楚了，非常重要。所以我在这里一直强调，刚开始我不太要求你们，因为理路我没有说清楚，而你们也应该认真听这个。假如你听到后来是越听是自己越执着，对不起！那你完全走上错路，你自己都不能净化，还能帮助别人吗？你要求别人的结果有什么用呢？所以解深密经上就有这么一段公案，他有几个菩萨大家在那里争执，他说他的对，你说你的对，吵了个半天，错了，都错了。他现在讨论这个理论，我们跟理论都谈不到，这个要清楚。所以不是说这教理的错，是我们学的人学错了，我们学错了，等到我们教别人当然也错了，这是它的原因。实际上他的的确确那个次第很清楚，所以你了解了这个内涵来看的话，教下跟宗下完全一样的，完全一样的。所以这个概念，我们到本论学到后头，我轻轻的一点，大家都会了解。因为在前面对这个基本的很多概念并不了解，所以我解释的时候大家不一定能够很快的接受。所以这个地方我们要了解，这个「修」，一定要经过这个闻，得到了这个正确的闻相应慧，然后呢拿这个去思。你能够认识了这个，得到了这个所告诉我们的正确的东西，然后照这个正确的东西去思惟、称量、观察、修行，这个时候，真义，这个真义我们所说的根本智，无分别智，就是这样的。那个时候有了这个，然后再去修的话就无分别智，后得智，这个必然次第。下面继续。

【「故所应修者，须先从他闻，由他力故而发定解，」】

　　这是第一个，所以真正要修，第一个一定要先从别人的地方去听闻。那么这个时候，完全是靠别人，他力发定解，就是他要说的内涵你确定地了解了。这个很重要，所以我在黑板上特别写「谛听善思」，你如果这一点做不到的话，他讲了半天，你回过头来交白卷；弄得不好的话，他指给你看的月亮，你只看见了那个手指，错得不知到那里去了。你把那个手指当做是月亮，这不是指背颠倒吗？所以这一点注意，要由他力而发生那个定解。那么其次，

【「次乃自以圣教正理，如理思惟所闻诸义，由自力故而得决定。」】

　　那么根据他告诉我们的认识，然后对于这个内涵去思惟观察，这个才是圣教的真正的正确的道理，就是这样。或者你当下听懂了就好了，或者你听不懂，就是问旁边人，乃至于请教善知识，广阅各种经论。经过了这样的反复的温习思惟以后，自己产生决定不疑的认识，呀！原来他讲的这个道理，现在我才彻底了解，这个是以自力对于老师所讲的东西产生确定不疑的见解。

【「如是若由闻思决定，远离疑惑，数数串习，是名为修。」】

　　那个才是修，由于前面的闻跟思，然后呢，决定认识了他要说明的真相，你那个时候不断的照着它去修。因为以前无始无明相应的我们的这种心识是染污心识的心识之流，一直这样的相续，所以你现在虽然了解了，你还要不断的努力去修习这个东西，这个时候叫做修。前面告诉我们什么叫修？对于「善所缘数数去观察，将护修习」同样到了这里我们也了解了，我们虽然懂得一个道理，却做不到，为什么？虽然懂得了，可是你眼前的心里的心里的行为，这个就是我们可以说眼前的心识，也可以说眼前我们心里的行相，也可以说我们现在的行心所。这个行心所还是什么？跟以前无始以来的烦恼相应的，起初来的知见是见惑，然后呢习性是思惑，那一点点浮向上的东西刚听过了，早就不知道掉到那里去了。所以一个境界现起的时候，都是跟我们习染相应的，那个时候才叫做修。所以不断的摆在心里面去想这个东西，然后你慢慢的慢慢的，就多一分认识，一分一分的加上去。所以我前天晚上，告诉大家的那个，那好像是晚上，告诉大家的经验，还是白天我就忘记掉了，就是你懂得了这道理，你事先一定要先要思惟观察，然后呢使得这个正确的道理在你的心里当中现行着。譬如说我现在觉得，想这个饮食对我的有害，然后呢愈想愈觉得真是害了我这个样，无始以来就受了它的害，你一路把这个概念拿到厨房里，一看见厨房的东西，你就说：好家伙，你这个生死大冤家，我今天总算认得你了，还在我脑筋里记得你，那个时候你就挡得住了。这个叫什么？那就是数数串习。这几句话，实际上就是我们真正修行的精要之处。平常我们总是觉的一看，懂了、懂了，然后跑出去忙着教给别人听，阿弥陀佛！就是现在我们这副样子，所以它这里特别重要的，这个叫做修。了解了这个，所以说

【「故以数数观察而修，及不观察住止而修，二俱须要。」】

　　所以真正修的时候，观察以及不观察，不观察就是不要去讲这种分别思惟等等，那二样都要的，它后面有详细说明。前面因为有一种错误的邪执分别，他修的时候你不要去思惟观察的，这里告诉我们不是，二个都要。我们继续说下去，它告诉我们那一个时候用什么，那一个时候用这个，换句话说，什么时候该用思惟观察，什么时候该不要思惟观察的止修，它每一个地方说得很清楚。继续看文，

【「以于闻思所决择义，现见俱有不观止住，及以观慧思择修故。」】

　　因为我们修行次第是说，从闻、思，对经过闻思所决定这个正确的意义去修的时候，事实上需要两种。有一种呢你不要多去观察思惟，就安住在这个上头的，这是止修；还有一种呢，关于那个内容你要思惟观察，不断的这样去修的。

【「是故若许一切修习皆止修者，如持一麦说一切谷，皆唯是此，等同无异。」】

　　所以有人说修的时候，只要止修的你不要分别，那等于说拿了一个麦，说所有的五谷就是这个了，这个是一个错误的，拿了一个麦，说所有的五谷都是这个，请问稻是不是？高梁是不是？同样的道理，所以为的使我们容易了解起见我不妨说：「我是有情」，当然我是有情，一点都没有错；「所以有情就是我」，下面这句话对不对？你不去想的，对呀！去想的话，有问题。我是有情没有错；然后呢反过来有情就是我，那么你们呢？不是有情，所以你们都是木头。这个话是有问题的，这一点我们要了解。我们这个修行的时候要了解，不要把这个广义被这个狭义整个掩盖掉了，这是一个绝大绝大的错误。修学佛法真正的内涵是要解决一切众生的问题，众生无量无边，习气无量无边，所以要学的法无量无边。就自己一个人来说，要学的法，还要很多，你现在拿了这一个，把所有其它的方法通通不要了，不可以。我们绝对不能说，我拿了一个感冒药，反正这是万灵药；感冒药，你那个感冒也是吃它，然后呢你肺病也是吃它，然后你艾滋病也吃它，那不是开玩笑吗？现在我们的毛病就犯在这里，这一点千万注意。

【「复如闻所成慧，以闻为先，思所成慧，以思为先，如是修所成慧，亦应以修为先，以其修慧从修成故。」】

　　下面说闻慧先要闻，这个前面说过了。我们真正讲起来这个次第很井然，简单的说闻思修，实际上由闻而得闻慧，对不对？所以它说你的闻慧是什么呀？要闻为先，你先要听了以后才能得到闻慧；你现在不听，请问你能得到吗？这是第一个。然后呢思慧，以思为先，你先要去思惟观察，思惟观察了以后，然后你，懂了、懂了。像做题目一样，你要去做，老师尽管讲了，你懂了以后，你不做那个题目，对不起！你没有用，这个是非常重要。同样的修所成慧，修为先，修的时候，所以你要苦苦的修，这个次第就是这样。

【「若如是者，则修所成慧前行之修，即是修习思所成慧所决定义，故说修慧从思慧生。」】

　　前面那个次第固然是先闻─闻慧，思─思慧，修─修慧，那么现在我们讲修所成慧前面是先要修，那么修的前面是什么？修就是修，前面思所成慧，是经过你思惟确定了解了，原来这个事情的真相是这样的。但是你的习性却不这样的，这个习性不这样，是什么状态呢？它现在告诉我们的明，说明的状态，或者说智慧所见的真实的境界是这样的。我们以前无明、愚痴，现在了解了，那个时候你就要修改，把你一向以来无明愚痴的习性，按照你现在思所决定的这个慧，作为标准来修习、改变。这个时候你一步一步的深入，等到修所成慧相应的时候，你就证得这个真正的境界。清楚不清楚现在？这概念非常清楚！现在我们都是这样的，说修行，我去修行了，好了关起门来，然后在那个山里两腿一盘，结果这个腿嘛盘得酸得要死，样子一点都没有，就是这个道理。次第必须要如此，我们应该认识。说由于这样的关系，

【「以是若有几许多闻，亦有尔多从此成慧，此慧几多其思亦多，思惟多故从思成慧，亦当不○。如思慧多，则多修行，修行多故，则有众多灭除过失，引德道理。」】

　　这个次第就很清楚了，因为这样，所以你了解了必然的次第，那么现在就讲，原来要从闻开始的。因为闻开始，所以你有多少多闻，那么你就根据你的多闻作为先决条件，你就能够得到多少的闻所成慧，因为你闻慧多，所以你思惟的内涵也多，因为你思惟的内涵多的话，所以你思所成慧也多，你思所成的慧越多，你修行的时候也多，因为你修得多了，所以你修所成慧也多。那么修所成慧的功效是什么？就是净除一切过失，增长一切功德，这样来的。
