所以从这个地方我们了解，所以我们了解这个地方它没有讲亲近善知识，听闻还要亲近善知识，所以善财童子他参了一个不够，参了两个，百城烟水，五十三员大善知识。为什么他能一生取办？次第井然，就是这么简单，清楚吗？这个地方概念告诉我们了，所以以后我们真正温习的时候，这种大经大论一定要拿来多看，那时候你才了解法华上面为什么佛说，我多生多劫把最好的东西告诉你们，但是你们就是只拿你们自己欢喜的。对了！对了！就是那个。好了，然后尽管你有一点成就了，转了一个大圈子。那时候你就很清楚很明白，这个大纲在这里。反过来，你说不、不不，他一定要全部听懂，不但是听懂了，然后照着这样去做，一步一步地照着去做，你不要把我这个概念叉在这里，一叉你就完了，一叉在这里善知识的话都不一定听得见，他就是讲这个。也许你会想这个人在那儿讲我，是讲你嘛！就要叫你改错！所以世间的圣人尚且这么说，「子路闻过则喜」，子路听见人家告诉他有过失就高兴，我可以改过；现在告诉你改过你还不愿意，你能改得了吗？所以弄了半天，这个我越弄越大，你怎么修呢？这不是很明白吗？。所以我现在常常自己说，现在真幸运，我也建议各位同学，有的时候比较用厉害一点的口气，所以常常会说，你如果这地方改不掉的话，脱下衣服回家去，我倒不是要故意这么说，就是说用这个比较重一点的刺激一下，大家希望了解这一点。每一个人都希望跑得来做最好的，当然这个是千真万确，那么怎么才能做到最好的呢？这个基本概念就在这里。现在我们继续下去。

【「故诸经论，皆说于修闻思最要。」】

　　所以所有的大经大论都是这么说的，真正的修行，闻思是最重要，这个次第是一点都不能错的。我说到这里，我想起一个，怎么讲呢？也可以说很好玩，也可以说很痛心，遗教经，这是一个很基本、很重要，也可以说我们平常说起来很浅近的，有一个好心的善知识，把它翻成功英文。这个很有名的一个人，结果他最后的话，讲到慧的时候，所以告诉我们当以闻思修慧而自正业。也许你们在座的后面有几位刚刚开始不了解，你们可以翻，现在我们正在学嘛。应以闻思修慧而自，自就自己增长受益，结果他翻译的时候，他闻思两个字轻轻带过，他不晓得这个闻思两个字的意义，他就只讲那个修行。实际上经论上面告诉我们，修行是闻思为要，你有了闻思，总归会有修的，你没有闻思，这个修是绝不可能的，所以现在我是想到这地方呢，顺便一提。这是鼓励我自己，提醒我自己，我常常这样想，开口讲法的时候这个次第至少要弄清楚，就算我没有懂，如果说了解这个完整的传承告诉别人，它也不会害人，也不会错误。否则的话我们轻轻松松随便去看了以候，自己觉得懂了，随自聪辩，不依师承，滥传教法，叫人家真伪莫辨，对佛法的损害，最严重的事情。继续。

【「若谓闻思所决择者，非为修故，唯是广辟诸外知解，若正修时，另修一种无关余事。」】

　　有的人这么说，前面他就这么说，说你修的时候，你不要去思惟的。为什么？因为思惟是闻思的时候的事情，修的时候不要它。为什么呀？他说闻思都是开辟诸外知解，讲讲道理的，所以这个讲讲道理的，你现在修的时候不要，修另外一件事情。所以我们平常这种状态是什么呢？说我们也会有这样说法，说我们要行解并重，所以大家坐在讲堂里面要大家讲一讲，讲好了以后，好了修了，把刚才的丢掉、忘记掉了，现在我们去修去了，那就是这种事情。这个等于什么？等于

【「如示跑处另向余跑，则前所说悉无系属，」】

　　就像说告诉你，骑了一个马告诉你怎么跑，拿我们现在来说开车子，给你一个地图来看，你从那里去，我从这里到那里要么开，这个地图看完了以候，正式开车的时候，反方向另外跑。请问这个地图你看他干什么啊？然后我们说起来两个都需要，那种事这是戏论，所以这个地方很重要，这很明白的事情。前面闻思就告诉你怎么修，所以修的时候就把刚才讲的道理趁机应用。所以应该说，现在我们讲完了，你们懂了没有，懂了；懂了以后，就跑得去照刚才那个东西，好好的认真去修了，这个才是呀。那里说开辟一种见解，必不可少的，你有了认识，你才能够正式的修，才能够有成就。所以这个闻思之间是有必然的因果关系，这我们要了解，所以再提一下，所以我们产生现在时下的错误的话，它有它的种种原因。而将来很可能我们走得好，把佛法挽救过来，自己也得益；走得不好，我们自己也不得益，还害别人。人家看起来，你看教我的这个法师，他讲了半天那个行持完全不是那么一回事情，原来这种讲讲是没有用的，对不对？这是很明白的一个事实。所以这是我为什么，我在这里说我想象中的上座是什么？就是他行持上面，做为后人表率的这个。我觉得我们共同应该以这个为策励，至于人家怎么样，那不用去管他，那是菩萨示现，我们到了菩萨境界也不妨这样去示现。我自己衡量、衡量，我自己觉得只是一个凡夫，那我还是照着我自己规规矩矩来。进一步来说，你修学佛法，你是修别人还是修自己？修自己；修自己你管人家干什么？这不是很明白吗？所以佛法一再告诉我们内学、内学，你注意你自己，那个时候自然而然你忙着去管你自己。当你自己条件够了，你有慈悲心，说我现在要帮忙他了，那时候你很清楚你是基于一种慈悲帮忙他，不是心里面烦躁的讨厌我受不了，错了！这个概念非常清楚，非常明白。那么下面

【「亦是善破诸圣言中，诸总建立三慧次第生起之理，则其乱说趣无错道，不须多闻亦成善说。」】

　　除了像上面这种讲法，讲是讲、修是修，两件事情，毫不相关的话，这个根本莫名其妙以外，还有一个大毛病，这个是非常严重的，因为他这样说，所以把佛法完整的次第，善巧的说法，说这个是什么？一定是闻思修这个次第。现在他居然说闻思跟修不相关，那岂不是把那个完整的三个次第被他破坏了吗？所以说善破诸圣言中建立这个三慧次第。总建立的那个总字有特别意义，整个的大纲，这个是最完整的，现在我们所以目前这种状态，佛法支离破碎，就是那个东西破坏了。所以现在讲修的人是不要闻思的，然后闻思的人也不要修的，都是这个。下面说生起次第，什么叫生起？就是你正式的相应与否，一定要这样来的，如果说你不照这个次第的话，那不可能。所以在这种状态当中，上面这种乱说，莫名其妙的乱说，不须多闻亦成善说，这个就完全错了。继续。

【「未达此等扼要之相，即是多习经典续部，与一从来未习教者，于正修时，二人所修，全无多寡。」】

　　所以假定你对上面这个道理不了解，不能把握得住的话，那么我们会产生一种现象，是什么呀？说既然闻思跟修没有关系，那么有一个人闻思很多，有一个人一点闻思都没有，但是他们两个一样的修，他只要修一样，结果应该一样，对不对？岂不是变成这样了。所以必然产生一个什么？必然产生一个：说一个人听了很多，一个人一点都没有听，修的时候结果一样，那你就不要闻思了。实际上错的，不过这里要解释一下，有人问了，既然经典上这样说的话，为什么六祖大师一个大字都不认识，他行啊？你们会不会有这个疑问？难免会有人疑问。我告诉你这个道理很清楚。我们世间做事情看起来，只是从你一岁开始，到你两脚一伸的时候，或者三十岁、五十岁、一百二十岁，这个一生圆满了。实际上我们修学佛法是不是这样？不是。通常以简单的来说，我们常常说三大阿僧袛劫；我们不要说三大阿僧祇劫，拿我们现在世间的现象来看，小学、中学、大学，对不对？所以你现在那个时候你说，我在小学当中念他六年，小学毕业了，告一段落；然后进入中学，你又重新开始，中学毕业了，告一段落；大学又告一段落，一共三个大段落。同时你在小学里面六年级，今年一年级，明年二年级，又是这样告一个段落；今年在一年级的时候，这个是春季班，这个是秋季班，还要告一个段落；然后呢今天是今天，明天是明天，是不是天天不同啊？那么我们从这个眼光去看，我们大家睡了一晚，第二天早上起来，那个大学生早上起来认得的东西，跟小学生早上起来认得的东西的内容一样不一样呀？不一样的，对不对？不一样的。我们或者进一步这样说吧，我们大家去做生意，我嘛做一个小贩，在这个马路上面卖那个枝仔冰，背着一个桶这样，你嘛是王永庆大老板。结果我们大家睡在一个地方，大家譬如说今天大家睡在那里，明天早上起来了，我起来的时候摸摸袋里面大概有五十块钱，王永庆一摸有五百亿，对不对？这个清楚不清楚？我们大家早上起来，为什么我只有五十块，他有五百亿呀？为什么？很明白，他以前已经积了。所以六祖大师他以前已经积了很多生，他怎么积起来的？对不起！还是这个次第一步一步上来的，清楚吗？所以我们现在千万不要说这六祖大师这个样的，或者有的人，你看尤其是现在那个念佛，为什么那些老公公、老婆婆什么字都不认识，他念念佛就往生了？所以我什么都不要，我要念念佛也就往生了。可以的，如果说你年纪大了，你是一个在家人，这个最好的榜样，你去做，的的确确千真万确。如果你今天年纪还轻，是个出家人，将来要想负这个弘法的责任的话，不要走这个路。为什么？将来你自己念，还要告诉别人，到时人家问你念佛怎么念呀？佛法怎么修呀？你会告诉他我都不会，我只会念阿弥陀佛。那么好了，念佛怎么念呀？你也不会，那请问你这个弘法的责任到那里去了？不是很明白吗？所以你必须要多了解，乃至于退一步就算对你来说，她这个老婆婆念了可以去，我们还不一定能去呢！你相信不相信？你不相信，不妨关起来，关在那个石室叫你关几天，你关得住关不住？第一天还蛮好，关到第二天心里烦得要命，第三天你就想到马路上去晃一晃，待不住。为什么她行？为什么我不行？刚才说过了，就是各人宿生的背景条件不一样，所以自己首先要认识自己内涵，那个时候就找到自己下脚的地方。这个前面说过，后面也在这个地方说，都是说这个。所以在我的感觉当中，假定说刚才这种例子可行的话，你去学这个老婆婆也太没出息了，要我的话，六祖大师都不足学。为什么？六祖大师还要跑得去听人家听那个金刚经，听懂了然后呢要去找黄梅五祖，然后呢，弄了个半天。我要学，学佛！我要跑到印度尼连禅河旁边，到了十二月初八，一看成佛了，这不是更好吗？你们去学那个老婆婆真没有出息透了，对不对？行吗？所以这个我不是说笑话，很清楚、很明白。你一定要把那个法相、行相弄得非常清楚，那个时候，你才不会走错路，否则我们太多人总觉得，他就是这个样的，我最好省事。要晓得修学佛法最重要的两样东西，一个正见，一个是正精进，你这个概念是正见已失，就算你有正见的话；正精进，就是说不怕一切的要去做，现在你还没有做，觉得这个麻烦呀！还没有做，打了退堂鼓了，你能成吗？佛法两样东西，正见、正精进，就是这个错误的概念拦腰斩断，你还谈佛法，还要说我要救一切众生，那不是完全在那里说大话吗？说梦话吗？这个是我们好好的深切的反省的一点。所以这个地方说，我们要了解这两个的差别，有这样的很不一样的地方。到这里，对这个概念容或还不清楚，你们好好的继续下去，自然那个法相了解得越清楚，你会看得清清楚楚，理论也懂，然后呢在身心上面观察的时候，你会证实这个事实，千真万确。那时候你才会完全不动摇，在这种状态你走上去是千稳百当，万修万去。现在我们继续下去。

【「又彼行者，是执闻法及观择等以为过失，诸恶轨派令成坚固。」】

　　就上面这种讲上面这种话的那些人，害了个大毛病，他有种执着，执着什么？执着以为听闻跟思惟说这个是个过失，他现在不要讲了，你只要念个阿弥陀佛就好了，这样；然后呢你这个不要管了，参一个话头就算了；乃至于教下，本来要讲教的，跑到那一些人身上不要了，叫南无妙法莲华经好了。现在我们都是这个毛病，学密的嘛只要一个咒字，所以不管是哪宗哪派，流到后来走上错路，都犯同样的毛病。这个是什么呀？恶轨派，就是损害佛法的，而且令成坚固。这个真痛心呀！我以前也是这样，这个善知识告诉我，告诉我的确是这个样嘛，所以我也是到处劝人家，你不要忙这些啦，没有意思，赶快修行，我这个书本恨不得把它烧掉。所以佛，在这里真是痛哭啊！地藏十轮经你们好好的看看，大乘僧，不管是任何行者，小乘固然不能毁谤大乘，大乘同样的绝不能毁谤小乘，它说得很清楚；我无量劫以来，舍头目脑髓为求一偈一句，才能够把这个正法之宝，在这个地方拿出来给你们，你们就轻轻松松说：这个用不着。所以佛说外道不能破，因为你本来是个外道，本来跟它反对的嘛，当然人家最多笑一笑；你今天穿了这件衣服是个佛陀的弟子，说这个没有用，人家跟你学的人，听见了这没有用了，佛法不衰等待何时？请问，请问这个责任是谁的？所以我们现在一天到晚说，我们业障很重，嘴巴上面讲，还偏偏的造那个最重的重业障，谤法的障是最重，对不对？想想看。所以前面纲要已经提出来了，这个地方又提，我们这一路向下去一路提。所以本论告诉我们，极大的罪行自行消灭，就是这个，我们了解了这个的话，对任何一个东西尊重得不得了。那我们怎么办呢？前面告诉我们，对我们现在能修的赶快很尊重的修，不能修的我们了解了，因为我业障未除、资粮未聚，所以拼命努力；业障除、资粮聚了，到什么时候我就可以修了。所以现在因地当中你作这个，绝不说嫌弃它不要，而是说自己障碍太重，一心恭敬，因为你因地当中这样，障碍除掉了，对他恭敬，到了时候你自然能学。现在你因地当中已经轻视丢掉它，将来你的果位上面，结的果是什么啊？现起的时候当然你丢掉它，这个是必然的现象，清楚不清楚这个？总记得佛法是因果关系，因缘关系，就是这个。那么继续下去。

【「是故串习闻思二慧所决定义，虽非修成，然许是修，有何相违。」】

　　所以要晓得对于闻思两件事的串习，所以闻思本身也是不断的练习、练习、练习，所以广义的来说就是修。所以它这个地方不用修而用串的话，其实是一样的，就是广义的来说，你这个闻跟思也不断的去努力，对吧？所以它虽然不是狭义的闻思修的修成，但是也是许是修，实际上我们的的确确也是修行，这是广义的。这个并不相违，不但不相违，而且是必须要的次第是这个样呀。那么这是第一个，正面的陈列。它下面是反面的说明，看

【「若相违者，则诸异生未得初禅未到地定时，应全无修。以欲地中，除说已得入大地时，由彼因缘，可生修所成慧之外，余于欲地无修所成，对法论中数宣说故。」】

　　最后那段话先讲，就是对法论，就是经论，经论当中关于上面这个道理到处，很多地方都说，那么上面什么道理呢？这段要解释一下，这个文字在座的大部分都不懂。前面告诉我们说，闻思的时候，它算它是修，不相违的，是正确的，我们不能说它违背的；假定说闻思叫做修，是违背的话，那就产生了一个大毛病。什么大毛病呀？说平常我们这个修行，狭义的来说，说闻、思、修对吧？就是先是听闻，懂了以后呢思惟，然后呢修习；修习得到的一个结果，就这样。那么平常我们不要说出世间的，就是世间的定来说，那个得到定，是什么？修所成的小结果，一定告诉你，散乱当中是这个样，那么定这个样，有什么好处？散乱有什么坏处？启发你的追求的心理，然后告诉你怎么修那个定，然后呢你把告诉的道理弄清楚，照着去修，最后证得那个定。所以它必然的。是所以在欲地当中，我们说欲地的话，就是三恶道，人以及欲界六天这个，那么一直到上面最后叫未道地定，在这个当中都是欲界。没有得根本定，所以既然没有得定的话，就没有修所成的这个内涵，对吗？因为你至少得定的根本定要什么？得根本定是经过修定才成的，你没有修定之前，得不到根本定。但是有一个除外的，已入大地，就是已登地的菩萨他有，他所以有以前已修过了。就我们刚才说的这个故事一样，尽管我们同样的睡一晚，张开眼睛来，他的袋里有个五百亿，他以前早就积在那里了，换句话说，对我们一般的正规向上的人来说，你在欲地当中不可能有修所成的这个内涵，不可能得到定，得到了定就是进入色界了。那么请问，你在没有得到这个之前，你用什么方式才能够得到它？或者说得到那个定，那个是我们要求的果，对吧？现在你用什么因才能够得到它？譬如说我要吃饭，那么我要买米、，要洗、去烧、去弄这个因，这样去做的话，那么饭就烧出来了，它这个饭不会天上掉下来的。所以正规的来说，在没有得定之前，前面要做的事情是什么？闻、思，这个闻思就是它的因，然后你这个因一步一步上去，得到这个定，这个很清楚明白。所以反过来说，它假定是相违的话，假定像你这样相违背，说闻思跟修没有用的话，那请问这个结果怎么出来？换句话说世间就不可能有定，定都不可能，还有慧吗？所以现在很多人说，我要修定就不要了，那么请问你没有因，你那个果怎么来呢？这里说正面的陈列，反面的驳斥。说到这个地方顺便讲一下，为什么当年印度的佛法这么盛？它就是任何一个地方就这么严密，摆在那里使得你没有一点小的漏洞可逃。也许我们现在，我所以说这个话，眼前我们在座的有些人，觉得好像这个东西很难学，或者心里很烦。所以如果说你条件不够，的的确确，那回家去，关在家里念念佛也就够了，这倒是事实，念佛是的确好。如果真的说年青力壮好好的学的话，这种地方都应该了解得非常透彻，那个时候你才会千稳百当。我现在举一个比喻你们就晓得了，譬如说我们今天在座大家要解决一个问题，譬如说我们常住要解决问题，那么有两种不同的意见，说现在这个第一案是这样的赞成的请举手，有几个人，三个、五个，那么好，那么第二案赞成的请举手，三个五个，大家不管三个、五个说决定了，照着那一个办法去做。那好像应该行得通了吧，结果做的时候不行。问说决定了为什么不行啊？我可没举手！到时你拿他一点办法都没有，对不对？大家我说这个譬喻你了解不了解？很重要喔！譬如说今天我们在座的有三十个人，我们大家决定今天下午我们要去做，要这样做，有的人说主张这样做。那我就问大家了，要这样做的请举手，二个人；要这样去做的举手，五个人。那么说好了，决定就去做啦！到了下午大家不动，说决定了你为什么不动啊？我可没举手呀！你拿他没有办法，是不是这样？这个事情就行不通，那个事情行不通，没有关系，这个无关紧要的。请问你要不要修行？现在我问你，你要修行，然后你这个道理不清楚，到那个时候的话，左右皆不通。因为你所了解的就是这个嘛，这样走不通，那样走也不通。
