所以忙了半天我说的这个原地踏步，想想看对不对？实际上呢理路是如此，在座的有过经验的人想想看，有的出家三年、五年、十年、八年有一个发现，怎么这个弄了个半天越弄越烦恼，经上现在有人说，那些初出家的人心还猛利，出家久了以后慢慢就塌掉了，为什么？为什么啊？毛病都在这里，这不要看哪，本论真正严密的地方单单这文字上看不见的，所以我告诉你们，我特别说明的，这在印度当年他就是抉择这么严密，正面是这样、反面是这样，那么譬如我刚才同样的说这个，现在我们决定用这办法行了，赞成的请举手，有几个人举；反过来我不用这种方式，现在有这样的一个决定，赞成的嘛举手，反对的不举手，问题解决了，到那时候，如果是你举的手的，你是赞成的，不举手的反对的，这很明白，在座的当中，有没有一个人说我既没有举手又没有不举手，可能不可能？没有了对不对？要嘛正面、要嘛反面、在座的不外乎这这正反两取当中，现在这个地方为什么这样说，如果这样行，如果那样行这个两者当中必取其一，把问题弄得清清楚楚、确定无疑，那个时候你去修的时候，这样不行的话那样一定行，反过来那样不行的这样一定行，这所以为什么他这个因明真正严正的地方，把那个漏洞完全堵死了，这个你们要清楚，那么我这地方顺便一提，就是我想后面说明你们大概都懂了，至少现在这个情况之下，让我们心里种下一个印象，是我们将来真正要学的时候，这个是真正重要的。继续下去，而这个道理上面已经说过了，对法论中数宣说故，菩萨的论里面早就说得清清楚楚了。

【「故言修者，应当了知，如波罗密多释论，明显文句中云：『所言修者，谓令其意，成彼体分，或成彼事。』」】

　　那么所以所言修，我们应该了解修的内容是什么，就像这个论当中，说得很清楚，就是使得我们的意，所言修者谓令其意，就是我们的意，这个意现在广泛的就是整个的我们的心识成彼体分，或成彼事。就是成功你要修的这个，那么这个我不妨把那个内涵说了一下，文字你们就懂了。先解释

【「譬如说云修信修悲，是须令意生为彼彼。」】

　　譬如说你要修悲心、信心，现在你的悲不悲呀？不悲，看见一个人是这个家伙活该，等到你修了悲这个东西，你看见他你就同情怜悯他，所以你要修。平常我们碰见这个人说的话，你觉得这个家伙有没有道理，你修了一下，你完全相信他。平常你听见了他，这有什么了不起，我也懂，那时候你不会一心一意的跟着他。就是把你的心，内心转过来。真正我们修的时候要了解，他有各式各样的内涵，大别分成四个大类，没有修的之前什么状态，修的之后什么状态，换句话说，没有修的时候这一方面，除了这个反方面，就是这两种状态；那么没有修的是什么？就是我们现在的心里状态，起心动念、知见方面的见惑，大家吵架，然后呢情绪方面的思惑，大家想贪便宜，就这个样，或者是你贪了便宜，损害别人，这个粗的。细的呢尘沙无明等等，分类的不一样，修了以后改变了，改变不妨编成四个大类，刚才这种情况就是我们的心识状态，这个我们心识状态，平常都是贪着，然后呢平常都是排拒，修了以后有一种，把你的心识转变成功所修的那样东西，譬如平常一看见那样东西贪着，现在呢？厌离，一看见就厌恶，这些东西以前我还把它看做好东西，原来生死冤家，你一看就厌恶，所以凡是修那个不净观的人，修成功了以后，以前对这种东西贪得不得了，他一看见那就厌恶得不得了，也许在我们想象当中这个事情好像很难，这是你没有学，的确的。这个我前几年，我忘记掉是那一年，大概可能十年以前在台北，那地方我都忘记掉了，有一次我跟他们随便谈了那件事情，在座的有一位信徒听完了，眼泪直流痛哭，我晓得她总有什么感受，我就问他，他自己就在家修那个不净观，真不幸修成功了，你说为什么修成功了不幸啊？他是个在家人，而是个女的，又结了婚，所以一旦修成功了以后，他对这个欲，厌恶得不得了，那个时候就麻烦了，你不要别人要，他不晓得怎么办是好，所以一谈到那个痛哭流涕无法忍受，这个的确不难，就是没有如理的教授。我昨天也跟大家说过了，我对这个饮食那个对治，花了多少年这么吃力，后来得到了善巧以后用，到那时候，真好，清凉啊！解脱啊！那时候就以前的感觉就被它绑住，你尽管说你不要去贪，不要去贪，对不起，那个地方辣椒酱摆在那地方，你口水直流、就被它绑住了，心里面就热恼了。现在这个情况之下你放下，清凉、解脱、调伏，一点都没有错。所以这个时候怎么？你的心里面从原来的染着，那个心本来的现象是染着心，变作厌离，同样的呢，本来你什么都了不相干，根本就不管它，我的才算，它不管它，那时候你不，我的不一定重要，慈悲、怜悯，一种。还有一种呢就是你要去观察、思惟了以后对于所观的境应该了解他的内容是什么，譬如我们现在说把这个看成，我我我，一直看成我，等到你真正了解原来无我，你了解了，我一直是以为是有我，原来这个是无我，生死冤家，你就不会把他看得重要，平常我们把它常看做无常，这个就是你应该所了解的这个对境、对象，这是第二种。第三个呢就是你修习了以后，你的心所愿的地方，譬如说我们现在说要求净土，那就是你的愿的地方对不对？刚开始的时候是，当然到后来的话，是唯心净土、你的心就是净土，可是我们现在修的是这样，这个地方不是我要的，一心要求那个地方去，就是我所愿之境。最后一个呢，就是你应该铭记的，记住这种事情。这个大别不出这几类，那么我们现在经过了修习以后，使得我们的内心的意，成彼体分，成功这样的或者成彼事，就是上面讲的这个。

【「以是诸大译师，有译修道，有译串习。」】

　　所以那些大论师、大译师，翻译的时候，有的就翻译成修，有的呢串习。习跟修是一个，但是修的时候要不断不断的去做，叫做串习。然后呢

【「如现观庄严论云。」】

　　经论上面又这么说，现观庄严论，就是至尊慈氏，弥勒菩萨造的。

【「『见习诸道中。』盖修习二，同一义故。」】

　　说见习诸道，这些都是同样的修习是一个。

【「又如至尊慈氏云：『决择分见道，及于修道中，数思惟称量，观察修习道。』此说大乘圣者修道，尚有数数思惟，称量观察。」】

　　这个上面的解释，这至尊慈氏就是什么？现观庄严论，这是最完整的教授，从我们凡夫到成佛。当年印度所有的大乘，都主要的学这个，现在的西藏也是，红教也好，黄教也好，这个是必学，因为修行的整个完整的次第，那个论就是慈氏，弥勒菩萨造的，说决择分见道，以及修道中，换句话说，前面这是见道，就是登地，以及修道，这是前面的加行，都干什么啊？数思惟称量，观察修习道。数数，就是不断，不断的去思惟、去称量观察修习，这个同于现彼二量，就是说彼是什么？你思惟，这个什么道理，然后把握住了以后，然后呢认真的去观察、现观，然后呢观了以后这真义现起，所以说大乘的圣者，尚且要不断的思惟观察，我们居然说不要了，那多可笑。

【「思择此语，则知若说，将护与修二事相违，是可笑处。」】

　　想想上面这个话，那么就晓得了，说我们居然说把这个闻思把它修，这样的弄胡涂了，那真是可笑，所以上面有一句话，「极大乱说」虽然这个文字翻译起来，很有意思，但实际上这两个字给我们绝大的警惕，我们现在了解，现在我们动不动说，你不要分别嘛，阿弥陀佛，真是，这个事情，我们现在应该有一个正确的了解，是，无分别智，是的！那是什么？果嘛！你怎样得到它呢？就是你前面的如理的听闻、如理的思惟，把错误的、邪的、执着、无明，经过了正确的认识把它净除的最后的结果，它才是。现在我们是倒因为果，佛法是说的因果的必然性，现在修学佛法的人都倒因为果，还谈什么？所以这个地方我们也感到高兴，好呀！现在我们了解了。现在看下面一段，上面我们已经了解了，说这种错误的执着，说这个闻思跟修的这种不能配合，那是非常可笑的，实在非常可笑的，那么下面就正式的告诉我们，哪些是怎么修法的：

【「如是如说修习净信，修四无量心，修菩提心，修无常苦，皆是数数思择将护，说名为修，极多无边。」】

　　就像上面告诉我们的，现在我们正式将来修的次第，就是下面真的修行的要几样，净信，那就是对善知识所生起的清净的信心，以及四无量心，然后呢修菩提心，修无常苦，那个主要的是策发厌离心跟精进心的。这些东西都要不断的思惟观察去修，这个叫修，太多，太多，不晓得多少，那么到现在为止，我们并不晓得上面那个净信、菩提心、无常苦，对我们有什么好处，实际上这个好处大得不得了，详细的内容在后面讲，这里我简单的说一下。我们现在所以没办法修行的最大的原因，就是对这个无常苦没有修过，不晓得世间是苦，所以放不下，你如果晓得苦的话，叫你不放绝不可能，眼前一杯毒药砒霜，然后你虽然没有吃你晓得吃下去是马上七窍流血，痛得你要命，然后把世间的蜜放在这里边，不管是辣椒酱也好，然后呢是白塔油也好然后叫你吃，你愿意不愿意呀？送到你面前，你逃都来不及，为什么？晓得这个是苦。然后呢还有一个无常，虽然修是要修的慢慢的来，假定你晓得我们生命无常的话，说明天就要死了，你今天什么东西都不要了，说某人哪银行里还有二百万家财没解决，什么二百万、二亿跟我有什么屁事，我赶快拼命念佛都要紧，为什么？那时候你等到无常观真正生起来，苦谛真正了解了以后，你绝对没有问题，所以我们现在常常说要去忙大法要求这个、求这个，为什么原因求不成哪？根底没有建立，它这个地方，次第都告诉我们很清楚，所以这些东西非常多非常多，都要思惟观察。

【「入行论及集学论云：『为自意修我造此。』是二论中所说一切道之次第，皆说为修。」】

　　这个入行论，是入菩提行论，集学论、集菩萨学论都是大乘行者必需要修学的，非常好的论，那么这个里边说我为了自己，为了修习我自己所以要造这个论，告诉我们怎么做，这两个论当中说的各式各样的修道的次第太多太多，都是要像我们前面所说的修。

【「集学论云：」】

　　它又印证。

【「『以如是故，身受用福，如其所应，当恒修习，舍护净长。』此说身及受用善根等三，于一一中，皆作舍护净长四事，」】

　　下面的解说，这是说，就像因为前面的缘故，为了你要离苦得乐，解决一切众生等等这个原因，所以现在你要什么啊？要对身体、受用、善根这些东西，这些东西，为什么啊？都要修呀！如果你得不到人身，你能修吗？当然不能修。如果说你得到了人身，你没有受用的东西，穷得个要命，里边外面一样东西都没有，你能修吗？不行，你跟人家做工人都来不及，讨饭都来不及，这些，然后善根不够都来不及，凡是这种东西都要去长时的修，而这些东西修到最后究竟的时候，就是佛的报身报土。那么在这里边这三样东西，一一中都要作舍护净长四样，这个真正修的时候，就是说不该要的，「舍」该舍的舍，该护的时候保护，要做的要做，然后呢？都要净除、净化来增长这些，啊所以这四个大纲，所有的大概都在这里头。

【「说此一切皆名为修。故言修者，不应执其范围太小。」】

　　所以修很广泛，绝对不能执很小的一个范围，拿了一粒麦说，所有的五谷就是如此了，这样，所以说我就是人，所有的人就是我了，你们都是妖魔鬼怪，等于这个话一样，那是不通的。那么随便一句话，无关紧要，你修行的时候你执在这个上面，你怎么成就呢？这是一个很重要的事情。

【「又说一切分别是相执故，障○成佛，弃舍一切观察之修，此为最下邪妄分别，」】

　　有一种人说这个分别都是执着、都是执相，成佛要去相，要无分别的，现在你执着的话，那个都是障碍，所以不要它，要去掉它，你不要分别，要无分别才对，要晓得这个是什么？最下、最差的、邪妄的分别，这个最糟糕最糟糕的错误，这我们要了解的，一定要把前面的那个道理，正确的，所以我们一定要靠如理的分别，才能够净除这邪妄的分别，这个很清楚很清楚，所以你现在一开始的时候，莫名其妙的说不要分别，倒果为因，那请问你不分别的是非莫辨你怎么做？我们总不能说反正不管了，你一股脑儿不去管他，那么然后呢做什么事情都做不成功，烧饭，米、菜、油、盐，那个泥巴等等都摆在锅子里面烧，行吗？当然不行，没有一件事情例外的，何况是修学佛法。那么这个见解，在西藏有一个时候很流行，它为什么流行？这个原因，我这个公案先简单的说一下。西藏的佛法，开始的松赞刚布，到后来持松得真，大宏，那么松赞刚布他藏王是个雄才大略的君主，那时候他娶了两个，一个是尼泊尔的公主，一个是中国的唐太宗的文成公主，那么跟文成公主进去带了很多经像，以及中国的医学、天文、历书等等。那么这个佛教当中还有一个和尚出家人，那个出家人学禅，但是呢他对这个禅并没有了解的透彻，所以他就说什么都不要分别的，所以上次我跟大家说过那个田鸡和尚诸如此类的这个公案，他没有真的透，他自己说老僧两脚一盘，什么都空掉了。据说这个人是普陀山，他平常欢喜吃田鸡，人家说那个出家人怎么可以啊？他就说老僧两脚一盘，什么都空掉了，他不见道，这经上是说的，假定你真正的见了道或者什么成就的话黄金万两也消得，何况这田鸡值几个钱啊？再说，我两脚一盘什么都空掉了，所以人家说，老和尚你什么都空掉了，田鸡空不掉，他现在什么都空掉了，这没有一个田鸡空不掉，我们现在是没有一样空得掉，然后呢自己的自主见，然后呢自己的嘴巴，自己要贪图的尤其特别厉害，在这个地方也照样的说，你不要去管它了，不要去分别了，可想知多严重啊！。所以这个地方我们说，他下面说：

【「乃是支那和尚堪布之规。」】

　　就这个，就是指这个人，支那，就是中国，自古以来他们这样称，那个和尚是一个非常好的人，堪布，这个西藏话的堪布，就是我们这里说的一个主持，那个就是它的错误的境界，那么关于这个境界，到后来在西藏被一个莲花劫大论师破除了，这个莲花劫大论师是印度人，后来因为他那个概念不正确，大家讨论的结果没办法，最后就到印度去请个大论师来，结果那个中国和尚就败掉了，败掉了以后就跑掉了，但是他那个遗留下来这个错误，一直遗留到现在，所以任何一件事情一旦留在世间的话，你要消灭它真难，这个是千真万确的事实。在谈那个正文之前，我不妨说一下，只要他那错误的见解还留在世间，还有人受害的话，那么留下这个祸害的这个人在地狱里面就没得出来，注意喔，就算你出来了以后，将来还有种种的余报，所以我们不要轻轻易易的随便留下一句有毛病的话，很多东西留下来，你这个留下来的影响辗转无穷，所以真的这个苦报是不得了的厉害，这个地方警惕我们，随便我们的行持、说法等等实在要小心。

【「破除此执，于止观时，兹当广说。」】

　　那么关于这个道理，到下面讲到那个最后止观的时候，他会详细说明的，这是一点，那么下面继续。

【「又此邪执障○敬重诸大教典，」】

　　像上面这种错误的执着，是产生一个大障碍，障碍什么？障碍对这个经教的敬重，为什么呀？本来这个修学佛法，你在因地当中，还没有正确之前先要有个大恭敬、大仰望，由于这样的话净除罪障，你能渐渐深入，就这样，假定你不恭敬它，这个法的沉没，法必须要恭敬的，你不恭敬它，那就完了，为什么现在不恭敬呢？说修的时候没有用的，你不要去分别，经论上面都是分别，当然嘛！这些东西你弄了以后反而塞住悟门，现在那个很多人都这样，你去看这些东西，塞住了你将来自悟的门，这个你不要的，既然不要的，当然不恭敬它，你修学佛法你都不恭敬，请问还要谁来恭敬它？这个是一个很严重的。

【「以彼诸教所有义理，现见多须以观察慧而思择故。」】

　　因为实际上呢这个经典上面，告诉我们道理都要思惟观察、现在你居然不要思惟观察，你说思惟观察执相障碍成佛，你不要它了，当然这个经论你就不要了，不要了就不恭敬，不恭敬的结果呢，佛法就消失掉了。

【「诸思择者，亦见修时无所须故。」】

　　不要说那些邪见分别的人，乃至于有很多人，就是说，他也晓得要去讲道理。换句话，这地方讲，不要说是这个上面讲那个学禅学错的这个人，就是很多学教的人，也妙了，他到修的时候他也说修的是这个不要的，那怎么办？

【「又此即是圣教隐没极大因缘，以见诸大经论，非是教授心不重故。」】

　　今天末法末法，圣教的真正隐没大因缘就在这里，为什么呀？你见到诸大经论不是教授心不重故，说这个大经大论不是真正的教授，你心里不敬重，你不敬重怎么办？当然没人敬重，然后你不敬重，现在的因，将来感得的果，你就没办法再接触佛法，就这样。所以为什么这地方我们要起大恭敬的原因，所以说上面那个故事，以前说的那个故事，那小沙弥恭敬那个老和尚，那个老和尚说这是为你好，这个小和尚不管它了，这样为我好，就这个道理，你真正恭敬的，真正得到好处是你的，这个我们要了解。

【「如是修道有思择修，及不思择止修二种。」】

　　所以正式修的时候有两个，有一个要思惟观察，有一个不用的，前面那个邪解说只要止，不要思，实际上呢真正讲起来，两个都要，所以在这里他绝对是不偏的，而是把两个需要的互相配合得天衣无缝，这样才能够圆满的结果。
 
【「然如何者思择修耶，及如何者止住修耶，谨当解释。」】

　　那么什么是要思惟观察，什么是不需要思惟观察，一心安住，那么现在认真的下面说明一下。

【「如于知识修习净信，及修暇满，义大难得，死没无常，业果，生死过患，及菩提心，须思择修。」】

　　下面这些东西要思择修，下面这个这里不解释，因为后面每一个项目都会很仔细的说明，等到你仔细的说明你就了解得非常清楚，这是我们修行过程当中必不可少的完整次第，既然后面有，所以这里不讲了，那么这些东西有什么功效呢？下面说。

【「谓于此等，须能令心猛利，恒常改变其意。此若无者，则不能灭此之违品，不敬等故。」】

　　下面就解释，修习上面净信暇满等，说你经过了修行以后，它能够使得我们的心里面产生一个什么效应啊？猛利恒常改变其意，在没有改变之前，我们现在不妨想想看，现在的状态是什么？换句话说还没有改变，现在的状态就是不猛利的，就是悠悠泛泛、马马虎虎、轻轻松松这种状态，做事情有气无力，修行不是这样，还有呢，改变了以后就不是，而且不是说一下改变，恒常的，我们有的时候还是很认真这样去做一下，有的时候我们说，今天早晚课做得很好很高兴，明天就没劲，那不行；或者早晨起来满有劲，过了一下不灵光，这不行，他是说经常能够这样，把我们现在这种不相应，跟正法不相应，跟无明相应的这种状态改变了，改变而且恒常，把这个心识改变成正确的这种心里状态提得很猛利，这有什么用呀？先不说，说假定没有这种改变的状态。

【「此若无者，则不能灭此之违品，不敬等故。」】

　　那改变了以后，他有一个效应的，那个改变的心能够消除跟它相违的，相违的什么？不恭敬，你对善知识有了净信心你就起恭敬了，你修了暇满人身，死没无常，你拼命的要去修去了，不敢等了，你了解这个业果这个关系的话，你就不敢一点点投机取巧了，这你晓得投一点点机，讨一点小便宜结果是你自己倒了霉，反过来说你自己努力一点的话你赚了大钱。
