 这样啊，这种情况那自然而然你会改变，而且呢要恒常的改变，要猛利的改变，当你恒常而猛利的改变以后的话，修行就很容易了，你会时时刻刻等在那，这个无常随时要死，死了以后下了地狱要苦，你就等不及了，不要说好端端的时候你拼命用功，生病的时候你也会，乃至于生病的时候更拼命用功，为什么？好端端的虽然想无常还蛮好，生病的时候病是死因，现在你己经病了，什么时候死更快，你能等得及吗？你更拼命，这不是很明白吗？所以说他这些东西能够猛利改变我们现在这个悠悠泛泛的东西，都要拿前面的那个思择修，去修的。所以。

【「起如是心，唯须依赖数数观察思择修故。」】

　　上面这种消灭违品的，就是净除我们不能修的，去除那种障碍的这种心理，靠什么啊？靠不断不断的思惟、观察，这样的。下面说：

【「如于贪境，若多增益，可爱之相，则能生起猛利之贪，及于怨敌，若多思惟不悦意相，则能生起猛利瞋恚，」】

　　他这个比喻很容易懂，我就说一个实际上的状态，说明什么？我们的心理有这个能力的，有什么能力啊？能够改变我们的心意，能够对治这种障碍，现在呢我们把这种能力用在烦恼上面，不用在正法上头。我们在哪里用在烦恼上面？举一个比喻：譬如有一样东西，我们以前不晓得的，现在晓得了，譬如说我们说这个白搭，以前这是外国东西，的确我们不知道的，现在晓得了，这什么？白搭，就是你晓得了也没关系，然后吃一吃，这蛮好吃，今天也吃明天也吃，吃了几天，到后天不吃，就不行了。那个时候你的心里面会强烈的对这个东西有一种爱好，是不是？所以只要经过不断的练习这个东西的话，你对这个心里面就会产生这种强烈的攀缘心，对欢喜的东西是贪，对不欢喜的东西呢？排拒，瞋！比如说这个人平常蛮好，好端端的，后来有人告诉你，某人哪！你相信他，其实他是一个大骗子，大冤家呀！你所有的苦头，都是他骗了你的，你心里先怀疑，真的吗？当然真的，你不妨试试看，然后你仔细的观察，结果发现原来他专门在那里跟你捣蛋，而他给你小小的甜头，一点点，然后呢使你受到大苦，你等到经过了观察，了解了这个事实，那个时候你是恶胆旁生，好家伙，这个家伙来的时候，我以前一直相信他，原来专门害我，你的瞋心就生起来了，这个我们大家都有这个经验吧！说明了我们都有这个能力，那么现在这个能力，如果你用在正法上面也是如此。以前你欢喜的不得了，觉得这个人专门帮忙你，就像说这个让你营养，让你长的白白胖胖，让你吃得舒服，结果你现在晓得原来你所有的痛苦的根本都是他给你的，佛告诉我们，乐是苦因啊！你怀疑，会吗？然后呢就告诉你这个道理，你也这样去思惟观察，到时候你确定晓得，真的是这样！到那个时候你也一样的一看见他，你就无法忍受，对不对？我们有没有这个经验？有嘛！所以说我们有这个能力的，问题在那里呢？就要如理的听闻，如理的思惟观察，你能够猛力转变过来的话，修行是绝对可办。

【「是故修习此诸道者，境相明显不明皆可，而然须心力猛利恒常，故应观修。」】

　　关于这些东西，他下面说什么叫境相明显不明显，这句话先等一下说。真正的这种状态的重要是什么？就是这个心里面非常强烈，譬如说你那个贪的心，这个贪的心不是说，你心里面明明白白看见这种东西，不是的，就是不知不觉的有种强烈的心趋向他，那为什么讲境相明显不明显呢？譬如我们要观佛，对不起那个观佛的话，你要观起来，就清清楚楚，明明朗朗，他不一定是非常强烈，心量很稳定的，有一种东西呢，你心里面并没有看见这个东西，却是有强烈的，这个跟不同的情况，那么这个靠什么？就是靠思惟，他每一样东西有他的特别的修学方法的，那时候你不一定要把这种东西观起来，你就思惟这东西对你有多大的害处，然后你就讨厌他，你思惟他对你有多大好处，然后你就喜好他了，这个就是须要思惟观察的，凡是这一类东西，叫思择修。那么另外一种呢？

【「若心不能住一所缘，于一所缘，为令如欲，堪能住故，修止等时，若数观察，住心不生。故于尔时则须止修。于止观时此当广说。」】

　　另外一个，假定说你希望你的心安住在一个上头，不要动，比如说我要看那个佛像，很明显的，瞪大了眼睛看见了，那个时候你不要东去想西去想，这个对我有多少害处，这个有多少好处，你愈想愈乱，那时怎样办呢？那个时候你所缘的是一个明显的佛像，为了使得你心能够像你所希望的，为令如欲，像你所希望的能够安住在上面不动，这个是得止，那么在这种状态如果你心里面东想西想的话，这个心里面定心就定不住，这个时候就要止修，不要思惟，在这个里面就很清楚明白告诉我们，那些是要思惟的，那些是不思惟要安住的，这个道理在最后止观那部份会详细的说明，所以现在这里只略说：简单的说明，正理说明了以后邪执破除，要不然那个邪执在这个地方的话，碰到那里你还觉得自己很对，完了。

【「又有未解此理者，说凡智者，唯应观修。凡孤萨黎唯应止修。此说亦非，以此一一皆须二故。」】

　　还有的人不了解上面这个道理，他就说：说很多有智的人，智慧，说智慧比较强的人，譬如我们现在说，有很多人要发心，有很多人信心人，有很多人偏重于智慧，有很多人偏重慈悲，诸如此类，说凡是他智慧偏重，以及修习智慧的时候，乃至于六度当中，现在修布施度，将来是修般若度，诸如此类，说凡是这一类人那么要修习，这样的修习、观察的。另外一个孤萨黎的话，只要止修，什么叫孤萨黎？孤萨黎就是这样，那个人对于修行的法门己经得到了决定的胜解了，然后呢他一心一意去修行，而且采取苦行的态度，什么东西都舍掉了，随缘像头陀一样，通常禅门当中，破了本参，然后呢全部精神不计一切的，这个就有这种类似的，实际上是不是这样？他这不对，这个也不是。「以此一一皆须二故。」这两个东西，同样的不管是那一个，该止的时候要止，该修的时候要修，该观的时候要观，该止的时候要止。

【「虽诸智者，亦须修习奢摩他等。」】

　　前者也要修止。

【「诸孤萨黎，于善知识，亦须修习猛信等故。」】

　　后者也还是要修猛力的信等等，就是那个时候要思惟观察的。

【「又此二种修行道理，于诸经藏及续藏中，俱说多种。」】

　　这个两种止也好观也好，不管是显教、密教的经典当中，同样的很广泛的都说这个道理。

【「须由观察而修习者，若无观修或是微少，则不能生无垢净慧，道胜命根。」】

　　这句话注意一下。凡是必须要用观察修的东西，你现在不用观察，没有观察，或者虽然观察而观察的不多，一点点的话，那么这个时候就有一个缺陷，什么缺陷？叫无垢净慧，这个东西没有。什么叫无垢净慧呀？慧是什么？破烦恼的。真正破除烦恼的，正对治的药是智慧，这个智慧分闻、思、修，只要是对了，一定能够破烦恼，如果不对的话，那当然没有用，现在这里讲的是无垢净慧，这个无垢的净慧靠什么？都是靠思惟观察。所以如果你没有的话，这个东西生不起来，这个东西生不起来，请问你怎么修学佛法？佛法的真正的目的对治烦恼，烦恼断除了，业就断除了，没有惑业，当然没有这个流转生死的，这个是胜道的命根，像命的根一样，最重要的东西，修学佛法最重要的东西，居然你现在不要了，请问你佛法从何修起？所以这个情况是由来已久，因为由来已久，所以现在趋入末法，因为到了末法，所以我们现在没有办法，只好念一句阿弥陀佛，所以这句阿弥陀佛，到现在的的确确是对我们最好的，但是我们弄错了，这个是留到了最后没有办法，我们所以落到今天的原因是以前造的恶因，我们现在了解了这一点，应该怎么办？就我所了解的，是！现在我们只有念佛，但是心里面了解，以前我们造了恶因，所以现在得了恶果，现在我们只能念这个，赶快把以前的恶因转过来，眼前我虽然不能修，但是将来一定要努力，所以这种情况之下，是的，我眼前还是念佛，但是感到无比的惭愧，说这个经论实在重要，我们绝对不会说这个不要，你还管他干什么，这两种现象，产生的结果是什么？很明白，因为你现在觉得很惭愧，然后你努力修，你恭敬他，这个惭愧、恭敬本身也是个功德，不但不影响你，还能够帮助你现在那个住心往生，这第一个眼前的好处。然后你去了以后，到那时候你修的是因为你恭敬一心仰望，到时候有了因缘你马上可以修，你再回来的时候，这个因一直在这地方，对不对？如果你不采取这个路，你现在说这个都不要，这本身是一个最大的谤法障碍，你辛辛苦苦念了一点佛把他抵消，往往还透支三分，弄了半天，了无影响，这是障碍。就算你能去了，到了那边，因为你心里面因种就是不要他的，所以到那时候你既然不要他，眼前碰到了你还是不相应，你说好像这个经里面没有这个根据吗？怎么会没有呢？弥陀经，大本上面以及十六观经，净土的三经，其它的经论上面说的很清楚，很多人到了那边，他闻说了然后就证了罗汉果了，为什么证罗汉果？他不要那个大经大论，这是一个。然后呢华严上面说的很清楚，说很多这个大的弟子，声闻弟子，坐在这个地方，他尽管佛在这儿说那个最大的大法，但是他不相应，为什么？他因地当中本来就没有种这个因，他不欢喜这个东西，听也听不进，这不是很简单吗？对不对，所以我们要好好的去学，你弄清楚了，那么你那时知道，是啊！现在你不能修，绝不强迫，但是正因为你不能修，更要努力，说我惭愧，我好好的学将来一定要学到，概念清楚吗？就在这地方，这个是他现在这里的最大最大的差别，所以这个地方我们要了解。你如果现在能够这样作的话，即便当下不一定能够直去，针对烦恼的慧，可是将来很容易上去，所以这个胜道的命根，我们要把持的住。进一步。

【「慧纵略生，亦不增长。」】

　　就算你生有慧，也不能增长，你没有增长的因吗？你怎么可能得到增长的果呢？

【「故于修道全无进步，」】

　　所以说是原地踏步，不退还是好好的。

【「道所修证最究竟者，如敬母阿阇黎云：『慧中如遍智，』」】

　　这个修道最究竟的是什么呢﹖就是这个里面，告诉我们的慧当中什么呀？如智遍智，如遍智是两样东西噢，一个是如所有性，一个是尽所有性，这个两个后面会解释，拿我们现在来说，一个是见一切法的特质－－见空；一个是见一切法的缘起－－有。换句话说，一个是根本智，一个是根本后得智，无分别后得智，两样东西圆满的是佛果。

【「谓能无杂简择一切如所有性，尽所有性，即是慧故。」】

　　你能够正确无误的抉择一切的就是什么？就是如智跟偏智，这个都是智慧，智慧这个东西就要你思惟观察，所以要止修的，因为你那个思惟观察能力不行，所以要用定心来去观察，这样的，现在你一开头的时候，居然这个不要了，那岂不是一开头你把那个命根都切断掉了一样吗？这个概念我们现在要清楚。

【「是故于道几许修习，返有尔许重大忘念，念力钝劣，简择取舍意渐迟钝，当知即是走入错道正因之相。」】

　　这句话对我们是个大警惕，这句话对我们是一个大策励，所以我们现在有很多人对道修，修了很多，反而什么？反而产生了反效果，是妄念是重大，念力是迟钝，然后呢抉择，碰见这种事情，叫你也弄不清楚，叫你去弄，你又嫌它麻烦，就这种味道，这个是什么啊？走上错路了，就是因地当中你走错了，所以这一点大家注意，有的人一听，不听的时候蛮好，一听眼睛就瞪大了，那个就是他因地当中跟他相应的；有的人平常他蛮好，等到一听经，就打瞌睡了，就是提不起来，为什么？就是跟法是不相应，而那个时候他就是什么？障碍现起的时候，这个的的确确很清楚很明白的，你对这样东西有嗜好的话，那个现起的时候眼睛瞪了个大。反过来，你跟他不相应的时候，到那时候你会直打哈欠，对不对？我想我们每个人都有这个经验，所以，譬如说我们现在当然出了家了，不会了，以前在家的时候，到了夏天，然后呢白天的事情忙完了，这个时候电视节目最好了，然后呢在这个地方冷气又开，然后坐在这个地方，最好的，瞪大了眼睛大家去望，到那个时候洗澡了，等一下，没关系，你先去，你先去，每一个人都会这样，劲就会提得那么足。反过来，这件事大家念书了，到那个时候你这个也不行，牙齿又痛了，头又痛了，背又昏了，到那个时候硬是跑到那里去打瞌睡了，为什么？就是这样，我想我们都有这个经验，我们不要问他为什么，我们都有这个经验。就是你这样东西跟你的心里相应的话，到那个时候的话，精神就提起来了，叫你该做的时候，那怕洗澡固然不愿意，到该睡觉了，去睡啦，明天起不来，没关系，等一下等一下，明天我起得来的，就是这个样；乃至于你很累了，这个什么节目来了，你也不觉得累了，不是很明白吗？这是什么？我们的习气，对不对？习气是什么？现在的果，就是你因地当中有了这个，现在这个现象，所以如果说我们每一位同学碰见这个情况的话，立刻检点一下是什么状态，最好的办法，那时候赶快忏悔，还来得及，忏悔净除了以后，他不会感果，要不然这个留下去的话，那对我们是非常恐怖的一个结果。

【「又于三宝等功德差别，若能多知，依此之信，亦多增长。」】

　　再说，假定说我们对于三宝的功德，这个差别有种种特殊的内涵、细致的内涵，能够了解的愈多，那么信心也增长，平常我们说归依，为什么要归依啊？说好的，那么就好的，归依了，现在大部份都是这样，归依了三宝，他就保佑你多子多孙、长寿、健康，那去去去，到底内容什么，不一定知道，但是你如果你了解了更多，他愈来愈起劲，我们不要说佛法了，就是一贯道，我晓得的，一贯道他有一套内容的，他就告诉你这个道有多大的好处，现在是三期末劫了，如果是你不来这一套东西的话，到那时候末劫钢锋落地怎么怎么，恐怖的不得了，然后你跑得去，一受了这个东西有多少好处，你了解的愈多，你这个信心就愈强，都是靠这个东西。那么我们对佛法呢﹖也是如此，所以我讲一贯道的，为什么要这样讲，就是说我们这种心相，换句话说我们每个人心里状态的的确确是如此的，你用在这个上面，就对这个信心增强，用在那个上面，就对那个东西信心增强，现在我们要增强对三宝的信心，怎么办？还是用这个办法，告诉他，三宝的种种特别好处，那要靠什么啊？闻思嘛！不是很明白吗？所以说修行而居然不要闻思了，怎么个修法？这是对启发你好乐的信心，另外呢？

【「若多了知生死过患，故生众多厌患出离。」】

　　反过来，你假定能够多了解这个生死轮回当中的种种大过失、大害处的话，你这个厌患心就生起来了，所以刚才那个比喻当中，有人告诉你，说你以为这是你的好朋友，这个是你的冤家，你了解的愈多，自然而然你对他厌离排斥了，不是吗﹖也要靠我们多听闻、多思惟、多观察。所以我们现在的的确确不要觉得懂了，坐在那大家谈佛法，在我现在了解的话，你们懂不懂我不知道，我自己晓得我实在是好可怜哪，好可怜懂得太少，所以我一再说，要我问我的心的话，我实在不想坐在这地方讲，可是我的老师告诉我，某人哪，你去了以后你要讲，我尊重我的老师，我莫奈何，祗好跟大家讲，我不懂嘛！同样的因为我拿自己来衡量，看见在座的大部份同学，跟我差不多，我想起代大家心里着急，的的确确。

【「若由多门，能见解脱所有胜利，故亦于此猛利希求。」】

　　同样的你见到解脱的殊胜的利益的话，你希求心就生起来了。现在我们修行的真正的大的障碍，第一个净信心生不起来，好乐心生不起来，对平常的时候，做别的事情很起劲，上街跑一趟，你出去啊？你有车子？我跟你一起去，但是那个地方是听经，又要上课了。为什么啊？就是好乐心生不起来，第一个。然后呢过患心生不起来，有了这过患然后下面告诉我们这个见到解脱的殊胜的那一段，希求心就生起来了。我自己想想我自己也觉得好笑，刚才这个。

【「若多了解大菩提心，及六度等希有诸行，则于此等诸不退信，欲乐精进，渐能增广。如是一切皆依观慧，观察经义修习而起，」】

　　这个上面告诉我们，凡是上面这种东西都是靠什么？都是靠我们的思惟观察，观察什么？「经」。为什么要经啊？经是圣人所说，换句话说，他所说的道理正确无误，天经地义，所以

【「故诸智者应于此理，引起定解，他不能转。」】

　　请大家把这几句话刻在心上面，我自己真正是一个聪明的人，自负是聪明的人的话，就应该这样去做，对这个道理，第一个引起定解，要确定不动的见解，他不能转，不管人家怎么说，环境怎么样，绝不动摇，到了那个时候我们修行，行了！否则的话这里听了有道理，跑到那里这个人讲讲的话，觉得是呀，还是我的对，你还是停在原来的地方。所以他告诉我们胜解、胜解，这个很重要的，要达到那个胜解，不是听一下就算，听过了还要自己的深刻的研习，还要讨论，然后呢要思惟，还要观察，我们要做的事情好多，而做这些事情对我们的利益好大，你如果把握不住这些，今天听了蛮对，等你跑到那里听听的话，觉得也不错，好像是这个样，你就转掉了，结果跑到这里听了一点，白费。跑到那里听也白费，为什么呀？你怀疑嘛，所以自然到那个时候，人家说秃子摔跤，两头不着实，就是这个状态，两头不着，就是这个状态，是很重要很重要。我们现在太多这样的，听见他，好，跑到那听他，这也好，不知如何取舍，好了，莫奈何，就这么空过一生，这种道理，所以说引起定解他不能转，绝对不要人家动摇。在这个地方，有个很方便的东西，我们不妨这么想一想，常常有的人说劝你，某人啊，现在这个样，戒上面，经上面怎么讲，那时候你自己问一下，这个人强得过佛吗？这个人强得过菩萨吗？你这么一想，这问题自然就没有了，然后呢当你想到我的时候，你也问问看，我强得过佛吗？我强得过菩萨吗？你能够这么一问的话，多多少少会减轻一点这种错误，然后呢会帮助我们扭过来，一直等到你对于正确的无垢的道理，产生定解，决定不移的时候，安全了。如果说你用这个法门用在净土上面的话，那就是去的可能性是百分之九十五以上，除非你有大业障，否则一定去而且。去净土的条件是什么？简单，信愿具足，对不对？你能够不被他转的话，请问这个信愿是不是具足？对嘛！千真万确，所以大家不要这个时候忙着念佛，我觉得这些人真可怜，你不妨停下来忙这个，到那个时候的话，就这么容易就去了，道理就在这里。更进一层都做的到，何况是比较简单的？上品上生都可以，何况是下品下生，乃至边地。不但是净土、禅、教、密哪一门都可以通，这个基本的完整的概念，你了解了这个广义的，用在狭义，用到那里，就那里通，就是这样。继续：

【「诸于修理见解极狭者，作如是言，若以观慧，极多思择而修习者，则能障○，专注一缘胜三摩地，故不能成坚固等持。此当宣说，」】
