确信这个佛，不要信自己，说我要这个样，这个概念拿掉，他要告诉你怎么做，你听它招呼，它会带你最快速的，这是一个。第二个呢？你自己了解了这个全盘的内容以外，然后你从这一部份摸熟了，马上换，摸熟了马上换，这两条路是可行之路，清楚不清楚？所以我们现在才刚开始的时候，真正重要的大家了解了，你了解了这个以后，去做的时候，就不会把我们有一点小小的体验，就死死的沈在这里。这个沈在这里的祸害很大、很大。习性，关于这个习性部份以后讲到业那一部份的话，我会详细的讲。等到大家了解这个习性以后，回过头来一观察的话，自己就晓得了，原来在这种状态当中。那时候我们就开始，开始可以多多少少有一点修行的样子。现在大家自己的习性什么都不知道，做起来还觉得自己很对，陷在那个习性当中，不行。那是简单的说一下，的的确确，我们正式的了解的人太少太少，那么应该怎么办呢？应该好好的认真的去学这个东西。关于要学这个东西的话，那要很详细的说明了，所以他下面说：

【「故能略摄所应修事，亦可别书。」】

　　所以尽管是讲修行，简单的说明这个修行的道理，也可以写一本书，不是三两句话就可说得清楚的。总之一句话你事情了解的越多、越清楚，将来做的时候，越占便宜、越快速、越省事、越省力，最后的结果是越好。

【「能不能现一切至言皆教授者，唯是于此修习道理，获与未获决定知解，随逐而成。」】

　　所以我们眼前能不能现下当时了解这个道理，了解什么道理啊？说所有的大经大论，这是我们最好的引导。关于这个概念一定要对于我们上面所说的道理好好认真的学习，不但学习，而且获得决定的认识。有了这个决定的认识，我们就会这样去做。没有这个决定认识啊，我们就不会。那么会是什么状态呢？会的话我们就会样样如是了解了，然后照着次第去进去的，一步则成；不会的时候，我们碰到什么，碰到什么就站在这个上头，然后自己觉得很得意、很欢喜。说到这里请大家再回过头来翻到第四十五页，讲那个正修的时候那一段话，除了前面告诉我们正式修习以外，它那一段当中第三行，它说「此复若随，任遇所缘，即使修者，则于所欲，如是次第，修习尔许，善所缘境，定不随转。」那个已经讲过了，大家又提一下，概念是不是很清楚？不但如此，「返于如欲善所缘境，堪任安住，成大障碍。」这第二点。假定说你没有把完整的次第有正确认识，而这个正确的认识又没有产生决定胜解，在这种情况之下，你不会照着你应该走的路子去走，那怎么办呢？你碰到一个，你马上照着去修。这个时候它不一定能够像你所想的生的起来、修的起来。就像我们现在的，我赶快念的一心不乱，念了个半天，这么简单的事情，心里面偏偏散乱！至于说要想得定，那更是比登天还难，不但如此「返于如遇善所缘境，堪任安住，成大障碍。」结果反而还成大障碍，这个是一个好可惜的事情。而这个大障碍，下面又告诉我们：「若从最初令成恶习，则终生善行是悉成过失。」我们就这个恶习当中，一生在这恶习当中，自己还不晓得，自己还觉得很对：「我还很认真努力修行噢！我一天念多少佛、拜多少佛，我啊！在这可不倒单，我在这儿一天只吃一餐，噢！这些东西，我这个是什么，，，」自己还执着在这个相上面，一生善行终成过失！这个，我们要弄得很清楚。现在我们重新再翻回去，翻到五十八页，继续下去。

【「况于法藏诸未学者，纵于经咒广大教典，诸久习者，至修道时，现见多成，自所学习经论对方。」】

　　那么上面有一部份人，实际上是大部份人，对于整个的完整的教法、法藏，没有学的人；那固然不谈，现在我们太多人要修行，可是不要求好好的学的，这真可怜，总是有一些人认真去学过了，显教也好，是密教也好，所以他纵于经咒广大的教典，久修习者，他说广大的教典，就是说，他自己去在经论当中摸索，得不到教授。教授跟教典这个概念大家要分得清楚。教典这个地方，「教典」这两个字主要的就是你自己读诵经、论、注、释，这样，这个叫做教典；教授的话，你也是在这个经、论注释上面，经过善知识告诉你：「这个关键在那里，这差得天差地远！」你有这个教授，听顺这个教授，决定没有错，你只要肯做一定成功。单单摸索那个教典的话，往往是弄错，而且弄错的十之八九，这一个地方就是指这一个。他尽管对这个教典有长久的修习，可是等到修道的时候，怎么样？就说现在我们要修啦，刚才学的那一点放在那里，另外跑着去修一套。这变成功什么？所学的经论的对方，两件事情拆开来了。那既然拆开来了，请问你前面学的要它干什么？就是这个。所以一再的比喻说，就像看了地图指示你到哪里去，看完了地图指示你到哪里去，等到你要到哪里去，这张地图不要，不但不要，而且走反方向，那干什么？所以有一种人他不要经论的，他本来说我没有学，那还至少没有学，现在你学了半天，你都不要了，请问你学它干什么？那真是个大浪费啊！而且这种人多半变成什么？变成三世怨。现在世间很多世智聪辨的人，往往有一部份这样来的，他因为辨别这个东西，结果脑筋是非常灵活，但是法义并没有入心。因为法义没有入心，下一次跟他就不相应了，但是辨别这个力量聪明才智在的，就变成功世智聪辨。这是千真万确的事实，等到你们对业相认识的时候，你自己也会看得清清楚楚。继续。

【「此亦虽应广为抉择，然恐文繁故不多说，」】

　　关于这一点，真正说起来应该很详细的来说明，但是如果这样说的话太多了，这里也不说。那么这个地方，不妨也讲一个故事，大家重新回忆一下，这个故事前面已经说过了。阿底峡尊者三个学生，大家想一想看，两个学生老是跟着老师，一个学生是专门自修。结果自修这个人不如另外两个，他还没走上错路噢！为什么？这个答案你们自己去找。最后两句话

【「破于修理诸邪分别，已广释讫。」】

　　破于修理，现在破除这个修行错误的道理，都已经说明了。

【「今应显示，如前所说，如理依止善知识之弟子，尊重应当如何引导之次第。」】

　　好！有了前面这个基础，我们就说了，那么能够如理依止善知识的这个修学的人，在这种状态当中，那个善知识应该怎么样引导他？次第又是如何？在这里我们不妨翻到前面的那个科判。那个科判分四大部份；前面那个一、二、三都已经说过了；到最后正学习的时候，告诉我们这个根本是亲近善知识。那么亲近了善知识以后，应该怎么办？看那个科判第一表的反面。第一表的反面，甲四：如何正以教授学徒之次第，这个分两大部份．第一个道的根本亲近知识，现在了解了；下面既亲近已如何修心，这个次第非常清楚，非常明白。然后这个亲近以后的修习的次第又分成两部份：先于有暇身劝取心要；第二、如何摄取心要之理。关于将来这一个修行的纲要，你一定要记得很清楚，心里面非常明白，然后你修的时候，等到做的时候，很多地方现出问题来了。这问题来的时候，那个时候因为你学过前面的次第，你只要稍微一想，晓得：「毛病在哪里？」然后这个时候，你从有毛病的地方去把它补足，马上整个的这个概念就现起，然后你的修行就可以步步上升。就像我们这个讲一个机器一样，机器万一有了毛病了，通常你晓得这个次第怎么样探索，打开来一看，晓得在那里，一摸就对，问题解决、机器就动；那么，现在我们修行也是这样。所以现在我们继续下去。

【「第二依已」】

　　己经依止了善知识，那么怎么样修心呢？这个也分两部份：第一个

【「于有暇身劝取心要」】

　　什么叫「有暇身」？什么是「取心要」？心要这个就是中心、重要的，其它东西都是虚假的，你忙了一生，毫无意思！这个是中心、实在的、而正确的，这个是我们所需要的，怎么啊？劝勉怎么样做这个事情，我们真正要修行，最重要的条件有三个：对自己来说，第一个要有修法的心，那么要有修法的心，要想修法的话，要找到善知识，要找到善知识这是第一个；能够跟这个善知识相应的，你必需要有修行的本钱，这个是叫做「暇身」；以及你要修行正确的方法，这三样东西并起来，事情就成功。就像一个三角架一样，这个三个必不可少的。任何少掉一个，不行！那么既然如此说前面的善知识已经有了，现在呢我们要去修的要靠我们的这个身体。这个有暇的身，是非常的重要，千万不要让它轻轻放过，一直要把这个概念提起来，劝自己说：「不要浪费啊！这个人身何等难得，修行必定要靠这个！」那么劝勉自己修行。对于自己修行来说，这一点太重要了！假定这一点大家真的认识，我的感觉，我们现在常住的所有的问题都解决掉了。我们现在常住的那个鸡毛蒜皮这种问题，都在这一点上面没认识，都是没认识。我们现在不妨看下去，这第一个。等到自己有了这个认识，然后才谈得上如何摄取心要，那时再进一步再谈修。我们现在这个都没有，马上就修了，所以修不成功，不妨顺着次第看看。

【「初中分三，一、正明暇满，二、思其义大，三、思惟难得。」】

　　第一个正释什么叫「暇满」？换句话这个暇满的人身是什么？它有什么殊胜的大的利益？而这个东西又是非常难得，分成三部份。假定我们了解了这个暇满的人身的内涵，它有这么大的意义，有这么难得的话，我们很宝贝绝对不愿意浪费。就像说我们现在生了一个必死之症，结果大幸而找到一个药，然后如法的吃下去的，一定能够把那个病弄好。那一种药我们非常珍贵，绝对不可能随便浪费掉，现在治这个必死病的这个药，就是现在我们修行的这个暇满的身，这个不得了的意义而非常难得。一步一步看下去。

【「初中分二，一、闲暇，二、圆满。」】

　　什么叫「暇」？什么叫「满」？

【「今初。如摄功德宝云：『由戒断诸畜趣体，及八无暇常得暇。』」】

　　这个上面说，由于戒与持戒，宿生持戒的功德，才能够断除这个畜趣体，这个就是堕落畜生以及八无暇。为什么叫「无暇」？无暇就是没有空闲。你要做一件事情没空闲是不行的，那么现在我们修学佛法呢？也是这样。你没有这个条件是不行，不能修学的，就是这个修学佛法的条件，叫做「暇满」。下面解释

【「谓离八无暇即是其暇，」】

　　只要把这个八样东西拿掉了，就是。所以平常我们说的八难，你离掉这个八难的话，就可以修行了。

【「八无暇者如亲友书云：『执邪倒见，」】

　　这第一个。

【「生傍生，」】

　　这第二个。

【「饿鬼，」】

　　第三。

【「地狱，」】

　　是第四。

【「无佛教，」】

　　是第五。

【「及生边地，」】

　　是第六。

【「懱戾车，心智为騃哑，」】

　　是第七。

【「长寿天。」】

　　是第八。这就是八难。

【「于随一中受生已，名为八无暇过患，」】

　　随便这个八样当中，你一旦堕落在这个上面，你就没办法修行。

【「离此诸过得闲暇，故当策励断生死。』」】

　　你只要离开这个八个难处，才能够有机会修行，所以当你得到的时候，要策励、努力！这个时候要断生死啊！下面是解释。

【「此复若无四众游行，是谓边地。」】

　　通常我们说人，就这样，好像简单讲到人身，人身；实际上这个暇满的人身，不那么简单，佛法里边讲的人身难得，是指离开八难这个人身，所以你虽然得到人身了，假定这一个地方没有四众游行的话，才叫边地，还是八难当中。什么是四众啊？就是比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼。这一个不是这个样子，而是这个里边的真正的正法。所以在很多经典上面，特别说明沙门有四种：所谓胜义沙门、胜道沙门，然后呢似道沙门、命道沙门、污道沙门。什么叫「胜道沙门」？现证的、亲证这个法相的，那个都是圣者；什么叫做「似道沙门」？他们能够如法法相一点没有错的，告诉我们这个正确道理的，这叫似道沙门；什么叫「命道沙门」？他自己努力如法修持，然后在这个道上面，以法来养活他的慧命，以色来养活他的这个生命，这个叫命道沙门；「污道沙门」是什么？剃了这个头，穿了这个衣服不能如法去行的，这个叫污道沙门。我们自己想一想看，我们是什么沙门？这个也不去管它，这一个地方说四种，就是前面那个三种，不是这个污道沙门。污道沙门不行，不过就是污道沙门，这个地藏十轮经上说的非常清楚：在末法的时候，你真正要找的还只有污道沙门，那么那个时候这个污道沙门，他有一个标准的，就是得正见的，这个还是可以，你随顺的、随顺那个正见，因为所使的道就在这个里边嘛！如果说这个正见没有的话，那他不管做的好，没有用。总之，这个道就是如法的这个。换句话说，这个地方如果说没有这个正法的话，那么这个叫边地。为什么叫边地？所以说没有中道之处；中道说离断、常二边。这个文字大家都认识，容或有人不认识，你暂时记一下，说到后面那个毘钵舍那会说得很清楚，不仅仅是个理路，而且我们马上会感受到：边是什么？断、常为什么指它二边？中是什么？中道是什么？那个时时你就认得「道」，第一个。

【「愚哑缺耳，断支节等名根不具。」】

　　就算你生到人身，就算有佛法，可是呢，对不起！你愚痴、哑吧、耳朵缺、断支节，这个根不具。根不具，你没办法修行。尽管有人跟你讲，你听不懂，没有用；那么还有其它的这个根不具、没办法修行的，这个不算。第一个说明。第二个呢，就是诸根不具，我们眼前有看见很多人，好像诸根不具，好像没有关系
，这个原因是这样，我要说一下。真正修行的时候，那个根不具足，不行！它有它很特殊的原因在，尤其是那个性比较痴呆、迟钝的那些人。当然我们也看见，有的时候这个，譬如净土圣贤录，有痴头道士，他念佛成功了，那是特例；那个特例绝对不能拿这个特例来作为我们衡量的标准。譬如：我们现在说爱迪生这个特例，绝对不会说我们人人都是爱迪生，这个绝对不可能的，我们是用普遍的一般标准。一般标准修行的话，诸根不具，不行。第三类呢，就是妄执没有前世后世、业果、三宝，那个就是邪见，不信因果的。那么没有佛出世叫无佛教，这个很清楚明白。这个四样当中，第一样、第二样说没有四种游行，以及自己的迟钝，以及最后那个没有佛法，没有佛出世的这种情况之下，他不能了解应取应舍，，不了解什么是我们该做的，什么是我们不该做的。那么第三类：不能正信佛法，当然他不信佛法，不能信解正法，他正法不能信解，这个概念很清楚很明白。概念是很清楚很明白，实际上我们认识是一片模糊，我这个话怎么讲？所谓认识的话，了解了以后马上回过头来看看，说我能了解了「应取应舍」吗？我正信了佛法吗？这个就是真实重要的。假定说你了解了应取应舍的话，你就可以成就；假定你真正的信解了正法，你就可以成就。所以这两点是大有文章、大有学问。在晚上晚自习的时候，我要把它特别的指出来。那个时候真正愿意修行的同修，务必很切实的衡量一下心理，「对！我具不具？」如果不具的话，种善根。种善根是足足有余，种善根是好得很，但是真正要想正确的、如法上升，绝无可能。这个差别我们要分得清楚。因为种善根所以我们是绝对赞叹，因为我们要步步上升，所以是绝对严格认真，两个标准不同。继续下去。

【「三恶趣者，极难发生修法之心，设少生起，亦因苦逼不能修行。」】

　　除了这四样当中，地狱、饿鬼、畜牲，那个东西不可能修行佛法。就算偶然生起一点量，苦逼！没办法修行。我们不要说到三恶趣，在人道当中最苦、最苦的，比起三恶趣是不晓得要好多少，就算我们在人道当中，我们能修吗？今天牙齿痛了，今天头痛了，今天稍微一点不舒服，不要说有痛，今天吃过早饭了昏沈；肚子饿了是个虚弱。想想看，对不对？这个不行！所以说三恶道一旦堕落是绝无可能。还有呢

【「长寿天者，亲友书释中说是无想及无色天，」】

　　这个叫做长寿天。无想天就是第四天，色界第四天的无想天，寿非常长，那个无色界天是更上去。

【「八无暇论中，亦说常为欲事散乱诸欲界天。」】

　　这个亲友书当中说这个长寿天这是指无想天跟无色天，另外一个论当中说欲界天也是；那么下面说一下，为什么无想天不能修法呢？这个说在这个天，这就是色界第四禅当中的广果天，它想心所灭掉的，初生的时候它有想心所，一旦进入那个天当中，想心所灭掉了，既然想心所灭掉，它定在那里像木头一样，很长！到那时再出定；到临时离开要殁的时候，它动了一下，没有想心所，不能修行，所以它说像聚落外的阿兰若处，聚落是大家热闹的，有行为在这个里边发生的；外面寂静的，是一点名堂都没有的，就是这个。所以这个现行的心识通通没有，我们要修行、修心，要把那个行心所现起，然后修改它。你现在那个行心所没有的话，你怎么修改呢？所以这没有用。无色圣人，那么无色界也是，但是在无色界的圣人不是，他因为证了圣果了！那个是在无色界当中一生就是凡夫，为什么呀？因为这个地方，他没有善根修解脱道，所以叫无暇。那么欲界当中呢很散乱，又这地方太舒服，所以也没办法。这我们大家要了解的。

【「如亲友书释云：『此八处中，以无闲暇，修作善品，故名无暇。』」】

　　这个八个地方根本不可能修行，所以叫做无暇。这个了解了，这暇满的特质，那么真实的内涵，留到晚上自习，所以希望各位在自习之前好好的体认一下。到那时候我一指出来的话，真正想修行的同修，马上就可以上路。这个很重要，这个概念很重要，否则你了解一点的文字的话，往往是自害，如果说你拿了这个文字还去衡量别人的话，那根本不晓得错到那里去了！

【「第二圆满。分二。」】

　　这个圆满有十个，两两分开；前面五个叫自圆满，后面五个叫他圆满。

【「如云：『人，生中，根具，业未倒，信处。』」】

　　这五样东西。

【「言生中者，谓能生于四众弟子所游之地。」】

　　这个叫生中，这个叫中国，就是中道所在的这个国土，这个叫做中国。那么这个一定是什么？四众游行的地方；四众，佛陀也包含在里头。佛陀就是比丘，大比丘相，是现的大比丘相，所以我在僧数，佛自己在说我在僧数。当然他是佛宝，但是呢他自己是算在这个僧当中，所以四众当中包括佛、僧；他游行的地方，就是法也带了去了。

【「诸根具者，谓非騃哑，支节眼耳皆悉圆具。」】

　　这个容易懂。

【「业未倒者，」】

　　什么叫业未倒？就是没有自作、叫教他五无间罪，我们常常说这个业障、业障，真正能够障碍我们修行的就是五无间罪，造了五无间罪，不管你怎么修行，不可能得果，你只要不造五无间罪的话，我们修行就是净除这个东西，所以我们平常常说，我是凡夫啊！我业障很重啊！那是自暴自弃，正因为你是凡夫、你业障，所以你要努力修行。大乘佛法当中，造的五无间罪都可以忏悔的，这个概念第一个要很清楚。

【「信依处者，谓信毘奈耶，是世出世一切白法所生之处，毘奈耶者此通三藏。」】

　　真正我们心依处什么？就是我们该信什么？信这个。这个毘奈耶不是单单指戒，是一切世间的、出世间的好事情都从这地方来。看哦！不但出世间，世间的所有的好事情，都从这个地方出来了。所以严格的说起来，你了解这一点，你不管你要求什么，就是世间的也从这地方来，这个就是通三藏。讲那个信依处真难，我们大家说信佛，我们何止信，乃至于出了家没有绝对的信心，不可能出家。是，所以刚才说种善根是足足有余，还透了三分，单单要想讲真正修持上去的话，还欠一大截，我们的信心的的确确还欠一大截。

【「此五属于自身所摄，是修法缘，故名自满。」】

　　这个五样东西属于我们自己的，这个是修法必要的条件，所以叫做自满，自己具足了，还要外面同样的，要有相应的条件。

