【「五他圆满者，如云：『佛降，说正法，教住，随教转，有他具悲愍。』」】

　　那么这个下面解释。

【「言佛降世或出世者，谓经三大阿僧祗劫积集资粮，坐菩提座现正等觉。」】

　　这个就是佛降世，我们常常说佛出世，很轻易的一句话就佛出世，为什么他下面告诉我们，经这么多积集资粮，为什么要说这个话？告诉我们难能可贵，一个佛的出世，不晓得要经过多少时候，那个多少时候干什么啊？不是在这懒懒散散，是舍头目脑髓经过这么长的时候。今天我们这里常住，要你做点事情出坡，叫你做两个钟头，你还觉得累的要命，结果出了坡这个好处还是你得的，我们都不愿意去做，佛无量阿僧祇劫时候头目脑髓这个好处都是给人家的，所以我们从这个地方要体会不简单啊！然后呢他舍了头目脑髓这个功德还要回向给人家的。所以我们应该从这个地方去想，好的东西都给人家，单单佛够不够？不够喔！还要很多弟子，所以一大群的人不晓得多少人这么样努力做，这佛才能出世！我们要从这个地方着眼，这才对！第二

【「说正法者，谓若佛陀或彼声闻宣说正法。」】

　　那个就是佛出世了说教法，大家就说佛出世了嘛当然讲，不简单喔！佛出世有不讲的喔！然后呢就算讲，讲的不多。那个刚才说不但佛经过三大阿僧祇劫，还要很多相应的人，那个说正法就要靠那些人，如果没有这些人的话，佛就不说。看看！佛说法一定是什么？有人问，有因缘，一定有因缘，只有一个无问自说，这个无问自说还是有因缘喔！懂不懂？所以这两个真正出现在我们眼前是难得极了！然后第三个呢？

【「教法住世者，谓从成佛乃至未示入般涅盘，胜义正法，可现修证未坏灭故。」】

　　换句话说这个就是教法住世，这个教法住世不是说现在经论在那里，不是的，什么？他现证的状态，胜义正法住世这个才是。所以正法的时候才是，像法的时候这个教法就没有了。有点相似末法的时候更没有了，就指这个而言，不是我们的经论，既然不是我们的经，所以不是我们说好，听懂了，然后呢可以会说了，不是，要能够如法相应、亲自证得。第四

【「法住随转者，谓即如是证正法者，了知有力能证如是正法众生，即如所证，随转随顺教授教诫。」】

　　什么叫法住随转呢？这个法安住而且随着它能够转那个正法轮的，就是说前面说如是证正法者，就像上面说能够现证的，它确实因为他现证所以了解，说我亲自做到了，就这样。所以凡事真正做到了就晓得这样，这样正法的人，就像他所证的、跟他相应的全部内容，或者随顺的这个内容来告诉我们。随转随顺呢只是一个，就是整个圆满的内容，还有个随顺的就是，虽然不是那个圆满的，譬如我们现在说基础、前行然后正行，随顺就是他们基础前行，相顺的你懂的这个你慢慢走上去然后到那个状态，凡是这些东西都是的的确确圆满正确的把正确的道理告诉你，这个叫教授。关于这个教授告诉你该怎么做，该怎么不做，这个叫法住随教转。通常这个法住随教转，必定要什么啊？具足师承，以及如法验证，这两个条件。有了这两个条件这个才谈的上法住随教转，如果说你没有师承自己看一点的话这个不算。仅管那个有了师承告诉你，你没有办法真正的照着他去验证的话，这个也只是他的随顺，似是而非的。你有善根的人可以，没有善根的人，听见这个仍旧种点善根，爬不上去，这个概念我们要正确的了解。最后

【「他悲愍者，谓有施者，及诸施主与衣服等。」】

　　就是你有修行的外缘，修行的外缘。

【「此五属于他身所有，是修法缘，故名他满。」】

　　这是外面来的所以叫做他满。

【「声闻地中所说前四他圆满者，现在不具。然说正法，法教安住，随住法转，尚有随顺堪为具足。」】

　　那么这个声闻地就是瑜珈师地论上面的十七第当中声闻地，他说这个前面这个他圆满四样东西现在不具足，佛己经走了，说教住、随教转这两个都没有，不过呢他还有随顺，什么叫做随顺呢？就是能够如这个正确的正法，能够如理的说明，不管是质、量、次第都能够正确圆满无误，而作意让我们如理思惟作意，这样去做的随顺法益无错能够上去的这个条件还具足。所以特别说明一下就随顺那一点来说它，必须要具足的条件是无误的师承。没有这个，这个也谈不到，这个都谈不到！这一点我想我们大家都有这个经验，大家都说：「听见那个法很好。」但是叫你去修的话，你总觉得摸不上，为什么原因？就是缺少这个，他真正有这个法住随转乃至于随顺的话，你听完了你当然发心，了解、了解就是这个，可以走的上去的，你有了这个，下面只要肯走，一定走的上去，没有这个的话就算你想走的话摸了半天，在那儿辛苦无比。这个概念我们要清楚，在这里我们要感到幸运！第一个了解暇满的内容是什么，现在继续下去看看这个东西有什么用场呢？

【「第二思惟暇满利大者。」】

　　这个地方两个字不要轻易放过「思惟」。这个暇满的利大这个是善知识告诉我们的，我们能不能派上用场，就看我们是否如理去思惟。你如果不如理思惟的话，这么难得的宝贝摆在这里的话，对你是一点用场都没有，就像一堆破铜烂铁，不要说破铜烂铁这个话说得不对，就像一个很好的东西你说，最好的、最好的，买来摆在那不晓得怎么用，是个累赘，这是个累赘。我想起来了不妨说一个故事大家去轻松轻松。在去年，洛杉矶有一个中国华侨，他不晓得是什么的，反正国内每一届的一个巨主，不晓得是纺织巨主还不晓得什么，是一个千万富豪，在洛杉矶买一栋房子，漂亮极了，就在这个好来坞那个地方，都是最高级全美最高级的住宅，一栋房子好几百万美金。现在拿我们国内也不算厉害，如果十年二十年，如果是伍佰万美金的话那不得了。伍佰万美金十年以前的话，算算台币多少？两亿多对不对？那一栋房子两亿多，里面的东西考究真是不得了。有一天一个朋友去看他，他就带他去花园看一周，每一个地方那的的确确是处理的实在好，那个朋友羡慕不止，结果再下去一看的话，这个朋友反过来，不但不羡慕他，只羡慕自己。为什么？他进去看了又客厅里每一个地方的陈设只有跑到那地方，下面一部份的陈设，他保护的好好的，坐下去不能坐，在那儿摆在那里看的，他心里想你这个东西摆在那儿看的你有什么用啊？所以他一天到晚紧张的要命，就怕把那套东西弄坏了，地道的一个守财奴啊！别人只要守的话，假若我只有一块钱我只要守一块钱偷了也无妨，他现在要守两亿的东西，不晓得要生多少眼睛瞪大了。小偷固然不行，朋友来了一碰，唉哟！不行不行，这个故事虽然说起来很可笑，在这地方要注意哦，所以我们虽然了解了这个东西，如果你不能善巧思惟、你不能运用的话，也就是毛病这个，他这位老朋友还觉得守守财，譬如最后最多是一个守财奴，我们懂得了佛法，不能如理在身心上去照的话，你一定会受大损害。我们通常的毛病是什么？懂得了、了解了深的佛法以后，然后呢一个照妖镜，你就去照人了，看这个家伙一无可取，那个家伙一无可取，天下没有一个可取的，只有我。注定你永远堕落，慢如高山法水不入！而且养成一个习惯，不知不觉当中他那个头就是歪的这个样，在任何情况之下就是这样，这个好可怕，所以在这地方，思惟两个字你要好好的，思惟的结果呢？真正你能够如法了解。所以我们常常说回光返照，什么叫回光返照？！平常你已经照外面，错啦！这个里边是一片黑暗，把这个光明照到里边来，这个叫内明啊！你照到里边里边清楚，没有错这么脏，你才能有机会洗的干净。是！你不懂的要靠善知识，懂得以后靠你，怎么办？就这个。关键在这里，所以「思惟」两个字不要轻轻放过，思惟的方向尤其不能弄错。平常我们思惟的方向，如果弄的不对，听的时候就听这个法讲的真没错，你看某人就是犯这个毛病，哪一个人就是这么不对，你听听愈听愈起劲，所以下了课你就告诉他：「你看，我说你一点都没错吧！你看那书本上就是那么说的。」我的天啊！佛法不是这样的，我们要了解内明的特质。

【「为欲引发毕竟乐故，若未清净修习正法，仅为命存以来引乐除苦而劬劳者，旁生亦有，故虽生善趣，等同旁生。」】

　　那么我们现在修学佛法是为了干什么？要想得到快乐。可是这个快乐不究竟的，如果说我们想真正得到快乐的话应该什么？得到毕竟乐。这个毕竟的乐跟普通的乐不一样。眼前我们得到的乐的话，苦是跟着来，而且得到一点小乐，后面得到大苦。我昨天回来的时候，这个路上看见好多大善知识。什么东西啊？你们看的清楚看不清楚，高速公路上面一个大车，一车车载了这个东西。我看了真是不禁流泪！我以前，也只是说这些堕落的真可怜，现在看见这种东西就策励自己：「大善知识！」一看见我就策励我自己：「日常啊！你自己觉得是个修行人，你像吗？」我真是背上面汗直流，一路上回来的时候，再累、再累回去的时候，磕头拜佛、理念还是要做，这些东西都要做。你晓得为什么原因吗？他们也要求快乐，典型的例子。如果我们只贪眼前的快乐，你不做恶事就这样，做了点恶事那更不堪设想。这种人宿生都不是坏人，所以不会让你讨厌的，但是呢他就是那么懒惰，挺不起来的，就是这种情况。我是随便提，这有很多太多地方，你到后来你每一个地方你看那个行相看的很清楚，你一看，这个法相是法尔如是，所以为什么修学佛法一定要精进，而这个东西实际上无始以来的习气是人人如此的，我也是这样，累了休息一下，站起来了真辛苦，不知不觉着弄到后来，愈到后来愈是这个样，都是这个样，所以这种快乐是不究竟的，很可怕。那么要想得到毕究的快乐是什么？修习清净正法。一定要修，假定你不修清净正法，那么我们忙的什么？都是忙眼前的。这清净正法却不是我眼前的，为了学清净正法眼前绝是要很勤苦的，就这样。所以假定你说不修，只是为了眼前忙一些快乐的话，畜生也有。的的确确，而且畜生比我们强，远比我们好，你们相信不相信？我们不妨简单说一下，狮子不要说狮子蹦一跳，一只猫我们都跟不上他，然后苍蝇他会飞，你会飞吗？我不会飞。那个跳蚤咚一跳，你就抓不到它了，如果我在这地方跑一步跨不了多少！那狗的鼻子比我们强，有很多东西蝙蝠到了晚上看得见，我们看不见。我还看见过一种小虫，我们那时候叫他海陆空，这真厉害啊！他碰见谁他在那边游，就这样，然后在地上就爬了，一去抓他就飞了，那个人是万万赶不上。假定是我们周围的话，那说一个人那真是冤枉何必做那个人，这么大的身体，对吧？吃要吃那么多，做个跳蚤多好吃一点点就吃饱了，什么事情都不要做，我们人要做这么多事情，这个不行、那个不行，何必做人？所以这个地方就告诉我们，真正的如果你只忙这个的话，等同旁生！

【「弟子书云：『犹如象儿为贪着，深阱边生数口草，欲得无成堕险坑，愿现世乐亦如是。』」】

　　就像那个大象，那个大象看见阱边有点草就吃了，不晓得那个旁边有个深阱，那个象一陷就陷在里头，因为他太重爬不起来了。你要想贪着这个深阱旁边吃的话一定堕下去，那我们现在贪现实的快乐也是如此，这东西很可怕。

【「总之修行如是正法，特若修行大乘道者，任随一身，不为完具，须得如前所说之身。」】

　　总之，你真正要想修行正法的话，这个随便一个身，普通的人身不行的，特别是大乘道，真正修大乘道普通的身绝对做不到，要怎么办？要前面所说的，这个要离八难，要具十圆满。所以下面就引

【「如弟子书云：『善逝道依将成导众生，广大心力人所获得者，此道非天龙得非非天，妙翅持明似人腹行得。』」】

　　说这个佛道以什么能够引导众生，以怎么样的一个状态呢？他一定要能发广大的心。这种人才能够修学的，这个就是前面所说的修大乘道。那么要修这个大乘道，这个道不是下面这些人做得到的，下面是什么？天龙八部。天龙八部就是个我们常常了解的，天尽管比我们好，龙尽管比我们好，乃至于金翅鸟，金翅鸟这个翅膀一展，两个翅膀之间都参佰多少陆拾万里，参佰参拾陆万里不晓得多少，这么大，他然后那个翅膀一拍海水整个的分开，再大的大龙一下就被他吃掉了，这么个厉害法，所以也没有用。这不管那一些，

【「入胎经亦云：『虽生人中，亦具如是无边众苦，然是胜处，经俱胝劫，亦难获得。」】

　　真正修行都要靠人的，就是生在人当中，也有无边种苦，这六道当中没有一个地方安乐的，但是他真的殊胜的地方，殊胜到什么程度呀？经俱胝劫也难获得，这个人身之难，不要说得到的暇满的人身，就是得到不暇满的不满的人身也是难极难极！实际上我们一看就晓得了。现在我们地球上有四十亿人口，请问碰到佛法的有几个？碰到了佛法了，信受接触佛法的有几个？接触信受了如法修行的有几个？你如果这么一步一步深入的话，他的亿分之一都找不到。的的确确千真万确的，我们中国号说有十亿人口，请问十亿人口当中有几个信佛的？见到佛的有几个？没有几个。见到了信的有几个？信了能如法行的有几个？这个的的确确难了。这个时候我们回过头来自己反省一下，我们大家都乃至于出了家的，自己反省反省，还在一脚门里一脚门外，这个说的好听，好像还是一个脚，这个就是说晓得门在那里，乃至于说门在那里不知道，就在这个地方空转，这是千真万确的事实。这样，所以下面

【「诸天临没时诸余天云，愿汝生于安乐趣中，其乐趣者即是人趣。』」】

　　这个事实，六道当中尽管天比我们好，但是天上的人要快死的时候，其它的人就说：「希望你下一生，生到安乐趣！」安乐趣是什么？人道。换句话，天把我们人看的更好，我们现在就是想天，那真颠倒，也许有人说我们没想天，最好！最好不要去想。什么叫想天呢？就是贪图眼前快乐，就是想天，非常简单。嘴巴上面说没有用，贪图眼前快乐，快乐吗？天就是最快乐的地方。真正修行不是这样，真正修行贪图那个法乐，善法欲所以策励大精进，那是非常艰苦的去做，这是我们要了解的。

【「诸天亦于此身为愿处故。」】

　　天上都把这个暇满人生做为他要求的，真正愿处。

【「又有欲天，昔人世时，由其修道习气深厚，堪为新证见谛之身，」】

　　那么真正说修学佛法只有人道，其它都不可以的，但是欲界天在一种条件之下他可以的，就是他人当中如果修行已经修的很有成就了，习气很重了，那么虽然生到天上，他可以见地况且见道。所以佛出世的时候，有很多帝释什么等等听了佛讲了，他就见道了，他宿生都已经修行，如果宿生没有修行都没有用。这个是我们要了解真正的修行的的确确人道当中。

【「然上界身，则定无新得圣道者，」】

　　欲界是如此，再上去的话绝无可能。

【「如前所说，欲天亦多成无暇处，故于最初修道之身，人为第一。」】

　　所以说他既然也前生修了以后才看证道，那么初修的人说，他也不成，所以它对初修来说，天上欲天还是无暇处，所以真正最初修道人身第一。

【「此复俱卢洲人，不堪为诸律仪所依，故赞三洲之身，其中尤以瞻部洲身，为所称叹。」】

　　北俱卢洲的人没办法，不能为诸律仪所依，律仪就是我们的戒，这地方特别，北俱卢洲的人没办法持戒学佛的，所以真正这个三洲，而这个里边南瞻部洲是最好，这个是所称叹的。现在我们说我们倒认识南瞻部洲、东胜神洲，这个有各式各样的说法，我们不妨说我们现在是东胜神洲，法是有的，但是并不是最好的，虽然不是最好的，还可以。就像前面说的，他是圆满不具足了，还有随顺，所以的的确确这种状态，我们不妨从这个概念上面去体会他。

【「是故应当作是思惟，我今获得如是妙身，何故令其空无果利，」】

　　所以这个是我们应当思惟的，「思惟」两个字重要啊！我们肯思惟的话，这一生我们有成就，不肯思惟的话，尽管听到这个圆满的教法，还是没有用，白白浪费掉了，怎么思惟啊？现在得到这样难得的，！真是千难万担，怎么可以让他空空的浪费，得不到结果！这个难得到什么程度？我们刚才说我们看人身四十亿当中有几个人修学佛法的，那简直是亿亿都找不到，如果我们更看六道的话，那你不得了，那得到了我们现在的这个人身的话，那个比例那真是天文数字当中，这是沧海一粟，我们天天走过去，门口就看见很多善知识，日夜不停的忙，你数数看，成千上万。我们在任何情况，就是我们这么小小的南菩陀里边的蚂蚁成千上万，不晓得多多少少。现在这里还好，以前我们小的时候，那个没有卫生设备的，每天早晨，跑过去一看，那个清理的地方，那些众生成千上万，上面是飞的，下面是钻的，没有一个地方例外的。所以你可以想象当中，这个人身之难得啊！现在我们得到了这个，空无果利。

【「我若令此空无利者，更有何事较此自欺，较此愚蒙，而为重大呀。」】

　　假定我现在得到了，居然白白浪费的话，还有什么事情比这个更愚痴，更自欺的？我们现在别人稍微对你有点不好，乃至疏忽了一点，你就受不了，觉得别人，实际上别人不会伤害你，我们真正伤害我们自己的是自欺啊！自己还觉得占了便宜了，我这个多吃了一点，我这个少做了一点，自己害自己！然后我这个见解，我这个对，都是自己害自己！就是我们愚痴！所以一开头就告诉我们，我们自己要了解，我们无始三毒大病当中，你有了这个你就真正行了！所以昨天晚上有一位同修跑得来跟我谈了，他觉得现在真是越来越欢喜。前天有一个同学也跟我说：「以前我在这儿忙，看到别人不做，心里面真觉得我做，现在欢喜了。」我真赞叹！真赞叹！说起来那同一位法师，你别看他，他这么听他却能够做到这个，他一个人忙，以前跟着我忙你们不做，他现在听了法以后觉得我做，他很欢喜。很简单啊！我在这里集聚资粮，他有这个好的钱要赚，他就不赚，我们大家还笑他，老了好像怎么样，他这就是我们的榜样，我们修习佛法应从这个地方做起。昨天另外一个同学也是这样说，以前看见有的时候这个环境当中，真是这么啰嗦，现在不，你了解这个佛法，在那儿做也好，人家嘀咕你也好，他觉得净化自己，好啊！佛法真正美就是美在这里。那个时候才真正不是愚蒙，不是自欺。所以现在不要说人家对不起你，要了解我自己对不起我自己，这个才是真正重要的。

【「曾数驰奔诸恶趣等无暇险处，一次得脱，此若空耗仍还彼处者，我似无心，如被明咒之所蒙蔽。」】

　　无始以来一直在恶道当中干什么？奔驰啊！平常我们人身当中安安稳稳，在恶道当中你简直是，这个我们可以想象得到，不要等到蚂蚁地地笃笃一天到晚，这个我们想象在地狱当中，这种恶鬼他一天到晚烧得他拼命的到处躲躲不掉，就是这种状态，那个奔驰两个字，他心里面就是绝大痛苦的状态。我们一直在这个地方，偶然一次脱逃，结果跑到人身当中又空空的浪费，而且还什么？仍旧到那个地方去。这个是真可惜，我是无心，所以人家说你这个木头，你这个畜生，我们真受不了，其实自己想想的话，我们就是木头，就是畜生，还是幸好人家来告诉我了，我要赶快努力，这真是像被明咒被人家蒙蔽了一样。

【「由此等门应数数修，」】

　　应该照着上面的数数修，这个什么修啊？思惟修。所以现在了解了，平常我们提不起来，当你这一点你能思惟观察的话，那你真的会很努力了。
