【「如圣勇云：『得何能下种，度生死彼岸，妙菩提胜种，胜于如意珠，功德流诸人，谁令此无果。』」】

　　我们得到了什么样难得的机会能够下什么种子？下那个度脱生死、超脱彼岸，那个殊胜妙菩提种子的这种状态当中，就像得到一个最殊胜的如意宝珠，这个宝珠集种种的功德，这样能够超脱生死，在这种状态当中怎么可以白白浪费而让他得不到结果，绝不可能，绝不可以，得到了这样的难得的人身，一定要得到这个好的果报，超脱生死轮回，这才行。

【「入行论亦云：「得如是暇已，我若不修善，无余欺过此，亦无过此愚。」】

　　这个论上面，换句话说，前面一再的把祖师菩萨的这种话来策励我们，说我们得到这样难得的暇满以后，而我们不好好的修行，那是自己欺骗自己，这个是最大的愚痴，而这个是再没有比这个更严重的愚痴，再没有比这个更严重的自欺，不要自害！

【「若我解是义，愚故仍退屈，至临命终时，当起大忧恼。」】

　　假定我了解了这个东西还退却，不认真努力，为什么啊？还是因为愚痴，这个愚痴无始以来的习性在这地方，一时拿不过，所以我们要忏悔，所以我们要思惟，假定你不这样去做的话，听懂了没有用，那么仍旧在那儿马马虎虎，退却，就是提不起来，到那个时候临终起大忧恼，来不及了，那时候来不及了。

【「若难忍狱火，常烧我身者，粗猛恶作火，定当烧我心。」】

　　如果到那个时候，这个地狱之火一直要烧我的心，无法忍受的话，那么这个时候这个是果！这个果怎么来的？一定前面的因，将来也是如此，现在我们看看现在就可以了，猛利恶作火定当烧我心，恶作是什么？悔恼。这是猛利的悔恼一定烧我的心，这个是以后等流，因为是等流，所以我们现在可以体会得到的，怎么体会呢？我们常常这样想，心里面就会浮浮泛泛的，做这个也不是，做那个也不是，「恶作火」。现在我们经常在这种状态当中，想想看对不对？如果你跟法相应了以后这种心情没有的，再不然就痴痴呆呆那地方这样也不行，那样也不行，眼前的因就是将来种的一定堕落这个果，我们眼前必定要好好的策励，所以这个行相很清楚很明白。

【「难得利益地，由何偶获得，若我如有知，仍被引入狱，如受咒所蒙，我于此无心，何蒙我未知，我心有何物。』」】

　　这都是策励自己的，说现在非常难得获得这样有大利益的一个状态─这个人身，这个是难得极了，假定我是正确了解而仍旧没有好好利用被引到地狱里去的话，我算什么？！我有心吗？我是木头吗？我到底什么东西在这地方障碍住了，这个话不是真正的说一下，实际上就是告诉我们，我们就用他这个方法不断的找这个答案，不断的找答案，总要把自己策动这个心，说一定要努力！不要马虎啊！那就对了。

【「敦巴亦谓慬哦瓦云：」】

　　那么除了上面那个菩萨的论以外，下面就引那个祖师的这个实际上的状态给我们看看，说这些大祖师们怎么说的

【「『忆念已得暇满人身乎。』」】

　　那老师告诉那弟子的时候，每次都说你有没有想想得到暇满人身啊！他们都是这样的，印度当年都是这样的，现在西藏也是如此，所以西藏传那个仪轨当中，一开头他一定这样的「暇满人身宝难得易失」，一开头就告诉，实际上不是念一遍，就要我们认真去想，你看那种大成就者，都是这样。

【「慬哦亦于每次修时必诵一遍，」】

　　这个祖师每次修的时候他一诵，他实际上诵，不是嘴巴里面，心里面就跟他相应了，将来我们看下去就会晓得这个祖师的这个行持是怎么样的。这就是说如救头燃，他一想到一点都不可放松，所以经上面告诉我们说，火烧头燃尚可暂置，无常盛火应速除灭，头上着了火没关系，暂时停一下，我们要干什么？努力摆在消除那个无常盛火，这么精进努力！因为唯一的得到人身才可以消除无常盛火，这是千真万确，火烧头，身上着火什么状态他都不管。我们现在能这么安乐还不肯去管，所以这个东西这是我们要真正策动的，所以前面告诉我们，我是什么状态，就是从这个地方找到答案，然后呢想办法推动自己，也这样去做。

【「入中论颂中：『若时自在转顺住，设不于此自任持，堕险成他自在转，后以何事从彼出。』」】

　　这个入中论颂上面有这么一段话，说假定那个时候你能够得到自在，得到自在就是我们得到暇满两样东西，能够随顺正法好好去做，而那个时候你不努力而认真去做，那个时候你又堕落了，又堕落的时候，他自在，样样东西要听他们招呼的，怎么叫听他们招呼的？地狱里边这猛火、饿鬼饿得要命，畜牲不管是那一个，那时候一天都是被外面在转，请问那个时候你怎么修行？这个文字很好懂，入中论颂这一点、这个话，这个地方说一下，这个上面你看不见的，平常我们看入中论颂的话，就是随便这么一句话看过了，这个里边所以摆这一段话，它有它的意义在，意义是什么？那些大经大论次第无误，一点都不错，所以我们平常学的时候，总是赶快前面的翻过去，看看它里边讲的重要是什么，所以我们得不到好处，不但是论，经也是如此的，这怎么讲呢？经上面一定说「谛听，谛听，善思念之。」平常我们看经的时候向来这些话翻过，赶快翻过，看看里边告诉我们怎么念佛的，怎么样念得一心不乱，金刚经怎么样告诉我们说「应无所住」就行了，前面那个基础不要，就是说不管若经若论，它前面的次第告诉我们这样。所以说你只要真的次第、基础，步步这样努力做对
的话，一定有成就，差别在此。那么下面说，

【「而为心要，应如是学。」】

　　这个入中论上面告诉我们这个是心要，我们不要看那个中间才是心要，确实前面这地方就开始。所以祖师也说、经上也说，初、中、后都善，初善也善，中善也善，后善也善，有的人说初中后善是指前面那个「宗序」，中间的「正宗」到后来的「结」，说初中善；有的祖师说这个初中善，戒善、定善、慧善，那都没关系，换句话说这个次第本身是必然的一点都不能错，这我们要了解的，我们真正要学要从这个地方学。

【「如其观待毕竟义大，如是观待现时亦然，」】

　　像上面告诉我们，就是我们好好的认识观察，说这个暇满人身有这样殊胜究竟的大利益，不但是究竟而眼前也是，对我们眼前来说也是非常重要，非常重要，这究竟固然重要，眼前怎么重要呢？下面

【「谓增上生中，自身受用眷属圆满之因，布施持戒及忍辱等，若以此身易能成办，此诸道理亦应思惟。」】

　　你眼前求些什么？眼前求叫增上生嘛！眼前增上生就是自己的受用、眷属，各式各样的圆满，这个圆满还是要什么？还是要修这些东西，要修这些东西还是要拿我们暇满的人身，这个道理应该正确的思惟。懂得了这个，在懂得这个道理说增上生以及究竟决定胜以前，那个时候我们才去看那个「了凡四训」跟「俞净意公遇灶神记」那些殊胜利益。在这个之次第当中晓得怎么一步生生增上，我们下脚第一步怎么下脚向上去，没有认识这个之前看那些东西往往会害一个「三世怨」，尽管眼前得到好处的，就这样，这地方顺便一提。

【「如是观待若增上生，若决定胜，义大之身。」】

　　像我们前面这样的观察不管就眼前的、就究竟的殊胜的利益，说这个难得，这个人身之难得啊！你了解这个那怎么办呢？自然我们去努力，所以

【「若不昼夜殷勤励力此二之因，而令失坏，如至宝洲空手而返，后世亦当匮乏安乐，莫得暇身。」】

　　假定你了解了这个而不努力，不管是白天乃至于晚上也要拼命努力，它现在已经告诉我们了，说白天要怎么努力，晚上要怎么努力，努力什么？努力这个「因」，你能够集这个「因」，将来就感得这个果，所以像这个地方，它处处地方不像我们平常一般的文字，一定讲「此二之因」，这个就是法相真正的美的地方、好的地方。我为什么要这样说？这两个字「此二之因」提醒我们一件什么事情啊？修行是件苦事情，提醒我们。我们往往不了解总觉得在这地方像顺世外道一样，只谈眼前的快乐，只谈眼前的随顺适意，随顺着自己的我见，我要这个样，这个对，那个对，然后找种种快乐，你认识这两个字的话，你晓得很清楚，不是说我觉得这个对，不是，我这个错的，不是眼前的快乐，现在应该辛苦的，然后努力种这个因，才能够感得将来这个果。所以这个不是说这本书是西藏翻译过来的，真正圆满的教授，法相清楚的都是这个样的，它有它的特别的理由，这我随便一提。实际上这个理由，就是我们修行必不可少的认识，以及将来最重要的行持，都在这个上头，那么我们了解了、把握住了，绝对不会让它空空的浪费掉了，如果浪费掉了就像什么？到了宝洲空手而返一样，结果呢？「后世亦当匮乏安乐」以后得不到快乐，而且得不到暇身。

【「若不得此，众苦续生，更有何事较此欺诳。」】

　　假定你得不到后面的，以后的安乐也得不到，暇身也得不到，请问那时候是什么状态？众苦续生，永远在受苦，还有什么事情比这个更欺诳！我们真可怜眼前贪一点小便宜，将来受大苦，所以我刚才说这个善知识，这个善知识真好，实际上我们眼前都可以体会得到的，体会得到什么？他真正的重要就是愚痴，真正重要的愚痴，平常我们看见那些动物，狗啊！猪啊！那个尤其聪明的，狗什么？你给牠吃东西，牠马上就围绕着来，给你吃，这假定这个猪像我们人一样聪明说这个主人养他干什么的话，牠看见了主人来逃都来不及，对不对？所以我们现在生为人，还自己还自命为是修学佛法的人，真是啊！刚才说的话一点都不偏，的的确确我们了解这个，自己，至少我，我自己一直在这反省，真是畜牲都不如，这样身为一个人要是看见他给我吃了以后，要杀我的话，这东西我连忙逃都来了及，我绝对不想去吃它，至少你不吃他瘦一点，挨到最后挨刀了，你有多一点逃走的机会，对不对？想想看，所以我们真正了解了，那个时候就不会讨这种小便宜受大损害，所以这个了解因果的关系在这里，这个要清楚明白的。了解道理了，道理是了解了，下面是「应勤思惟」，正确的了解以后还要努力的如理思惟。前面是正知见，下面这个地方呢？正思惟、正精进，你能够这样去做，得到了保持着相应的正念的话，那就差不多了，修行就是这些。所以修行不是说单单两个腿一盘，坐在那里，不是，就要怎么样得到那个正知见，怎么样去正思惟、正知见，使得这个正知正念相续、继续不断的在你脑筋当中维持着，然后你起心动念，身口行为都跟善法相应，那个才是真正的修行，那时候你拜佛也得，念佛也得，乃至于吃饭、睡觉也得，当然你坐起来盘着腿在那观想什么，当然更是；反过来你这个没有得到的话，对不起！做什么都是空费力，所以憨山大师的「费闲歌」就是从这个地方着眼的。

【「如圣勇云：『若众善富人，由无量劫得，愚故于此身，未略集福藏，彼等趣他世，难忍忧恼室，如商至宝洲，空手返自家，」】

　　就像很多善富人，他无量劫得到了这个暇满的人身，现在却是愚痴，愚痴到什么程度？只把宿生积累的这个福浪费掉了，而不趁这个机会好好的来修习，集一点福德、智慧，所以我们现在眼前这东西，都是我们宿生勤苦所得的，我们常常觉得投一点机、取一点巧，可以得到一点好处，对不起，你宿生没有修集的话，投机取巧得不到，你所以能够得到的话就是你努力集的，这是该得的，你何必枉费心机呢？这个我们要了解的，由于这样的话你们就心安理得，凡是你有的，绝不欠少你，而真正重要的我们努力，努力怎么样修，再集下一世的，生生增上，这才是真正重要的。如果我们在这一点上面不了解，愚痴，不好好的去集那个福德的话，将来到坏的地方去了，就像到了宝洲空手而返，如果我们这一生不好好的，

【「无十善业道，后亦不能得，」】

　　你现在不修，将来怎么可能？将来怎么可能得这个善恶业道所集的人身，暇满人身的果报呢？那得不到的话，

【「不得人唯苦，如何能受乐，」】

　　到那时候永远受苦了。

【「他欺无过此，无过此大愚。』」】

　　所以每个祖师、每一个经论都是告诉我们，再没有比这个更愚痴的，再没有比这个更自欺的，所以现在不要说被人家欺了以后发脾气，要晓得对自欺发脾气，那就有希望了，所以真正修学佛法，不是跟别人恼，要跟自己的烦恼斗，那个时候我们就有希望了。

【「如是思后，当发极大取心要欲。」】

　　来了，你经过这样的思惟，这个思是思惟，现在我们单单听，这是闻，所以第一件事情你们一定要听懂，如果听得不懂的话一定要去找同学，真正我们彼此间谈是须要的，要谈这个才是我们该谈的！刚才老师说的什么？经、佛菩萨告诉我们的是什么？把握住，把握住了紧跟着想─思惟，等到你这样的思惟的时候，那时候心里面觉得对啊！你会逼不及待的全部精神贯注在这里，干什么？「取心要欲」，说现在什么事情都不要。一心一意只要去做这一件事情，这个是坚实的中心，重要的，这个叫做善法欲，你有了善法欲，成功了，就会精进了，不要人家来催你，人家不催你，你都拼命去努力了，何况人家来催你？

【「如入行论云：『与此工价已，令今作我利，于此无恩利，不应与一切。』」】

　　就世间的来说，你要雇一个工人，给了他的工价以后，应该给你做一点事情，对你有好处的，对不对？当然嘛！现在假定说是对你没有好处的话，你什么东西都不应该给他，这是千真万确的，你请一位工人来，这个工人要一佰块钱或者一千块钱，那你要把这工做完，！如果说来了以后他不给你做工的话，你当然不会给他，现在我们得到了这个难得的人身还给它这么吃，还给它穿，给它住，吃了这个还不行，还要等一下没水果也不行，等一下这个没豆腐也不行，没这个也不行，结果吃了这么多对你有多少好处啊？这个要思惟、思惟哦！如果说对我们没有好处的话，这些东西都不应该给它。

【「又云:『由依人身筏，当度大苦流，此筏后难得，愚莫时中眠。』」】

　　我们得到了这个人身宝筏，这个宝筏是渡生死大苦流，这个宝筏以后是好难得、好难得啊！所以千千万万不要白白的浪费，但我们不是有意的浪费，我们是愚痴，所以我们赶快策励自己，趁这个时间还在的时候，绝对不要在那儿浪费。这个眠不是说到了晚上这个眠，就是我们在痴痴呆呆的无明大梦当中就是眠，这个无明当中，破这个无明大梦，就是我们真正用功的地方，所以这个包括了正知见，第一个要把这个正知见建立起来，那个时候你才会不能忍受，不能忍受什么？不能忍受说I起心动念，我要这个样，觉得来了、来了，这个才是我要跟他斗的，所以说我们现在叫这个人这样，叫这个人那样，不是；叫我，好家伙某人你又来了，你又想贪这个，你又想占便宜，你又觉得这个，那个才对。

【「又如博朵瓦喻法中云：『虫礼骑野马，藏鱼梅乌食。』应如是思，发起摄取心要欲乐。」】

　　这个是这个祖师的一个比喻，他那个每一个比喻有他特别的说明，这个说明在这里不讲，关于那些祖师的语录当中，他每一个都有很有趣的公案，可是那一种，一个故事可以说一个钟头，都是策励我们的重要的内涵，那么前面是说重大的意义，有了这个重大的意义以后，那你就会努力的去做了，不够！还要「难得」，你想又有这么大的好处，又这么的难得，那时候我们真的拼命了，真正的把这个两样东西如果说你能做到的话，我们人人都可能说，火烧头燃尚可舍置，头上着了火了，你可以放得下，千真万确，你们不妨去试试看。所以我那一天曾经跟你们，很早以前跟你们说，最早以前洛杉机那个同修，再说一遍。他就是想那个东西，他还不是想这个，他还不是想暇满人身，一想到他整个的什么事情都没劲了，什么事情都不想做了，全部精神贯在那里修行，现在我们尽管懂了这个道理，修行就是修不起来，就是前面这个没有，所以我们现在继续的看。

【「如是暇身如事教中说，从恶趣死复生彼者，如大地土，从彼死没生善趣者，如爪上尘。」】

　　那个经上就有这么一段公案，那个佛有一次跟阿难说，他用那个爪在地上挑了一点土，说阿难啊！你看那个大地的土多还是我手指上那个土多？你们大家可以分别得出来的，这个大地像地球一样的土比起那个手指上的一点点能比吗？完全不能比！下面他真正告诉我们说：

【「从二善趣死生恶趣者，如大地土，从彼没已生善趣者，如爪上尘。」】

　　说现在我们一般的人从善趣，善趣当中就是指人天，从人天死了以后生到堕落的人就像大地土，而能够继续不断的保持人身的，就像那个手上那么一点点。所以要晓得真正再得人身的机会是难之又难。
　　今天翻到六十三页，这个暇满人身难得的程度，这个我们实在无法想象，所以佛陀用一个事实来让我们体会这个难得的程度，说从我们现在的人身或者天道说善趣，然后死了以后往生，不是往生，再投生，再投生能够保持善趣的就像爪上那么一点点，就手指上面，你那个手指再大你能够抄多少土呢？然后失掉了人身，而堕落三恶道的像大地土，这样。换句话说，我们不一定是善趣，在我们生死过程当中整个的六道当中，这一生接触了向下去的，以及向上的比例之差就这么多，堕落恶道的，大地这么多，从这个地方透脱出来得到善趣的像爪上那么一点点，那这个比例你简直无法想，现在我们说百分之一、千分之一、万分之一、百千万分之一，这些数字都没办法比，没办法比的，这个失掉人身这个机会之大实在这样，那么为什么会这样难呢？

【「若作是念，彼由何故如是难得。」】

　　我们会想，为什么原因这样难啊？下面就引那个经论告诉我们。

【「如四百颂云：『诸人多受行，非殊胜善品，是故诸异生，多定往恶趣。』」】


　　下面解释

【「谓善趣人等，亦多受行十不善等，非胜妙品，由是亦多往恶趣故。』」】

　　就算在善趣当中的人也都做种种不善，这个整个的业，粗粗的大别不外乎这个十善业，反过来就是十恶业，那么现在呢？在人身当中都是如此，所以都结果造了恶业当然到恶趣，在畜牲地狱当中他根本就没办法造善业的，这个我们要了解，一天到晚这么痛苦，然后做了畜牲以外，那个畜牲他有辨别的能力吗？不可能！这猫啊！狗啊！牠一天到晚做的工作，一天到晚做了什么业？牠没有做善业的可能，这我们要了解，唯一的就是人道当中，而我们人道当中也都是造这个十不善业，到现在为止我们还说实在，并不了解我们到底造了善业恶业，而我们还自己觉得自己很不错了，说起出来真是可怜！我们真正糟糕的就是我们在造恶业我们不知道，这个地方暂且不讲，等到下面详细这个业道的时候说明了，请大家仔细好好的观察，我想我们立刻会感受得到我们起心动念、身口的行为，真正跟善法相应的实在很有限！
