 因为这样的关系所以你造的因都是恶的，当然只有堕落，不但是如此，而且我们往往一个不小心就引起极可怕的严重的后果。下面看


【「又如于菩萨所，起瞋恚心，一一剎那，尚须经劫住阿鼻狱，」】

　　说我们平常如果对于一个发心的菩萨你起了一剎那的瞋恚心，这种瞋心要嘛不发，一发的话都是很长的，现在你拿一剎那，一剎那这个你就要经这么长的劫数要到阿鼻地狱，所以实际上堕落的业是容易而且长，而且可怕，但是菩萨他并不是说把两个字写在面孔上让你知道，你并不晓得那个是菩萨，尤其是我们现在动不动总是看别人错的，你怎么晓得这个人是什么样的一个人，尤其是更进一步，我们出了家进了佛法圈子里面，这佛法的的确确有很多再来人，有各式各样的，从信位的到一步一步的上去的很多菩萨，我们既然看不起人家的话，请问这个罪过你怎么担当得了，这千真万确的事实！由此可以想见我们堕落恶趣，你对他起了一念的瞋心，要这么长的，一剎那瞋心要这么经劫的住在阿鼻地狱，假定你这个坚执不舍的话，那不晓得要多少时候的堕落。上面也告诉我们的，那怕这个人曾经跟你讲过一四句偈，很简单的佛法上的恩惠，如果你不把他很尊敬的对待他的话，你就百世生犬中，用这个标准来衡量的话，我们堕落的也是不晓得的多大，上升的可能是绝少绝少！那么修学佛法尚且如此，不修学佛法呢？我们现在看看世间，很明白的事实。

【「如是若能决定净治往昔所造恶趣之因，防护新造，则诸善趣虽非希贵，然能尔者，实极稀少。」】

　　真实说起来，假定我们了解了佛法，能够净除罪障、忏悔业障，把以前造恶业，这个恶业要堕落恶趣的这种业因，通通能够清净净除，决定能够这样去做，然后呢真正忏悔了，还要后面不再犯，新造的也能够防住了，那么在这种情状之下，当然我们的行为都是善净之业，有了这个善净之业，自然可以往生人天，这个虽然不是绝对的稀奇，绝对的难能可贵，但是真正能够这样做的，实际上面非常少，非常少。那么假定

【「若未如是修则定往恶趣，既入恶趣则不能修善，相续为恶，故经多劫，虽善趣名亦不得闻，故极难得。」】

　　假定没有像上面这样的修持的话，一定堕落，因为你造的业因是这样，怎么可能有好的结果呢？一旦进入恶趣了以后，你就没办法真正修行，于是我们永远在恶性循环当中，所以长劫以来连它善趣的名字都听不见，所以说这个暇满的人身是难得极了。我们晚上，是今天晚上对吧？所以要温习说「了凡四训」跟「俞净意公遇灶神记」，它有一个特别重要的内涵，他们两位表面上看起来那都是非常好的好人，结果实际上如何？不一定，尤其是后者，他自己还觉得蛮好，结果实际上却却相反，我们现在的修行人大抵都是如此，坏的那根本不谈，所以这个详细的情况，我们分两部份，在温习的时候我先把那个行相指出来，然后我们再向后去的时候，这个理念，每一部份会很清楚很明白，那时我们了解这两个东西一比较、一印证的话，那个时候我们就会有极端正确的认识，所以眼前在这里我不深入的去讲，同时也说明了一点，到现在为止很多人听了非常欢喜，觉得好啊！好啊！这个还只有一个原则，这个原则如何真正在我们身心上面去运用，换句话说怎么样脚踏实地的修持，到现在为止，说实在还没有正式提到，这是前面因为听得很欢喜，引发我们这种好乐心，你一心一意向上策发推动我们的心，然后我们慢慢慢慢的，在净除罪障、集聚资粮，这样的向前渐渐进步当中，一旦听见这个相应的正确的内容的话，我们就很快容易相应，这个是我在这地方顺便说明。下面又引菩萨的这个论上面。

【「入行论云：『我以如是行，且不得人身，人身若不得，唯恶全无善。」】

　　像我现在这样的行为，造了这样的业因的话，将来人身都难得，假定说得不到人身的话，那么你一天到晚只有做恶，完全没有善业，没有善业的话，当然永远在恶道当中轮转，所以我们趁有得到人身的时候赶快努力！

【「若时能善行，然我不做善，恶趣苦蒙蔽，尔时我何为。」】

　　现在是真正可以修行的时候，而我们不去努力一但堕落了以后，到那时候身心两个绝端的苦恼，我们怎么还能修行呢？就我们眼前来说今天我们精神很旺健，在那地方都没办法修行，说起来说这个课听起来还蛮起劲的，可是听的时候，难免有的时候听的时候，就是稍微有一点点心神不集中就漏掉了，或者到那个时候就想这个时间这么牢，不快一点下课；反过来等到你真正稍微一点不舒服的时候，那是一点办法都没有。我们日常生活当中任何一件事情听课是如此，拜佛呢？上早晚殿呢？仔细想想看，你这样的精神好的时候都没办法真的能够相应，坏了以后又行吗？不行。我们碰见稍微一点事情心里就烦烦躁躁的，不晓得怎么办是好，请问到那个时候到了恶道当中行吗？我们现在不必说恶道，拿我们眼前马上体验一下，不要说人家来打你一下，人家来骂你一下，你心里面烦的要命，不要人家来骂你，人家瞪你一眼，你心里想这个家伙为什么瞪我，好端端的？你心里想嘀咕个半天，这个是非常明确的，不要说他瞪你一下，你告诉别人，叫他这样去做，他不听你的话，你想这个家伙不听我的话，我心里都是忿，生烦恼，实际上你要去在这地方影响别人！那我们就实际上这样个状态，居然我们自己还觉得我自己在修行，那真是不晓得颠倒到那里去了，稍微有一点点小小的不舒服，那自己就早不行啦！所以我自己记得当年我刚出家的时候跟那个善知识的时候，有一天法师出去到汐止去，两个人一起去的，那么趴一下不小心撞到一个石头上面，那个腿上面撞破了，要我们这里大惊小怪，好像陪着客人去的话，他觉得陪着旁边的人不要这种小事惊动他，然后汐止咚咚咚咚跑回来，我们那时候住在新店，整个的半条裤子统统都是沾着血，他也不动声色，就是这样回来了，我看见他，法师你怎么一回事情？小事情，你自己去忙，你这个干什么？要我们平常的时候，来了招呼你，他不让我招呼，我在那偷偷的看他，他完了以后告诉我，那跟某人出去，不小心碰破了，这样啊！所以这种精神我到现在始终为止记得牢牢的，乃至于跑到这地方来，我现在自己晓得常常精神不济，有的时候站在那里忽然间要倒下来的样子，可是我觉得这是我老师的告诉我，我常常想着佛陀，佛陀因地当中多生多劫他昏迷了，他自己说我多生多劫以来为了这个生死，今天难得有这个机会咬紧牙关来，你咬紧牙关撑下去的话，也就过去了，这个意志力真正重要的还是第一，说这个地方我为什么特别欢喜呢？我常常看见我们的老和尚坐在这里，我觉得这个善知识，我心里面觉得没错没错！我们要用这个方式慢慢慢的撑起来，从这个地方你们可以随时随地自己好好的对比观察一下那个心里的行相，所以常常记得这个话，还没有作先打了退堂鼓了，那件事情是一定不成功，反过来再困难的事情，你说你一定要成功，一定要成功，就算你那个身体失坏了，你这个意志力下去的话，将来就是保证你成功的，就靠这个。我们现在修学佛法真正重要的就是这个东西。所以趁我们现在能够修行的时候，不要浪费它，千万不要浪费它。

【「未能作诸善，然已作众恶，经百俱胝劫，不闻善趣名。」】

　　这个很容易了解，好事没作坏事作了，这种情况之下，不晓得经过多少，你没办法乃至于善趣的名字都听不见。

【「是故薄伽梵，说人极难得，如龟项趣入，海漂轭木孔。虽剎那作罪，尚住无间劫，况无始生死，作恶岂善趣。』」】

　　那么所以佛告诉我们说这个人身非常难得难得到什么程度啊？他举一个比喻，说大海里边有一只盲眼的乌龟，这只乌龟眼睛瞎的，然后牠过多少时候，有的经上没有说时间，有的说过一百年牠这么头出来，跑到上面透口气，然后整个大海上面有一个木片，木片上面有个孔，你想想看这个盲眼的乌龟能够碰到这个木头的时间有多少？这个机会简直没有，居然现在牠那个盲眼的乌龟一百年冒一次，而大海上面漂着这么一个木头，里面有一个孔，牠一出来正好在那个孔里边，我们得到人身的机会也这么难得，所以这一点事情我们特别注意。这个说到这里我前面漏了一句话，这句话是很重要很重要的，重新现在倒回来。请看这一页的第四行，现在就是我们这一页第四行上面已经说，对于菩萨起了瞋心一一剎那还要经过劫数，这么剎那数，譬如说一剎那就一劫，两剎那就是两劫，住在阿鼻地狱。下面有一句话

【「况内相续。现有往昔多生所造众多恶业，果未出生，对治未坏，岂能不经多劫住恶趣耶。」】

　　这句话，内相续就是我们身心，现在我们人身是从无始向前到以后的无始在轮转，那么这个轮转的上下根据什么？根据我们以前所造的业，善业上升，恶业下降，而我们现在身心里边总结起来到现在为止，以往多生多劫所造的恶业不晓得多多少少，造的这个恶业还没结果之前，他一直在，一直要等到结了果，所以说这些恶业，果未出生，还没结果，那么没结果他有一个办法可以拿掉它的，怎么办呢？就是「修习对治道」，佛法是专门对治，针对着这个对治它，如果你能够把它禁止、关禁的话，那么这个恶业它就不会感果。现在的情况既没有感果，也没有对治，在这种状态当中有这么多恶业摆在这里，请问结果是什么？自然一定感得恶果，所以说岂能不经多劫住恶趣！因为前面有人问说那么我们为什么这么难得人身呢？原因就是这样，所以这一点补说一下。然后回过头来我们再看刚才在入行论这个话，这个是这一页的倒数第四行，括号下面。

【「若作是念，由受恶趣苦尽昔恶业已，仍可生乐趣，故非难脱也。」】

　　有人这样想，好了好了，那么既然要受，等到你受了这个恶趣的苦以后，那么以往的恶业不是就感了果就没有了吗？这岂不是到那时候可以再生到乐趣当中，想起来应该不难吧！我们有人会这样想，下面看

【「即受彼苦之时，时时为恶，从恶趣没后，仍须转恶趣，故难脱离。」】

　　我们要了解，我们正在受这个苦的时候，那时候是，你现在受苦是把以前的恶业感得果了，是没错，可是当我们现在在受苦的时候，岂不是又在造将来的业因？对呀！那么现在你造什么业因啊？这个是决定的因素哦！当我们受苦的时候我们现在继续的造恶业，所以对不起！这是恶性循环，所以说恶趣出来了以后你没有机会脱离，我们同样的在我们当下的身心上面，就可以感受到这一件事情，我们现在受的倒不一定是地狱恶鬼畜牲的恶业，但是我们也同样的在人当中也有善的好报，以及恶的恶报。那个时候我们看看当这个果报现起的时候，我们心里面继续造的什么业因，这个就很清楚明白的判断出来我们下一生到那里去，是，眼前的这个乐苦，这是以往的业因，等到感了那个业就算了，请问快乐现起的时候你做什么？增长贪，对不对？这个好的事情自己觉得很得意、很快乐，然后不顺你心的事情现起的时候你增长什么？瞋，对不对？就凭这个贪跟瞋，你就能够上升了吗？然后不苦不乐现前的时候干什么？痴，凭这个你就能上升了吗？想想看对不对？就算眼前我做的事情很多事情，总觉得配我口味作的好起劲，不配我味口就不行，然后作很多事情大家吵吵闹闹、争争论论太多这种状态，想想看对是不对？杂染之业都是！那现在我们人身当中都是如此，何况你堕落了畜牲，现在我们总算起来有理智能辨别，总算看起来，他这个不合理，他这个错了，你自己还觉得很英雄的样子嫉恶如仇，世间这种人；换句话说这个时候我们自己还觉得很不错的，我们有能力去判别人家是非，可惜自己的是非一点都没看见，你嫉恶如仇的心情是什么啊？是瞋相应法，对不起，瞋相应法就能升天了吗？又很多人因为嫉恶如仇，所以他做了很多的大功德，这是修罗业！然后有很多人他因为这样，所以他也是自己，「他不行，我来」，这样，是的的确确尽了很大的力量，出了很多的钱，然后这种人感得如果不作修罗就是大力鬼神，否则畜牲当中大力的狮子、老虎这种就是这样，他那个力气大得不得了，他这个心里就这么猛利的情况，他就是不能容别人，这个情形很清楚很明白，这法相如此。然后对你跟你好一点，你不辨是非，他对你好的，你总归保护他，这个贪相应法。所以自己好好的这地方检查一下，那我们人身当中能辨别是非的尚且如此，到了这个恶道，然后你能够脱离了吗？这不是说这个业。感得了以后那就可以了，当这个恶业感果的时候，你又辗转的造更多恶业。所以有太多这种典型的公案。佛在世的时候，那个时候这个给孤独长老为佛贡献那个给孤独园，然后呢舍利弗尊者做监工，佛跑得去看看，有的时候看见鸽子，有的时候看见蚂蚁，佛看见了就现出笑容，那么尊者通常问，弟子们同时问，佛陀绝对不会轻易的任何动容，笑了！问他为什么？他就说：某人啊！你看见没有地上这些鸽子或者是蚂蚁，他是多少大劫以来就在这个里边，八万大劫，一动就是八万大劫，然后我向前去看，还不晓得什么时候能够从这个蚂蚁或者从鸽子身当中透脱出来，一掉下去你就没有机会跑出来。今天我在这地方跟你们做个实验，那个蚂蚁，那是我们说过的，蚂蚁平常你看牠的业非常清楚，一天到晚嗒嗒嗒……的这样跑，平常跑的时候慢慢吞吞的跑，你只要一旦一碰到牠的时候，牠那个蚂蚁的反应很奇怪，一碰到牠，牠有两个反应，一个反应牠就马上两个牙齿对着你，跟你准备斗，还有一个反应，牠就跑着更快嗒嗒嗒这样跑，你说这个地方也看得出来，那就是牠的宿生的业，我们人当中有没有？有！你们仔细去看看。现在我们平常都是没有什么事情，就这么晃晃荡荡的就在那里，尽管你坐在这里，心里也就是这样，这个是心相，法尔如此的，然后你眼前一个境况一对，引起你注意的就什么状态啊？就这个状态，你不欢喜的，心里面就给他准备跟他斗，就这样。还有一种情况就觉得是斗不过他的，你赶快跑，是不是这个样？然后我今天要跟你们作的什么一个实验呢？我们晓得这个蚂蚁很欢喜吃糖或者什么东西，你们如果看见那个蚂蚁的时候，你们去弄点糖牠平常一沾到这个上面不肯跑的，这蚂蚁斗的时候，你拿那个糖水对着那个蚂蚁头上面点牠一下，看看牠什么反应，然后把那个反应告诉我，我再来告诉你，这个里面都是我们处处体会的，这个听清楚没有？听清楚了。下面我们继续下去。

【「如云：『非唯受彼已，即便能脱离，谓正受彼时，复起诸余恶。』」】

　　就是这个。

【「如是思惟难得之后，应作是念，而发欲乐摄取心要，」】

　　上面这个道理我们懂了，下面告诉我们如是思惟，记得哦！不是听懂了就算了，不是听懂算了，听己经难得了，我们己经得到了这个，然后呢是不是真正对我们有用，就在下面这个思惟。所以千万注意，这么难得的机会得到了，你们去好好的思惟，这样思惟的话，那个时候自然而然下面那个答案对你们就派上用场。那时候应该怎么想呢？说这个人身真是这么难得，意义这么的大，然后呢说在这种情况之下跑得去贪着世间的东西，那自己伤害自己，天底下再没有比这个更严重的自己伤害自己，自己欺骗自己，唯一应该做的，干什么？要摄取心要，发这个大的善法欲。

【「谓若使此身为恶行者，是徒耗费，应修正法而度时期。」】

　　是说假定我们得到了这个难得的暇满人身再去做这个恶行，这个恶行应该说跟正法不相应的这个叫恶行，不是我们今天去跟人家吵架、跟人家打架，绝对不是！就是精神好的痴痴呆呆坐在这里都不行，何况是不相应的？这恶行两个字的定义我们要了解，世间的是一个标准，出家又是一个标准，就算是你那个打坐，胡里胡涂是恶行。就算你那里拜佛，脑筋里面胡里胡涂恶行，就算你念佛，脑筋里胡思乱想是恶行。这个恶行跟善行的标准，这我们要很清楚明白的了解，那么这个时候应该怎么办？应修正法，假定你真正能够修正法的话，那么不管你是礼佛、拜佛、看经，乃至于睡觉乃至于吃饭都在这儿真正的增长善净之业。

【「如亲友书云：『从旁生出得人身，较龟处海遇轭木，孔隙尤难故大王，应行正法令有果。」】

　　所以这个亲友书上面告诉我们，我们从旁生离开了以后得到人身这么难法，就像那个乌龟遇到海里面的木头一样，所以我们现在得到了这个人身，要赶快修佛法，一定要得到正确的好结果，就像什么呢？

【「若以众宝饰金器，而用除弃吐秽等，若生人中作恶业，此极愚蒙过于彼。』」】

　　就像你用种种的宝贝，无价的牟尼宝珠等等，然后装饰一个最珍贵的金子做的器具，居然拿它来干什么？装脏东西，装那个脏东西，现在我们这个人身也是一样，难得得到了这样无比的、美妙的东西，居然你去造恶业，实在是这个愚痴，那是再没有比这个更厉害了，现在我们总觉得很聪明，我们现在常常说用那个小聪明去害自己，这是最可惜的一件事情，好的是我们现在这个聪明还没有世智聪辩，赶快改过来，还正好。

【「弟子书中亦云：『得极难得人身已，应勤修证所思义。』」】

　　我们要修证所思义，这次第就是这样─听闻、思惟、修证，现在我们真正要做的就是这个。上面把经论上面的道理告诉我们，下面是引祖师的榜样。

【「此又如大瑜伽师谓慬哦云：『应略休息。』答云：『实当如是，然此暇满，实为难得。』」】

　　那个就是典型的他们师徒两个人说，他那个大瑜伽师，就是老师；慬哦就是弟子，换句话说这个阿底峡尊者的弟子跟再传弟子，两位。
