他那个老师看见徒弟这么用功，这个老师本身都是绝端用功的人，就告欣他：「你稍为休息一下。」，不要小看这句话，我们现在这个老师后面盯着你，叫你努力努力一天到晚努力，你就是一天到晚在休息，就是努力不起来。你可以想象得到，这一种情况老师要叫他休息的话，这个徒弟用功的程度，而且那个都是正法时候的作风，这一点是我们要了解的，要把这个概念摆在我们心里策励。结果弟子怎么说？：「对的，师父啊！应该这样，但是我一想到这个暇满难得，我实在休息不下来！」所以真正古来的修行人都是这样，那怕累得再累，他自己觉得这难得的人身怎么可以稍稍浪费掉，那么这里他为什么有，我们为什么生不起来呢？这个道理今天我们听见了，为什么生不起来呢？想一想看为什么生不起来，我现在问你们，但愿你给我一个很好的回答。回头或者自习或者其它的时候，你们想起来了告欣我，要生起来应该怎么办？下面又说：

【「又如博朵瓦云：『如昔坌宇有一雕房，名玛卡喀，甚为壮丽，次为敌人所劫，经久失坏。有一老人因此房故，心极痛惜，后有一次闻说其房为主所得，自不能走，凭持一矛逶迤而至，如彼喜曰，今得玛卡喀，宁非梦欤。今得暇满，亦应获得如是欢喜，而修正法。』」】

　　那么博朵瓦也说一个，这一些大祖师都好欢喜用比喻，实际上这种比喻就是当时他们感受到的，他经过一个比喻，立刻身心上体验到，然后这样的就立刻容易下脚行持。说那个地方有一个碉堡，碉堡就是我们现在打仗用的，这个碉堡叫做玛卡喀，那个碉堡非常坚固，而且非常壮丽，结果打仗的时候被对方抢了去，抢了去以后，很久时间坏掉了，那个老一辈的人，就是本来他自己的，听见了这个心里面痛惜极了，居然有一次听说这个碉堡又把它抢回来了，夺回来了，欢喜啊，那时不能走的老的就拿了一个杖，然后跑的去的时候，简直就是拖得去，看见了欢喜，说：「这岂不是梦吗？现在又得到了个碉堡！」现在我们得到这个暇满的人身，也是这样欢喜，这么难得的，这个梦呀？真是要得到了好好保持它要修行！这个是告诉我们祖师的一个榜样，他这样的。另外一个我们得到的应该如何？不管是我们用哪一个，总是不断的把上面这种道理，从道理开始，从经论印证，以及祖师的榜样，这样去观察、思惟、修习，修习到什么时候呢？等到你内心当中如量生起了可以了，还没有生起之前你继续的修，所以：

【「乃至未得如是心时，应勤修学。」】

　　等到一旦生起来了，它全部的精神推动你，拼命去修行，那自然那个时候你才可以修行，如果你修行的法门你是念佛，你不要急着要一心不乱，你就停不下来，叫你不念你都做不到，那有不一心不乱的道理？要参禅，叫你放你都放不下，那有参不出名堂来的，现在这叫你做你还觉得今天吃得太饱了昏沈，明天肚子饿了又不行，后天头痛又不灵光，再下来还有这个事情没有做，又那样，你等到那一天，说起来我这个生死心很切，叫我做这个不行那个也不行，要去修行，修行的时候又修不起来，原因在那里呢？就是这个，所以他这个次第的真正好的地方，就是告欣我们这些，只要你心里一旦生起来了以后那全部精神推着你，外面这种小零小碎的事情，这个人瞪你一眼，你少吃了一点，这个东西简直是风马牛完全不相干，你怎么会被他那个东西拉去呢？这不是很明白吗？你两脚一伸那些东西还有什么？什么都没有了。现在继续下去。

【「如是若于暇身，能发一具相取心要一欲乐，须思四法。」】

　　所以上面告诉我们这个道理，他这个道理主要的目地干什么？就是策发我们不要忙其它的，全部精神贯注在修学佛法。这个佛法是中心的、实在的，这才是重要的。内心当中真正好乐的就是这个，其它的都放掉，什么都不要，不要说世间的不要，现在这个地方一个大庙什么徒弟，什么信众那都是，等到你有了办法，你把那个了解的告诉他们，这个才是真实的，那么要想发这个这种取心要欲乐，要分四个主要的概念，所以说须思四法。

【「其中须修行者，谓一切有情，皆唯爱乐而不爱苦，然引乐除苦亦唯依赖于正法故。」】

　　第一个我们晓得一定要修行，为什么？说一切有情没有一个例外的，都是只想快乐，不想苦，这是千真万确的。但是你真正得到快乐去除痛苦，只有靠修行，你不了解这个时候，不了解这个道理的时候，我们错的，只是图一点便宜，这就现前的果上面去妄加希求，你真正了解了以后，那时候了解不，这个在因上面努力，要种这个乐因，要去掉这个苦的果，那个时候才能够得到快乐，去掉痛苦，那么这个事情只有修行，这个概念必须要有，你没有这个概念的时候谁愿意修行，那个苦事情，有了这个概念谁不愿意修行？因为他是快乐嘛！第一个。那么须要修行了，够不够？不够，第二：

【「能修行者，谓外缘知识，内缘暇满，悉具足故。」】

　　现在既然必须要修行，但是要修行必需要什么条件？外面要善知识的引导，里面要得到暇满的人身。这个暇满的人身，注意啊！暇满的人身。不单单是人身，单单人身不够，所以得到了这个人身，还要像昨天所说的要离八无暇，要得十圆满，这个人身就很难得，很难得喔！我们今天在座的诸位，我不敢说你们还没有得到，但是我所了解得到的人是寥寥无几，现在我们幸运的人他的随顺已经得到了，只要照着去努力的话，那很快就会相应，如果我们停在这里的话，对不起！还在门外空转。所以有的地方它这两项分三部份，说第一个要外面有知识，第二个呢要得到这个人身，还要第三个正法宝，实际上现在那个正法宝包涵在那个暇满里面，这个具足了，那么才行，那么现在我们晓得第一个要修行，第二个呢还要修行的条件，有了这个修行条件，还要够不够？还有下面的。

【「此复必须现世修者，现世不修，次多生中，暇满之身极难得故。」】

　　紧跟着要现世就要修，为什么？前面说过了，你前面有这个因才感得现在这个果，现在你不修，没有种这个业因，请问你将来凭什么？我们这一生不修善业的时候，造了什么恶业，造了恶业当然感恶果，你还能修吗？所以现在我们总是等到慢慢的慢慢的，绝不可能，不能拖到下一生。那么我说下一生不是摆在明天，摆在后天怎么样？不，第四点

【「须于现在而修行者，谓何日死无决定故。」】

　　要修行，今天马上要修，你怎么晓得你能够保证有明天啊？关于死这个，后面还有详细说明。

【「其中第三，能破推延于后生中修法懈怠。第四能破虽于现法定须修行，然于前前诸年月日，不起修行，而念后后修行，亦可不趣懈怠。」】

　　这个里面第一第二没问题，第三第四他的目地干什么？就是我们总是慢慢的以后再来修，这个是一个大懈怠，这个一定要破除，第四呢，说修是要修的，但是以后慢慢的修，这也要破除，你能够把这两个破除了，第一个修，第二个真正重要的还是懈怠，现在你所以不修的原因是什么？为什么？原因很多，总结起来一个专有名词，叫懈怠，请问这个懈怠的心在现行当中，你不经过修行他就自己能够对治了吗？自己就去掉了吗？当然绝不可能，你没有修行的话绝不可能，这个现行就是这样，所以你了解了这一点以后，自然而然理路上面这么清楚，你只有现在修，你不能说慢慢的来，现在这慢慢的一念这个就是懈怠，换句话这个就是恶法，让这个恶法在现行当中，他自己绝无可能转得过来，假定自己可以转得过来的话，那么佛法就没用了，为什么呀？他自己会转得过来，何必要佛法告诉你，你要苦苦修行，所有十方一切诸佛没有一个例外的，都是说明，都是经验，非要自己修，修改了才能够转得过来，既然我们信得过佛法，当然确定应该认识这一点。更进一步，我们现在观察一下我们自己的内心也晓得，这个懈怠的心里，没有一个特别的持戒，你就是改不过来，这种持戒可能有两个，一个外面的人，一件事情，另一个里面的，譬如说，你不想做这一件事情，但是外面逼着你去做了，那个时候有一种力量。第二呢，你自己晓得说不行啊！启发还是这个力量，所以不经过这个力量修改的话，他这个现在的状态不能改变，很清楚很明白，所以他真正对治就是懈怠，我们既然了解了，将来你还是要对治，那你为什么要等到后面，越等他这个越不能改，原因为什么？我举一个比喻，譬如说现在叫你去洗衣服，然后你不洗，这个不洗不是说留在这里让他去，而是脏继续的再接下去，你现在洗的时候，觉得这个不大好洗让他去，结果呢你就拼命把那个油腻肮脏往上面结，以后就方便了吗？有这个可能吗？对不对？我们越到后来修的力量相对之下是越来越减少，为什么？因为你的烦恼恶业是越来越增长，是这样的状态。所以你真正要了解了这个道理的话，绝对只有一个办法，现在就努力，这是为什么佛陀典型的例子。我们常常很多情况之下，倒为其它的事情拖，这种人根本就不谈了，说往往为了什么？现在的的确有很多作不到事情，这个小事情放不下，身体又不好，佛陀不是这样做的，佛陀不要说小事情，大小分得清清楚楚，乃至于舍弃生命他也要去努力，为什么要这样作？这个地方说明一下，这真正重要的观念就在你的意念上面，所以懈怠的真正重心就在你的心里面。你现在不管以什么因缘，把那个懈怠的这个业积在这个地方，它将来只有增长，尽管你现在说，因为这样的精进努力了把身体弄掉了，身体弄掉了有什么关系啊？可是那个懈怠的真正的精进的因给种下去了，将来你再得到人生的时候就是这个东西冒起来了，这佛的真正成佛就在这里，这个我们要了解的，所以我们现在谈修行的话，这个概念都没有的话，那真是好可怜，清楚吗？所以在任何情况之下要记住这个。
　　所以我又想起来了，当年我刚开始的时候，出家的时候我老师跟我说，早晨听见那个铃一响，「碰！」床上跳起来，我现在一直觉得受用不尽，你问我起来坐在那个地方舒服不舒服？当然不舒服！可是我晓得这个舒服两个字无始以来的软暖习气，你随顺着它，注定你只有永远轮转生死，这个我们都不认识，然后讲佛法，讲什么佛法？是种一点种子这个非常好，所以我们不要去怪别人，很多大菩萨为那些人种种子，我们赞叹不已，可是如果你自命为修行人的话，这个地方要认识清楚，认识得非常清楚，是的啊！站起来这地方头又晕又这样，好啊！我现在这地方对治烦恼，就这样的，真正的努力都从这上头来的。反过来还有点烦烦恼恼的事情来了，这烦烦恼恼跑着去找人聊天玩一下，不！认得它，跑着去拜佛，拜佛拜得下吗？拜不下，拜不下我也要跟你斗，那个时候你就对了，至少你没有随顺着烦恼走，这个很重要，是精进从这个地方去讲的，反过来就是懈怠，就是放逸。所以现在在这个正确的理路还没有认识之前，我也只能说这一些，等到下面再讲下去的话这个概念就非常清楚了，那时候你的烦恼的相是什么你就晓得了，你的软暖的习气相你就晓得了，那个正法的行相是什么你就晓得了，对治的状态是什么你都了解了，那时候就修行来得容易。眼前虽然你还笨，并不正确的了解我们宿生的因缘，信得过大善知识的教诫，从今天开始我希望大家就照着去努力去做，越是当你觉得胡里胡涂提不起来的时候，越是告诉他，来了，危险来了，危险来了，是！你精神好的时候他不大会出大毛病的，到那时候胡里胡涂提不起来的时候，那是最危险的时候。然后我们通常碰见这种情况之下，最好找一个人聊聊天，这个是真正的恶知识，你平常那个脑筋里很清楚的时候，随便谈，不会歪到那里去的，然后你脑筋胡涂的时候大家聊得正起劲，那就害了，所以昨天晚上，昨天是八月十五布萨，看得真感动，有好几位同修出来忏悔，说这样，我们总共只有十几个人，结果忏悔的占绝大部份，说明大家真是肯有心努力，有的人各式各样的说不对，有的人说，我身口意三业不清净，有的说是非什么等等，忏悔干净了下面要不能再做，那么这个地方就告诉我们怎么个不做法，平常的时候你正念现起的时候不大容易做的，倒是今天不大舒服了，不管身上的也好、心上的也好，身上就是身体不好的人，通常情况之下坐在那里，最好人家来安慰安慰我，或着我找那一个人去聊聊天，因为什么？到那时睡也睡不着，坐也坐不起来，那个时候这个最好，心里面烦恼了尤其是觉得到了委屈了，那个时候是非常危险的时候，那时候谈的都是那些是非等等，如果这一点上面挡不住的话，那个忏悔都是白忏悔，这我们要了解的，关于这个我常常说这个白作的、白作的，你们想想真的会白作吗？你们难免会有这个怀疑？是！你们怀疑的好，到了后面我会每一个地方会交代得清清楚楚，佛法真正的美就在这里，你了解了以后，是非之间就这么一点你看得很清楚，这个法相。现在我们继续下去。说：

【「总摄此二为应速修，」】

　　把第三、第四这两个东西合起来的话，一句话─赶快努力马上努力，所以：

【「作三亦可，」】

　　前面四个条件你能够归并起来的话，作为三个条件也可以。第一个一定要修行，要修行的时候一定要这个条件，有了这个条件赶快修，就是这样。

【「是则念死亦与此系属，然恐文繁至下当说。」】

　　如果从这一个概念去说的话，念死这个，下面是个专门一科就是念无常，就是同样的可以并在那个暇满当中，但是怕太繁了，所以他下面分开来讲，等到我们正式取心要的时候，告诉我们第一件事情念无常，还没有取心要之前先劝我们怎么取，在我们得到这时候去努力，他每一个地方次第，这个次第正是我们心里面爬不上去的障碍，所以你照着这个次第把那个障碍去掉的话，他一步一步上去了，是为什么圆满的教法这么个好法，所以我常常感觉到，得到了这个好的教法，真不努力真可惜！所以我想你们在座的诸位，的的确确应该很珍重，这个都是佛菩萨的慈悲，没有佛菩萨的慈悲我今天不会跟你们讲这个，我听见了这个教法以后，我好高兴啊！我自己现在找到机会了要努力去修了，我老师跟我说不要不要，你回去跟他们去讲，我老师命令我，只好这样去讲，所以诸位才有这个机会，所以假定把我今天告诉你们的话喝斥你们，你们把成功他这个……这样的话，你赶快回去，不要在那边听，我也耽搁，你也耽搁，我但愿你们统统跑掉了我好修行，如果说你们觉得听见了这个话好好的努力的话，那我愿意把我的老命全部都送给你们，那我也感激不尽，我也报了我老师恩，这一点我想我很欢喜，我希望大家也跟我一样欢喜。下面我们继续下去。

【「如是若由种种门中正思惟者，变心力大，」】

　　他现在妙了！上面不是说我们要听、要讲，怎么办哪？正思惟者，这个道理我们都懂了，这个四句话，这个四个字，记住，你们的成就与否就在这里，得到了这个正确的认识的成就与否就在这里。第一个思惟，然后呢正思惟，你们是真正正思惟者，这样的一个人，产生什么效果啊？变心力大，我们为什么做不到？我们心就变不过来，就是这个老的习性摆在这个地方，现在你透过了正确的思惟，这个心里就转变过来了，转变过来了什么现象啊？求从懈怠、放逸、造恶业变成功精进策励，结善净之业，这么简单，善净之业到哪里去？至少保持人天，然后呢到极乐世界，最好的是即生成就，都在这个上头。

【「故应思惟如前所说。」】

　　所以这个才是我们应该做的。

【「若不能者」】

　　假如前面这个详细的一条一条，假定一条做不到，怎么办呢？

【「则应摄为，」】

　　把他总纲提起来，三样东西。

【「如何是为暇满体性，现竟门中利大道理，因果门中难得道理，」】

　　那么你把他分三个大纲去想它，第一个想象暇满的体性，就是暇满的特征是什么？什么是暇满？要不断的去想一想看，第二个呢说现竟门中，说得到这个暇满以后，不管眼前的受用，所以眼前增上生，或者究竟的或者究竟决定胜，什么是眼前增上生？生活一天一天比现在好，要事先去求的，乃至于我们出家的环境，现在说善知识找不到，到那时候善知识不但找不到，你找不到他，他来找你，而我们现在修行的环境不理想，那时候好环境都出来了，吃的也好，穿的也好，样样也好，施主也送钱来了，这就是现在的利益，究竟门中呢？就是眼前我们希望的究竟，说你参禅的─开悟，然后呢你念佛的─往生，而实际上这第一步，最后一步的话，成佛。都从这个地方开始的，都要得到了暇满人身以后去努力，这第二个是不管现在的，究竟的利益来看，第三呢？「因果门中难得道理」，说这个非常难得，那么观察那个难得分因门跟果门，下面就告诉我们，怎么做法。说

【「随所相宜从前说中，取而修习。」】

　　跟你们相应的哪一个相宜的，你觉得哪一个好的，你就照着这个去修习他。

【「其中因门难获得者，谓仅总得生于善趣，亦须戒等修一净善，特若获得暇满具足，则须净戒而为根本，施等助伴，无垢净愿为结合等，众多善根。」】

　　我们看因果，说为什么要难得呀？得到这个暇满的人身就是要什么因，说这个因很难得，要晓得得到人身的这个主要的因，总得善趣，就是说得到了人身当中能不能修行不管，单单得到人身须要一个戒，所谓戒，平常我们五戒，这个五戒就是做世间的一个好人，你要做到，要我们现在看看的话说实在的很难做到，不要说我们出了家了，仔细想想看，在家人更难作到，现在的世间的出家人妄语之难，真是难极了，我们不要说其它的好像容易，你仔细去分析观察的话，我们实在不容易！盗说我们不犯，粗的盗相是我们不会犯，千真万确的，可是如果你把「五戒相经千要」看一看的话，细的盗戒，我们还是一直在犯；然后妄、盗、淫，这个不大容易，我们是酒总不喝了吧？对，没错，酒是不会喝的，但是酒的遮的指的意义有一个特别的意义，对不起我们这个地方漏洞还是有，而要想更进一步获得暇满具足的人身，那单单这个不够，还要什么？要净戒为根本。上面只说戒，现在这地方要净戒，什么叫做净戒啊？我们这个戒经，略戒经当中，一共有三句话，「诸恶莫作，众善奉行」，这个叫戒，下面一句「自净其意」，你有这个净戒，现在我们想想看「自净其意」我们净到了吗？至少我自己回想回想、观察观察的话，简直做不到，这个是根本，还不够喔！还要什么？施等作伴，不单单一样还要施等就是六度，还要这一个，够不够？还不够；还「无垢净愿为结合等众多善根」，还要这无垢的净愿，做的之前你先要这个愿，做了以后要有回向，这个愿跟回向要无垢，不是说我们现在：「愿以此功德普及于一切，我等与众生皆共成佛道」，不是念一下，不是，而是心里面跟他如实相应的这个状态。这如实相应的状态就此较难，平常我们常常跟人家谈话的时候，我们往往看见对方要劝他的时候，我们常常说：「我这样说可是为了你好喔！」这个话倒是很动听的，你自己心里想一想你真的为了人家好吗？为了人家好需要什么条件？我在这里跟你们简单说一下。平常的时候单单有厌离心，你厌离心不管的外面天塌下来，你一心一意只要解决你的问题，你根本不会注意，进一步你很清楚的了解，说现在世间的一切是一无可贪，所以你舍弃，但是不忍自己一个人独享这个寂灭之乐，所以进一步要帮助别人，明明晓得这个事情，一切的好事情是一无可取，然后你有张开眼睛往水里跳这种精神，或着我不入地狱谁入地狱这个精神，你心里就是一片慈悲心，同情怜悯他。绝对不是说他那东西办法你看不上眼，不配你的胃口，那时候你劝他，说我对你好，不，这个完全骗人，不是骗人，骗自己。心里面就是这样，我现在是一个悲心，的确是他这么作跟我根本了不相干，可是我看他这样去做的话对他不好，那时候浪费自己的时间劝他去，这个叫做无垢净愿，有吗？我想这个很难，要这些善根。
