要以净戒，这是单单根本，然后还要说随分的行种种的善法，布施、持戒六度等，还要无垢的这个愿，平常我们真正的大乘佛法，那就是菩提愿。这个愿一发那就相应了，这一点说起来，说起来真容易，现在我们不要说做到，连那真正菩提心是什么内容，知道的人是寥寥无几。名词大家都知道，不错总算有个种子，真实的内涵还有一段距离。要把这些东西整个的结合起来，要这样多的善根，那么说到这个地方这不容易，所以它是这个情形，这是因。

【「现见修积如是因者，极为希少。」】

　　眼前看看积这样因的人真稀少。

【「比此而思善趣身果，若总若别，皆属难得。」】

　　以这个推比、比度然后思惟得到善趣人身这个果报的时候，若总若别，总是单单得到人身，单单得到人身都不容易，别的话是特别得到暇满人身是难得极了，它现在这个时候，因为我们对于真正上面说的净戒，然后思、无垢净愿，它那个行相并不了解，平常我们一般的习惯总在文字上面转，这样，所以我前面不断的提出来，到现在为止，我也晓得，不是说让我们认识内容，可是这个里面有一点重要的概念，这个是我们要认识的，指出来，我们应该自己了解，至少晓得我们自己无知，你有了这点本钱，下面才有机会，能够修学佛法，这个行相指出来以后，反省一下，对呀！我在文字上面转，真实的内容还不知道，你有了这个，就肯上进去学了，否则总觉得自己很懂得道理，实际上在门外转。经上面一直告诉我们，这个自己晓得错的，那这个是个有智慧的人，他至少晓得自己错的，而我们凡夫浑身都是错误，还自己觉得自在，那真是愚中之愚这两个不大容易。我自己觉得很多年以前，那时候自己看了，觉得好高兴，懂了，那正知见，正见的重要，有一次法师就跟我说正见，你真的懂了正见了啊？我想了半天，我这……好像懂了吧？他就说了些道理，对了，真正的正见说起来大乘要到初地菩萨，应该怎么说呢？正知见，那我就谦虚一点说正知见，后来他又跟我说，你得到了正知见吗？第二次我就不像第一次那样的，自己反省反省好像似是而非，但是自己还是心里面觉得很懂的样子。以后我自己跑出去，然后跟人家讲，很多人听见了说欢喜，这佛法的中心─正知见，结果给他们讲讲，我自己居然把前面那个怀疑忘掉了，自己好像很懂的样子，以后还是自己的一位师兄，他就有一天告诉我，说这个讲道理真容易，做起来体会到是不容易！那么又随便谈起那个正知见，谈到我的行相，真正要体会到我这行相不容易！不要说我们细的，粗的都感觉不到，如果要细的我们根本没有可能。那位师兄是我一向非常佩服的，尽管他不像我那样能说善道，可是他平常要嘛不开口，开起口来都是非常有份量的，我真正的很多好处，都是因为他的提示。我就把那句话记在心里面东摸西摸，居然被我摸出一个名堂来，一看一点都没有错，下次好高兴跑去欢喜他，我说我现在真懂了你这一句话。懂了什么现象？发现一个道理，我以前根本对佛法是外行，他听了满欢喜的，但是你倒进一步说说看，我说了半天还是说答不出来，但那时候我发现自己没错，稍稍有一点进步，也只是稍稍，稍稍有一点进步，发现什么？自己原来一无所知，这是我亲身的体验，我们在平常起心动念当中？都在这个我相当中转，我相是无明的根本，都在这上面，我是什么？你根本见不到，完全不认识它，不要说细相，那粗相都不知道，在这种情况之下，说起来所以叫忘失菩提心修诸善法是名魔业，菩提心是什么？觉，不要说觉他，你至少自己自觉了你才能觉他，要觉得什么？就觉得这些东西，那时候我才懂得原来这样的，所以我在这个地方告诉你们，真正让我们了解正确的行相，现在还不是时候，千真万确的，现在我所以碰到一个地方，把这个真正的行相指出来，只有一个目地，刚才说过了，假定听见了以后你们能反省，发现自己的确还在门外转，那时候我们就大进步了，就还有机会进步，现在就是个进步，前面我们已经说过了我们修学佛法去掉了三过以外，还要什么？具六想，第一个什么想啊？说自己有过，听了很来劲，什么过呀？书本上面，那个没有用，那是修书本，现在到这地方，你慢慢的继续下去的话，什么过呀？就在这地方，原来我不懂，那个时候书本上道理已经用到你身上了，你修的不再是修书本了，慢慢的开始修自己了，这个一步一步，所以我在这个地方特别跟大家说一下，我所以这个地方提出来的原因，你认得了这一点你再去看的话，的的确确说我心里不具足，然后呢再能够仔细的观察大家，说能够结这个因的人少极了，既然很少的话，你能得到这个果报吗？当然能！所以这个因门当中观察，进一步呢？果门当中。

【「由果门中难获得者，观非同类诸恶趣众，仅得善趣，亦属边际。」】

　　说现在我们从果门当中，果就是已经结了果了，说看看他很难得，这个看看非同类─恶趣众，不是同类的，我们现在人说不同类的，不晓得多多少少，而想得到人身的话，一比之下的话，那是少之又少，所以恶趣众得到善趣的仅属边际，这是边上一点点。我们现在随便这个地方一看，不知道多少蚂蚁，不晓得多少蚊虫，是不晓得多少细微的，那晚上灯一亮第二天早晨看看，你那个灯下面是一大堆的死尸，那我旁边还有纱窗，如果你没纱窗的话，根本不晓得多多少少。拿我们看他们那个海里面说打鱼，几年以前他们到南极去捞那个鳞花，一网下去，捞下来那简直是网都拉不动，这样厉害！所以这个的的确确的真正旁生，地狱的真正的它那个所依处是海里，比起来所以果位当中看看人实在是少的不能再少。

【「观待同类诸善趣众，殊胜暇身极属希少。」】

　　然后呢？我们不要说恶道，然后看那个同样的得到人身当中，尽管得到的人身，得到的人身而特别得到暇满的有几个啊？这个比例还是这么少，这个四十亿人口当中有几个信佛的，信了佛以后真正了解佛法的有几个，了解了佛法如是修行的有几个，绝端的稀少，我们自己好好的努力思惟。这个才是我们下面应该做的。

【「如格喜铎巴云：」】

　　说这位铎巴告诉我们，格喜通常西藏话翻成我们就是说博士，就是法师，我曾经跟大家说过，真正要他们那边考一个格喜真不简单，他那个真正的你想要学，以黄教来说，这个三大寺，三大寺的平均单单三个庙的这个出家众有五、六万，每一个庙平均大概有一万多个人，然后要念十五年才能够考，那一年当中真正考取的，像不知道是色拉还是格登我就弄不清楚了，只有十五个名额，这样啊！一千个人当中还不到一个！我们现在那个出了家，剃了个发，跑了去就是说是法师了，我的天！然后说这个念了三年，那已经了不起了，他要念十五年，然后要考，一千个当中考出一个来，所以他这种法师，我们这个法师比一比的话，那的确有他的绝大的差别。这个我们要了解，所以他这个格喜告诉我们：

【「『殷重修此，余一切法，由此引生。』」】

　　叫我们认真的去修，你真正这个修起来的话，下面都跟着来了。

【「故应励力。」】

　　我想这个概念我们很清楚，真正重要的现在怎么去思惟、观察，如果是不能进一步学到思惟观察之前，至少要学到一件事情，晓得我原来还这么差，那晓得这个，下面就有希望了。那么到前面为止这个第二卷也告一段落，还有呢正修的时候这个在摄取心要之前，劝勉我们应该做些工作。我们紧跟着继续下去，继续下去之前先看一看那个科判，那个科判还是前面第一张，第一张的反面，说亲近了善知识以后，修行的次第，第一张的反面，这个后半部。看，乙二，这个里面分两部份，第一个于有暇身劝取心要，不是说，亲近了善知识马上就修，第一件事情是也可以说是修，他修的真正重要的就这个，所以昨天晚上我们就谈，谈有很多说密教的仪轨，他说这密教的仪轨当中，前面第一个往往先念善知识的重要，第二呢就念那个暇满人身，我经常用的那个这样的：「暇满人身宝，难得而易失，得已应善修，莫令空无果。」这暇满的人身这是真正最重要的大宝，然后呢很难得到，很容易失去，得到了以后要好好的努力，不要让它空空的浪费，这样所以莫令空无果。下面还要念，念无常，平常的时候我们总觉得这个仪轨很好，是，你如果说真正的如法的修持，修持过了，你随便一提的话你心里的量都升起来了，如果没有修持单单念一下的话，这还是种一点善根，所以我们要了解的，凡是修持过的人，轻轻一碰，他心里面就有非常强烈这个，难得的得到的暇满人身，拼命去修这个量就升起来了，所以修下面这东西有绝大的力量，你如果说没有思惟修学的话，尽管你念了说这个是最好的，对不起，它好是好它的，我们还是没有用，那么有了这个以后，下面的才紧跟着来，因为你有一心一意要去修学佛法的这个，那么下面呢开始了。

【「第二如何取心要之理分二，」】

　　他这个摄取心要当中告欣我们两部份：丁一、丁二，是：

【「一、于道总建立发决定解，二、正于彼道取心要之理。」】

　　他先告诉我们对于这个道，我们要修的道，总就是总纲，对于整个要修学佛法的这条道路的大体要建立，换句话说要有产生确定的认识，而且这个确定的认识─决定解，你认识决不动摇，要有了这个，进一步然后再去「正于彼道取心要」，那个时候对于你所走的这个道路开始要去做了，那么现在我们啊回过头来翻到六十六页，关于道总建立发决定解，这一点我们平常不大注意，乃至于我们平常也很少听说，我们所以要修行嘛，你赶快这个人身既然这么难得，你赶快赶快念佛，赶快参禅，忙这些干什么？他有他的道理在，但是实际上，如果说我们要想走最完整、最快速的大路的话，确是走这个。所以真实的一般的教法当中告诉我们的时候，他往往一开头时候让我们认识几件事情。那边的黑板上面，因到果或者境行果或者是信解行证，这个地方我简单的说一下。
　　因地当中，你怎么建立起来要修行而不走世间路子的，对于这个因，如果所说正确的圆满的认识了，那么将来当然有这个圆满的正确的认识，要想达到这个圆满的果位，应该走圆满的道路跟着你也必须把握得住，然后照着这个正确圆满的道路去走的话，果位是当然一定如此，所以他说因到果。境行果呢？也是一样，所以这个境，现在我们所对的境是什么？也就是眼前山河大地，无不在我们所对的境当中，外境、内境，外面所对的境，所以这些色法里边就是心法，整个的这东西我们所制的万事万物，这样是杂染的，是痛苦的，然后这样是这个反染为净的，然后得到这个的，你对他有一个正确的认识，然后自思取舍，然后照着取舍去行，你为了要达到你的目标，你要有正确的认识，根据这个认识然后这样去做，这个就是行持。翻成功道也好，翻成功行也好，就是你在这条道路上面走，然后呢感得这样的果，跟前面这个不管他用的名字叫因叫境，就是说这个是你应该信得过的，然后呢进一步去了解的，这个才是，所以我们华严上有开为信解行证，你对这个内容有了正确的了解以后，然后你走的路的时候，完整无缺，所以他真正修学佛法，一开始的时候重要的是这个东西，因为他一开头的时候让你认得了完全正确，然后在这个完全正确的认识之下，指导你这条路本身也是绝对的圆满，这个绝对的圆满包含了知正、量圆、次第无误，所以你能够很快的走上去。即使不能像善财童子一生取办的话，他也三生两生及十生八生也应该成就，我们就不会转大圈子，所以这个概念是将来容或有很多不同的争论，这我们目前暂时不去谈他，不过眼前倒是我们可以立刻体会得到的一件事情。我们晓得修行难的有两样东西，第一个就是正确的知见不大容易建立，所以得到正见了以后，然后是见道，见道这个是对的，这个错的，尽管你见是见道了，可是以你的无始以来的习气还在，所以把你所见道的消容这个习气，所以见道然后修道，大彻大悟的祖师，他也这么说，我虽然大彻大悟见到了佛性，什么叫佛性啊？觉性，换句话这个才是正确无误的，但是我无始以来的习性还在这里，那个时候怎么办呢？就拿我所见的消容这个习气，话是不一样的，内涵还是一个见，然后修，这说明什么？我们现在真正重要的第一个要认得他，第二要去除他，请问现在我们在这个地方大家是修了个半天，你认得了吗？不认得，不认得你怎么去除？我说难道念佛错了吗？没错！可是现在我们不妨去衡量一下，现在我们的念佛是什么一个状态？当然有两种，有一种呢大祖师，通常说印光大师那是再来人，他是接引我们的，说实在他弘那个法门是应我们根器说现在这样的，他自己的本地风光如何修法，他讲出来的不一定是，我想我们大家信得过，或者有的人虽然讲的话我们不一定体会得到，所以一般对我们初机的人来说，只能说现在这个时候你看看那个世间这么糟糕，你只有一个劲儿的念佛，所以我们不管什么反正就是念佛去了以后，所以这个叫做什么？带业往生，这是很明白的说得清楚，那么当然有人提出来这个消业往生，这个各有他的理由，我们千万不要在这上面争论，我门把握住这个内容，所以实际上我们能去的，即使能去还带了个业，去了以慢慢的怎么办？你还是要走这个路，你要认得它，认得它了以后呢，然后你要净化它，这不是一个事实摆在这里吗？就这样，所以实际上面我们觉得在修行，其实对这个方便法门来说，跳出这个生死轮回来说，这是个最殊胜，最了不起的一件事情，可是直接当下的说净除我们的烦恼，然后呢要想慢慢的把那个烦恼的习染把它洗干净这一点，正面来说的话，还没有碰到，对不对？想想看是不是？所以概念很清楚很明白，为什么？因为我们对那个道的整体的内容，不要说整体谈不到，道是什么？不知道，我们只晓得，世间苦，反正你跟着它去，去了以后问题就解决了，是啊！居然现在说我们这个留学政策，这个比喻是非常好，到底你那里念些什么书啊？不知道，只晓得到那里才好的，反正你一个劲想办法去把英文补习好，然后护照拿到，去了，问题解决了，所以将来真正去学的东西可不是这个护照，可不是现在那些东西喔？这个清楚吗？很清楚很明白。所以我在这个地方也常常说，假定说真正要去念佛这是一个很好的事情，但是我们不必说，年青有为的出家人不要走这种念佛法门，应该走另外一个，还是要念佛，为什么？一方面我自己去，一方面要帮助别人，那个时候你要帮助别人的话，多多少少对道的内涵我们有一点认识，这个很重要，实际上呢这个是不是单单帮助别人，不是！你能够有的这个认识，然后你去的时候，那时候就不是带业往生了，当然了，我们弄的不好还是带业往生，弄的好的话你就可以上品上生了，这个情况就差了天差地远了，所以绝对不是不去，是正因为如此，我要去就要不但自己去，还要带着别人去，这样才好，那么在这种情况之下，关于这个概念就很重要了。还有呢，你了解了这个，你修行的时候绝不动摇，要不然我们听见东风这个人讲东风东倒，他讲这样好，他讲讲那样好，你心里面就一点的把握都没有，这念书，在这个地方觉得不好，跑到那里，跑到那里又觉得老样子，又跑到那里，到最后说念书不好。修行，修了半天又觉得不会修，那要去念书，一生就这么浪费掉，所以现在这个地方告诉我们，要先把那个概念先建立起来，然后呢建立起来当然既然成为道，一定是没有错的，还要发决定解，你确定晓得，原来这样的。
　　记得不记得前面我们刚开始的时候就说，首先你把道的整个的内容经过善知识的引导，有一个正确的认识，然后呢找到我们下脚的地方可以修的进去，不可以修的千万不要以为现在不能修的原因而弃舍它，却却相反，我现在努力，把我现在的罪障净除，资粮集聚了，等到你能力慢慢的增上的话，那个时候你就可以步步向上，记得吗？我想大部份的还记得，如果不记得，前面的好好翻一翻。所以这个本论，这个次等你绝对不能乱，你乱掉了以后，有很多东西你就中间插进来不晓得在那里，学的很辛苦，那么记得这一句话以后，现在这个地方就告诉我们了，为什么到了时候你能够爬得上去，步步上升呢？因为你一开头的时候你已经把那个总纲已经有正确的认识，而且在内心上面发生确定不疑的见解，所以你现在找到你修行，不但如此，而且修行的结果，必定是会向上，向上你晓得下面怎么走，如果你不认识这一点的话，你现在根本不晓得到底修了不修，很多人自己一番好心，宿生善根，跑的来要修行，因为没有找到门路在那个地方空转，原地踏步，还以为修行。大行而真正修，修了以后一定是障碍慢慢的减少、净除，资粮慢慢的集聚，能力增强，向上去的以后又不晓得如何向上，不要说不得其门，没有指导者在那原地踏步，就是真正做，做对了以后，因为前面不认识，它还不得不踏在那个地方，不能上进，这个毛病都在这个地方。所以我们现在动不动就说这个一生取办没有可能！什么啊？你没有，不知道，然后自己还执着着自己不晓得的东西，偏偏以为这个对，怎么可能？所以华严说的清清楚楚，我们不是说一定要走到他那个样子，至少晓得这是一条，有这么一条路，现在我们心里面不妨先把以前这方面的障碍先把它清除掉，走这条路，探索探索看，这个时候我们就有个机会了，所以关于这个道总建立这件事情是非常重要，同时说到这里我们也可以想一想，譬如像华严，像很多大经，说起来也是最大的大经，它一开头就告诉你怎么修，华严一开头是没告诉我们怎么修，先说狮子妙言品它就说佛出世了，然后呢这个人出来赞叹，那个人出来赞叹，一赞赞了多少卷，真想不到，为什么原因？这个里边真实的说起来，有它特别的理由在。所以关于这地方我们真实想走这个完整的路子的，那么那个时候对于这个道的总建立，应该有这样，就算是我们现在一下不行，那么怎么办呢？因地当中记住，原来这样！所以我现在目前是障碍很大，然后呢这个地方也很苦恼，所以我努力要念佛到极乐世界，去了以后我确实是要走这条最正确直径的路，你因地上有了这个念头的话，然后到了极乐世界你不会很快的取证二乘果位，那个时你就会把你当年因地当中结下的这个正因，让它慢慢慢慢的增长，然后走这条直路，所以不管眼前也好，将来也好对我们最大的好处，这一点，那么发了决定以后，第二才正于彼道取心要，那时照着这次第一步一步上来了。现在我们看，说这个决定解，怎么样一回事情呢？

【「初中分二。」】

　　分成二部份。

【「一、三士道中总摄一切至言之理，二、显示由三士门如次引导之因相。」】

　　第一个呢这个说现在本论讲的是三士，下士、中士、上士。
