反过来说，也可以这么说，整个要学的道、要讲的内容，分这样的三个大纲。这三个大纲，把整个的佛法，主要的精要全部统摄，一点没有遗漏，所以说三士道当中，总共的含摄了所有的至言，至言就是圣者所讲的这个道理，我们首先要有个认识。那么其次呢，为什么要这个三士道？这样的一步一步引导的原因何在？你对这两个有了正确的认识，问题就解决了，现在简单一点说，实际上我们修学佛法的整个的内容是什么？就是这一些，那么就这些东西，你要做当然有个方法，就这些说明了两样东西，「质」本身绝对是纯正，「量」是圆满，那么这个东西，怎么变成为具体事实？去处理的时候，做的时候，还要有个完整的次第，所以这两者当中说明了这个。所以第二显示由三士道如次引导之因相就是讲明这点。现在我们继续下去，看文：

【「佛初发心，中集资粮，最后现证圆满正觉，一切皆是为利有情，故所说法一切亦唯为利有情。」】

　　我们现在不是要学佛吗？是，这个佛他真正的修行过程当中，分成三个步骤，初发心，中间是集聚资粮，最后现证圆满的正觉。发心，为什么发这个心？发些什么心？这个就是因地当中的，或者是净，他对于这个净，了解如何的。中间集资粮，就是开始的行持，最后证得这个果位。所有的佛这个无非是为了利益有情，他的目的就是利益有情，说到这里有的人自己觉得，现在这个时候利益有情真难噢！我自己先解决了问题再说。是，有很多有这种想法，即使有的人说我要学佛，可是潜在意识里边真正说要为利有情的这种心情还是很少，不要说要利益一切有情，现在这个常住，叫我去给大家服务一下，想起来很容易，教你去做的话，这个很难啊！还是马马虎虎自己解决了再说，我们真正的心里面说为利益有情的这个事情，不大容易生得起来的，那么这里要说一下，真正为了自利你还非要利益一切有情才能够圆满的自利，关于这个道理后面会详细说，现在不妨简单的在这地方说一下。就是说我们人人都从孩子这么长大的，那么我们孩子家庭里当中都有每一个人家庭，有的人当然父母，乃至于祖父母、兄弟姐妹都有，有的人不一定具足，不过每个人都有这样的过程，现在不妨把这个做一个比喻。通常一个家庭里边常说一家之主，这个一家之主，或者父亲也好，或者是母亲也好，他做一家之主有两种状态，有一种呢，他是物质上头的支柱依靠，还要精神上的依靠，这个是一家之主，他这两点都能够做圆满，他自然而然是最圆满的一家之主，这个是什么状态呢？他去外面赚钱，赚了钱以后，他就拿着来养家，然后呢他精神全部招呼那个家人，所以不管是物质上面、精神上面，他都这样做，这样做的结果，所有家里的人都是以他为主；自然的，这个因为爸爸在外面赚钱是为了我们，然后他回来的时候，一看见爸爸他处处地方照顾你，看见是爸爸回来了就欢喜，物质上面他也为你，精神上面也为你。做为太太的人也是这样，先生在外面这么辛苦，然后回来的时候还处处地方安慰她，看见了就欢喜，这是一种状态。反过来，假如这先生在外面赚了钱自己在乱花，一个人自己这样享受，然后回去时候，呵斥这个，呵斥那个，又要打太太，又要骂儿子，一回去大家看见，今天这个阎罗王回来了，赶快躲得远远的，我想我们大家都可以容易体会到这一点吧！为什么要说这个故事啊？假定你真的能够为别人，为别人的结果，所有那个受你恩惠的人，他全部的精神都倾向于你，对不对？那个家是圆满的家；你为了自己的结果的话，尽管同样的家，对不起，支离破碎，一蹋胡涂，是不是这样？现在我们造任何的业，你要想真正为你自己好的话，对不起，一个人好不起来的。当我们在这个团体当中，你真的为旁边，真正为他一点，他这个还报往往会远超过我们，这个你们要好好的体验。我们现在不必说以后，说以前的，成佛是干什么？说把以前的业障要消除掉，以前业障怎么造起来的，就跟人家人与人之间相处，今天造业障决不可能单独，你要净化你的业障你就能单独了吗？请问？不是很明白的道理吗？所以圆满把自己业障消除的话，同样的圆满要把跟你造业障相关的那个都要解除，这一点我们不深谈说这个利他，就是为了策发我们了解我真正要自利，还非从利他方面下手不可。现在我们这小环境当中，你去看看，假如这个人一天到晚只忙自己的话，你自然而然，不知不觉，这家伙自私自私，你就不要去理他，但是也没有办法；他如果能够真正全心全意地为你的话，你自然而然也愿意听他，愿意处处地方招呼他，是不是这个样？那请问？我们现修学佛法的人，愿意人人讨厌你，还是愿意人人帮助你？愿意做哪一个？这个不是嘴巴上面讲，不是为利有情愿成佛，这是你心里面很清楚很明白，你想这件事情，非常清楚、非常明白的想这件事情，这里随便一提，真正到后面的话会详细的告诉我们这一点。所以了解佛法真正特殊的地方，他因为要利益一切有情结果真正得到好处的，妙了！他自己，这话怎么讲啊？没有一个佛例外的，他都是要发这个心，说发什么心？为利一切有情，然后成佛，结果有情还是无量无边这么多，他却成了佛了，对不对？这是现世的最圆满的例子，所以我们真正要求自利，还非从这上面不可。反过来罗汉，他是说我自己解决算了，结果呢他证了罗汉最后还要转大圈子，还要成佛，真冤枉。我们现在说这念佛，可不是这样吧！对不起！一样的，你尽管现在去了，到了极乐世界到了证罗汉果，然后呢证了罗汉果，到那时候听阿弥陀佛给我们讲法华经，然后才来转了个大圈子，佛佛道同，所以你了解了这一点，我们才晓得这个是冤枉路。不过这里我们现在暂时不强调这一点，如果说我们大家不想走这个路，下面同样的，这地方告诉我们更正确的，你现在想自利，它前面的还是一点都不遗漏的就让你现在自己自利去，现在我们继续说下去。

【「如是所成有情利义，略有二种，谓现前增上生，及毕竟决定胜。」】

　　那么上面我们就说过了，我们真正了解这个自利跟利他，实在可说分不大开，换句话说，你真正要想得到这个利益的话，现在有哪些内容呢？这个内容主要的有两类：第一个「眼前增上生」，第二个「究竟决定胜」，这个内涵我们早就了解了。

【「其中依于成办现前增上生事，尽其所说，一切皆悉摄入下士，或共下士所有法类。」】

　　那么我们要想得到增上生，成办、成就、办妥当增上生的那些内容，通通包含在下士这一类，或者叫共下士。为什么这个下士叫做共下士？因为的的确确有人叫你爬上去成佛，这个成佛很难，眼前得一点好处就行了；是，这一类是这样，可是真正要成佛的人，他眼前还是要的，所以这一部份是共同学的。说到这地方又有一个概念我们要了解，你看！他真正要成佛，他不是说眼前单苦，他眼前同样的可以得到增上生，你岂不是冤枉了吗？你得到了增上生以后停在这里，乃至于还要堕落；他得到了增上生，步步上升，而且这个永远不停地永远上升，到最后成佛。所以这概念我们要了解，所以这共字它大有意义在里面，对我们实际上一个大策励，处处地方让我们了解，只求眼前贪一点便宜，这是一个冤枉的事情，你肯放下来，全部求远大的目的去干的话，眼前样样都得到。

【「殊胜下士者，是于现世不以为重，希求后世善趣圆满，以集能往善趣因故。」】

　　殊胜下士这个是我们这里真正重要的，真正的殊胜的下士是什么？实际上这个地方引导我们的也是这个，如果你不了解这个殊胜的下士，前面那个下士就是三世怨的，得到一点好处亏了大本的；殊胜的下士的话，那个才得到的话，步步增上的，这个殊胜的下士，不拿现世为重，而要求什么？求后世善趣的圆满，因为他要求后世善趣的圆满，所以现在他造集的因是什么？都是能往善趣的因，因为他希望得到后世的好处，所以他修行，修行以后造了很多善业，将来就可以得到好的地方去。以我们现在来说，所以出家放弃这些社会上头一切的好处，为什么？不是贪着现在，觉得这个极乐世界美得很，现在这世间我不要，你就努力忙这个，实际上也的确是如此，你能够眼前稍微辛苦一点点，花出一点代价，那代价拿数字来衡量，说不定十万八万，将来去收入的话，那是无量无边，王永庆在你看起来，你根本不在眼下，这个王永庆算什么？一点都不要他，就是如此，所以这个叫什么？殊胜下士，这也是本论真正引导我们的。

【「道炬论云：『若以诸方便，唯于生死乐，希求自利义，知彼为下士。』」】

　　那么下面引道炬论，道炬论就是本论的蓝本，阿底峡尊者的，实际上呢他所以引的话，特别有个意义，说表示这个圆满的师承。到这里大家记得哦！本论真正的殊胜是什么？从佛然后经过两个大菩萨，一个是弥勒菩萨，一个是文殊菩萨，一直传下来，经过龙树菩萨、无着菩萨，一直传下来，然后传到阿底峡尊者，这个有圆满师承。所以他这地方特别说明，我这不是乱来的，真正的佛说的最精要的精髓根据是这个。这个括号里的很容易懂，假定说我们忙的这方便，都是为了求这个生死当中自己的快乐，那就是下士。这个上面说要求的这个增上生，所以下士；还有要求的义利是决定胜。

【「决定胜中，略有二种，谓证解脱仅出生死及一切种智位，」】

　　那么决定胜究竟是要得到好处的有二种，有一个呢单单解脱生死叫二乘，还有一个呢，一切种智，就是佛果。

【「其中若依诸声闻乘及独觉乘，尽其所说一切皆悉摄入中士，或共中士所有法类。」】

　　在这个两类当中，不管声闻乘以及独觉乘，他所有说的这个内容就在共中士或者中士或者共中士，共字意义也是一样，跟上面一样，那么在这个地方呢，共字我们要着眼，原来单单走中士那种人真是冤枉，因为你走上士，你也得到了，如果你不走上士单单得到你就上面得不到，所以共字着眼点，我们应该要了解的，那么中士内容是什么呢？

【「中士夫者，谓发厌患一切诸有，为求自利，欲得度出三有解脱，以趣解脱方便之道三种学故。」】

　　他这个内容就是这样，发了个厌离心，他这个厌离心，平常我们单单说厌离心，厌离心是什么呢？对于一切诸有，这个诸有包括三有，欲界固然是非常的厌恶，为什么？他有种种的过患，乃至于色界、无色界，色界天上那快乐的不得了，无色界都是晓得它的大过失，产生大厌离，但是他那个厌离只求自利的，自己解决了，一心一意要度脱这个三有，那么他为了达到度脱三有，所以找这个方便道，也就是这个，方便道是什么呢？就是戒定慧。这个统统包含在中士当中。这地方顺便提一件小事情，这个真正的中士道，他得到定，我们不要小看那个定，那定比起世间来的话那是不得了的好，我为什么要提这个？现在我们修行，往往稍微有一点，听懂了一点，欢喜的不得了，然后念了几声佛，自己得到了一点境界，然后呢拜几下佛，等一下觉得这个好，然后做梦也觉得好，作的时候觉得舒服又舒服，大家就觉得好的不得了，就不向前了，你一觉得这个好，你就不向前了，这个我们要了解；所以佛法的内涵，你没有正确认识，必然产生，难免产生碰到一点好的境界，就停在那里就上不去了。实际上这种情况比起定的境界那差得不晓的多多少少，你念佛念到一心不乱，还没有真正进入色界根本定，要得到念佛三昧，那个时候才得到这个色相应的这种快乐，当然念佛的话，你一定可以去，但是他这个得到了真正念佛得到的念佛三昧以后，他不会对它执着的，他真正的目的不是执着在这个色界的快乐，他要求极乐世界，所以这个真正能不能往生，信愿在愿上面，不在定上面，所以我们现在如果不了解这点稍微得到一点点，觉得执着得很，对不起，那这个很危险了，顺便一提。下面也同样的引道炬论。

【「道炬论云：『背弃诸有乐，遮恶业为性，若惟求自静，说名中士夫。』」】

　　那么，他现在对三有的种种的快乐，背弃这样的，所以真正的修行这个二乘的人士，你不管什么快乐给他，他绝对不要，这个特质，然后呢因为他一心要求这个，所以他要修道。在这种状态当中，他的行持，遮恶业，这个恶业比我们现在的善恶业要高一等，这个我们现在的善恶业是以三善三恶为标准的，就是堕落三恶道的叫恶业，现在修学二乘的行者的恶业，要跳出轮回的这个才叫善，沉在这里边的叫做恶业，所以这个略戒经的三句当中，自净其意是他的衡准标准，如果你做了很多的善事，心里面连连难舍放不下的话，这个是恶业。所以他真正重要的是什么？若为求自净，那个要求自己寂静的，这个还是中士夫。

【「如○○所造摄行炬论云：『尊长佛说依，密咒度彼岸，能办菩提故，此当书彼义。』」】

　　○○阿底峡尊者造的摄行炬论里边说：「尊长佛说」，我的前面的尊长，这个实际上就是十方一切诸佛传下来的精要，是什么呀？真正要想澈底解决一切问题，要圆满你这个大菩提心有两条路，那两条路？一条是显教的，一条是密教的，密教叫密咒，显教是度彼岸，现在本论所要引导的，这个地方要说的这个，所以我现在说这个道理，此当书彼义，就是前面是上面说明，三士道的内涵根据接他的传承。

【「谓修种智方便有二，谓密咒大乘及波罗蜜多大乘。」】

　　真正修佛道一切种智有二个方法，显教、密教。

【「此二摄入上士法类。」】

　　那么这两个统统包括在上士里边。

【「上士夫者，谓由大悲自在而转，为尽有情一切苦故，希得成佛学习六度及二次第等故。」】

　　那么什么是上士呢？这个由于他大悲心自在而转，我们现在是什么东西自在？烦恼自在而转，经过了修习以后的我们心里面时时起来的都是会大悲心，一心要救别人，这样；那么你要救别人的话，要有救别人的方法，没有方法的救别人是救不起来的。譬如说我们家里边母亲都是最慈悲的，可是教育孩子教不起来，没有一个母亲例外的，都是希望望子成龙，结果弄了半天就偏偏不行，为什么？溺爱骄纵。所以我们说，这个真正的没有正确方法，悲心不行，所以我们平常有一句话爱见大悲，你大悲心有了以后，如果说你没有真正的空性，一实相跟它相符的话，那还在爱见当中，跟着烦恼相应的，这个败坏菩萨，不行。所以你有了大悲心，既然要救一切众生，还要有救一切众生的方法，那怎么办呢？那个时候一定要成佛，所以发菩提心叫为利有情愿成佛，所以必须具足几个条件，大菩提心必须具足的条件是大悲、大智、大行。你没有悲心不想救别人，有了悲心你没有智慧是救不成，你然后真的有了智慧，你开始去行持就对了，等到那个行圆满的时候叫大力，好了，那么真正要想达到这个，要去学什么？学两样东西，六度及二次第，或者是单单学六度，或者是六度上面还加上二次第。二次第以前讲过了，生、圆两个次第，生起、圆满二个次第，这是无上密当中的。

【「道炬论云：『由达自身苦，若欲正尽除他一切苦者，是为胜士夫。」】

　　还是说要体会到自己的苦，然后呢推己及人，要帮忙别人，还要尽除所有法界有情的苦，这个就是最殊胜的人，这个就是发大菩提心的菩萨。

【「此士所修菩提方便，谓波罗蜜多及咒，下当广说。」】

　　这上士要学的内容，这是因为这里正说的，下面详细说。好了！根据上面这个内容，我们看一看整个的佛法内容，统统在里头了。所以现代的我们的太虚大师说人天五乘，实际上这个都有根据的，印度的经论里边说得清清楚楚，你仔细一点分五乘，再不然三乘，乃至二乘，乃至于最后法华上面只有一佛乘，但是不管怎么判，内容都是这个，再也没有例外，你所对的境，就是这些。人天当然我们轮回当中，人人不希望到地狱去，人人不希望做畜生，希望享受，那么享受是人天，这个是统统包含在下士，你这样做的话，你就可以得到人天。但是人天当中又不圆满，弄了半天，三世怨，再堕落，还是要跳出来；单单跳出来部份的话，声闻缘觉共中士，虽然跳出来，我真正要想做一个世间的好人，还要管管别人，帮助帮助别人，现在你要修学佛法的人，居然自己跳出来了不管别人，这个算什么呢？这世间稍微好点的好人，他总是上面父母、妻儿、子女、亲戚、朋友帮忙别人，你现在修学佛法的人，什么都不管只管你自己然后还要修学，不行不行，推己及人，那么这个叫上士，所以总共包括在这里。
　　说到这个地方，我也想起一件事情，那个当年我的老师常常骂我的，我现在真是感激不尽，我不妨把我老师对我的教训在这个地方。我那时候常常自己觉得我是一个修行人，总觉得这个也不愿意做，那个也不愿意做，我来修行的。然后自己总觉得我放掉了一切跑来修行，老师说：「你修行，你要修行，你关在山里面，你为什么跑到我这里来吃我这东西，住我这个房子？我欠你的啊！」我听了，我当时听了半天，觉得这些人怎么好像不慈悲，「慈悲、慈悲，你不是要学佛吗？要你慈悲，我就是个凡夫。」当时一直不懂这个话，一直不懂话，这个话一直不懂，现在慢慢地了解，的的确确的，而我们自己觉得我要修行，你要修行修谁呀？修你自己，要修你自己你为什么跑到我这里，还要吃我的东西啊？这个是千真万确事实！然后还觉得好像顺理成章该吃的，好像他做完了以后要养你这个样的，他为什么不会修行他要来帮你忙？我想了半天，没有错啊！单单如果只管我自己的话很正确的，大家只管自己的话为什么我要烧了饭给你吃，为什么我要做了东西给你，那只好大家拿了一个钵去讨饭，讨到了吃饱了就坐，讨不到只好饿，那个还情有可原，本来你只管自己。今天我说过要帮一切人解决问题，问题不解决还要人家来侍候你，侍候的不对，还要指责别人，我想了半天，越想越不对，也许我可以说现在刚刚开始不对，是嘛！刚刚开始是要这样，可是因地当中你已经弄错了，菩萨！后来慢慢的了解这个话了，所以现在我的的确确的，在那个地方看见别人忙我真感激，我绝对不会想那些人不会修行，不是，幸好他那些忙，今天我在这里可以心安理得，我真感激！如果有空我起来一定帮他忙，大家去做好，实际上，做好了是为我自己，现在才渐渐的了解。你有了这个认识以后，责备人的心慢慢减少了，到最后减到最低限度，真正到最后的话完全找不到，那个时候，大概多多少少可以走上去。所以我现在感觉到，有的时候不骂还不行，总是这个样子想，一直想了好久，后来被他骂了几次，当时骂的时候还觉得心里很起反感，老师怎么搞的这个样的？但是妙了，如果说你不能跟法相应的话，你始终想在那边的话，这句话永远没有效果，我那时候幸好的是慢慢己经懂得有的时候反省。
