不妨想着，听听他的话想想看，一想觉得有道理，千真万确的，现在我们随便说，你们要修行，你愿不愿意损失一点时间帮别人去，不愿意，那么为什么别人要来帮你忙啊？为什么？你有没有想过这一点，有没有想过这一点请问？这个问题非常简单，修行人世间讲道德的人，你这样自私自利算道德吗？算道德吗？所以我想想不管你怎么想，想到后来是越想越惭愧，所以我告诉你们我以前那个眼睛生在这里，头顶上，为什么？就一方面这个道理慢慢的多多少少多听一点，一方面被骂，骂了以后还有好处，我多多少少还肯自己反省，所以如果说诸位今天觉得听得进我这个话的话，我告诉你们反省非常重要，你肯反省的时候，那情况就不一样了，慢慢的我的眼睛到这里，到最后眼睛到这里，为什么到这里啊？不敢看了，的确不敢看哪，你回头一想的话，觉得一无是处，你简直是拼命忏悔都来不及，看见那些人就惭愧，这是千真万确的事实。所以随便说到这个时候，我也随便提一个经验，到那时候不管你说为自利也好，为利他也好，你就没有一点点让你发脾气看不顺眼的地方，没有了！你能够真的看不顺眼那个时候，好处谁的？妙了！好处是你的！好处千真万确是你的，前面不是说吗？我们在一个菩萨前你发一点瞋心的话，你就受害，到那个时候你看看，样样看得顺眼，要你发脾气你发不起来，发不起来你的心里什么？柔软嘛！你要去忍耐就很容易忍耐，结果这个好处是你的，妙了！你相信不相信？就这个，如果你不相信，试试看，我就怕你不试，那么这个是顺便一提，下面就说三士。

【「三士之名，摄决择曰：『复有三士，谓有成就正受非律仪非非律仪所摄净戒律仪，亦有成就正受声闻相应净戒律仪，亦有成就正受菩萨净戒律仪。其中初者为下，第二为中，第三为胜。』」】

　　他为什么下面要说明这个，我这地方先说一下，因为我们前面讲的那个道的总建立，讲的那个三士，包涵所有的，可是现在瑜伽师地论摄决择分上面他也立三士的名，立三士名的内容，是不是有不一样呢？所以我们这地方要辨别一下。这个话为什么要这样讲？如果我们平常单单看这个书，你也看不见为什么要这样讲，记得不记得我前天跟大家说过，在圆满的教法当中他把我们所要学的内容，一定在事先决择的清清楚楚，明明白白一点没遗漏，如果你有遗漏的话你觉得做对了，跑到半路当中万一出了毛病，当初你在决择，换句话说，当初你在学习的时候，你没有学到，到那个时候你出了毛病，你就没办法可想了，对不对，所以现在这地方，处处地方圆融，他现在三士不管是性宗，不管是相宗，不管是那一派，不外乎这个。事先没有一点漏洞通通做好了，到上去做的时候千稳百当，这个才是道总建重要的地方，清楚吗？这个以后我跟你们说，后面像修行六度什么等等不讲你自己看看也可以，可是这个地方如果不讲的话，你那个书本上面绝对看不见，它是个大漏洞，这个我们要了解的。那么它那个上面怎么说？说那个三士就是受那些人，「成就正受非律仪非非律仪所摄净戒律仪」，律仪为什么叫非律仪非非律仪呢？我告诉你，这个就是普通的我们一般的好事，这第一条。
　　关于三士的这个名，他为什么这么提一下呢？那就是有的时候，同样的名有内涵不一样，那么在这种情况之下意思说可能有遗漏，如果说有遗漏的话，那么这个就不圆满了，所以凡是圆满无垢的教授，他一定把这个概念一开头的时候，分辨的非常清楚，这个是我们这里应该认识的，将来诸位如果走下去，自己觉得自己是一个强者，真正的是有力量的大丈夫，那么那个时候决定要走这个最正确圆满的路，那个时候关于这个教授的圆满非常重要。这是所以凡是这种圆满的教授，他前面一定有辨，譬如说瑜伽师地论他第一个本地分下面紧跟着摄决择分，要辨别这个里边的差别何在？乃至于很详细的一部分说明，总要把它所说的这个道，一点不遗漏，一点没有剩余，你能够有这样的认识，然后你走上去的话才是千稳百当，如果你有一点遗漏的话，做到一半觉得不对了，重新来，那这个就绝大的浪费。那么现在他呢说这个三士的名在瑜伽师地论上面，摄决择分也有，下面就应这个文「复有三士，谓有成就正受非律仪非非律仪所摄净戒律仪，亦有成就正受声闻相应净戒律仪，亦有成就正受菩萨净戒律仪。其中初者为下，第二为中，第三为胜。」他这个地方也有三士，这个三士跟上面所说的三士好像名词不一样，实际上它的内涵却是一样的，那么在这个地方关于律仪非律仪我简单的解释一下。律仪通常也就是说这个是戒律；那么为什么称它为律仪，为什么称它为非律仪非非律仪所摄净戒律仪呢？这个律仪普通就是指戒善，他这个能够发最善的上品的无表业的，换句话说，这种一定是最好的善净之业。那么另外一种叫非律仪或者叫不律仪，那是一定感得上品的恶业，所以上品的善业它一定会超生、生天，最起码的话一定保持人身，如果我们以这功德回向净土的话，那一定会往生，这就是戒，所以你真正得到了这个戒体只要如法去做的话，往生那稳得不得了。同时那不律仪的话一定堕落，什么是不律仪？我们叫恶戒，这个概念我们不大清楚，这个地方简单说一下。通常有三种状态可以说，第一种这个出生的家庭譬如说，出生的家庭像我们这里不大有，印度它这个是家族传下来的，譬如说他那个是婆罗门种、剎帝利种、檀陀罗种，或者杀猪的、宰羊的，他这职业本身就是祖上传下来的，就该这么做。所以换句话说，这一种是专门讲杀生的，杀猪宰羊就这个样，所以他那个概念从小当中就应该这么做，其实我们现在这里还是有这种，譬如说有很多外道，他觉得就要这样做的，我在印度听见过这么一个，他那个宗教的说法，就是说告诉我们去杀人，杀人他不是说强盗这样几个人先一付好面孔，看见一个陌生人来了，他就很亲善的来帮忙你，你相信他了，然后他带你到每个地方去，然后几个人围上来把你弄死，把你的东西通通拿去，而且因为他是一个宗教，所以那个政府简直没办法他，到现在这种还有，这个宗教就有这么力量，这种就是恶律仪的一种。还有一种就是我们现在，因为受了世间的这个不正确的说法，譬如说，我们现在说这个东西，很多动物天生来就该我们吃的，那么你就要去，拿了这种概念，以及我们往往就是一种错误的概念，颠倒的概念，拿着概念觉得要那么做，那么我们举一个比喻吧！就是这宋朝有一个很有名的一户人，梁山坡，宋江那伙人，他可不是说我在这做强盗，他打出来那个招牌叫什么？替天行道，那他的确是，然后呢在社会上这个侠义觉得还很那个的，他专门什么？专门就是做这个，你说他一无可取吗？他好像还很讲道理，说他讲道理吗？那都像你这样的话，那个国家是一点办法都没有。就是这种人，受了这种概念，他就这样去做，那么在这种情况这个叫恶律仪。那么还有一种，好的也、好坏的也好，这个地方，单单指好的就是说，他并不是有特别的这种戒善，而是说他本身譬如说我们世间的人觉得这个事情该做这个好的，那世间大部份人道德操守，道德标准觉得该这样去做的，那么通常呢我们说戒善跟性善，就是属于性善他也认真的这样去做，或者就算是那个戒善的话，这个戒不是跟出世很强有力的，这种就是非律仪非非律仪所摄净戒律仪，譬如我们世间上来说，仁义礼智信，乃至于说我们受五戒，这个五戒有两类，假定说你为了出世而受这个五戒的话，这个五戒就属于净戒律仪所摄最起码的根底，我们不了解这个特质，就这样随随便便做的话，实际上也没有得到这个真正的内涵，这种情况都是做好的，但是呢实质上不够，那么这种就是在这个里头。所以这个说明了什么？说第一类那就是得到人天果报，这样，第二类的话决定是出世的，所以声闻相应的。第三类呢，走大乘菩萨的，所以三士这个的名虽然不同，内容是一样。

【「与此义同，复说多种上中下士建立道理。」】

　　有各式各样的建立，那么下面说

【「如道炬所说，世亲阿阇黎于俱舍释中，亦说三士之相。下士夫中，虽有二类，谓乐现法及乐后世。此是第二，复须趣入增上生无谬方便。」】

　　现在解释一下，除了这个摄决择分就是瑜伽师地论，其它地方还有，乃至于就是这个道炬论当中也引，引这个世亲菩萨在俱舍论当中也说三士相，不过不管在那里，总之我们现在这里所说三士已经包含了佛所说的一切，实际上呢佛所说的一切，也包括了十法界，所有的没有一点遗漏了。那么这个下面呢，特别一个解释，这个解释就是我们一开头要深切认识的，这个是我们下脚的第一步。下士有两类，下士的特质是什么？就是求增上生，增上生就是我们在世间的生活慢慢的改善，这个意思。那么这个慢慢的改善，分两部份，有个呢现世，求现世改善，有个呢求后世，现在这个地方真正引导我们的是第二，第二求后世的，最后有一句话注意哦！就是求后世，还要趣入增上生无谬的方便，你求后世，这个也不要弄错，弄错的结果是什么？后世得到的，再后世就不行了，三世怨，这个非常重要，你把握住这一点的话，说无谬的没有错误的增上生，于是你一直在增上，一直在增上，他永远不会掉下去的，增上到最后是什么？报身报土，这个佛法真正殊胜的地方，他并不是叫你放掉现在一切，不要，后面会详细说明，我们的的确确需要这东西的。可是有很多似是而非的需要东西，那就害了，你觉得有点甜头，那个尝到了以后马上叫你送命的，所以佛法的真正高明的地方，他把每一个地方是非就辨得非常清楚，我们所以颠倒所以错误的话，因为没有了解事情的真相，换句话说具慧这个条件不具足，在我们看起来往往把错的事情看成对的，那就受害了。关于什么是不错误的增上生？等到下士道的时候它会很正确的告诉我们，现在呢这个就是第一点，我们正式要了解，这整个佛法要学的道，要修的这个道整个的内容，也是这些，那么我们了解了，那为什么这个道，要照现在这个本论这样子的话，一个一个下中士这样引导呢？在这里说明它。

【「第二显示由三士门如次引导之因相分二，」】

　　那么第二说明，为什么照着这个次第引导的原因，那也分成共两个。

【「一、显示何为由三士道引导之义，二、如是次第引导之因相。」】

　　第一个说明，这个三士道引导的内容是什么，什么是三士道引导？就这样。第二其次再说明，为什么要这样的次第来引导？第一个说明三士道引导些什么的内容，第二为什么要这样的引导法，这样一来的话整个的这个内涵，我们就非常清楚非常清楚。

【「今初，如是虽说三士，然于上士道次第中，亦能摄纳余二士道无所缺少，故彼二种是大乘道或分或支。」】

　　上面虽然说的是三士，但是真正说起来，这个上士道次第当中同样的也把下面的下士跟中士，两道所应的内容完全包容，一点不缺少，一点不少，就像造房子一样，说我现在造的是一百层楼，虽然造的是一百层楼，你下面那个基础，下面一层两层完全有，绝不会少，所以这一个下面，这个下士以及中士是什么，是大乘道的一部份，所以说故彼二种是大乘道的或支或分，支跟分是一样的，就是一部分。

【「马鸣阿阇黎所造，修世俗菩提心论云：『无害与谛实，与取及梵行，舍一切所执，此是善趣行。」】

　　下面就引这个论，这个论上面告诉我们，头上面的这个东西就是无害，就是不杀，这个不用不杀了就无害的话比较广义的，平常我们单单指杀，实际上严格说起来，就是不要损害人家，不要伤害人家，最严重的伤害就是杀，你犯了这个东西那你就没办法忏悔了，如果仔细来说的话，就是不要说杀不可以，然后伤不可以，乃至还不能让人家感到小小的伤害。所以平常的时候为什么这个戒律里边它真正的戒律，它处处地方是顾虑到不要损害别人的身口意，身口的话就是我们身体上的受伤。意的话使他感觉得不舒服，不要恼他人，那么我们说为什么在很多地方佛呵斥别人呢？我们要了解，他这个对人家的伤害不伤害是指什么？究竟意义来说，佛之所以呵斥别人，真正还是帮助别人，所以他完全基于悲心，他晓得这样做对你有好处的，就像一个父母，这个小孩子是无知的，那么在这种情况之下你让他去，等于伤害就是呵斥他这个不可以的，佛陀不会说呵斥些莫明不相干的人，他绝不呵斥，他所呵斥的就是他弟子及其余跟他的，这一点我们要了解，佛戒的特质，那么到后来呢，譬如僧团当中凡是碰见事情的话也是这样，那个上座他真正呵斥有个条件，他的内心一定要居于什么？居于善心，善心就是悲心，怜悯心以及无记心，为了维护它，维护这个僧团，那个时候才呵斥，不是我们恶心。这个无害是比较广泛，实际上这个无害的基础才能够慢慢的一步一步上去，与谛实，乃至我们晓得的与取梵行，那就是不杀不妄不盗不淫，舍一切所执此是善趣行，所以最后一句话舍一切所执，实际上呢它真正的就是说这一点也可以说从酒戒，他酒戒是为什么？就是引发我们颠倒的，舍一切所执，就是这样子才是正确的，所以我们了解马鸣阿阇黎这个所以不用五戒，用五个的话，那是含意很深广，整个的佛法的真正的要守戒的基本精神都在这里头的，二百五十条也好，三百多条也好，把握住这个细则的话，那个二百五十条可以说通通在里头了，那么可是这个东西，这个单单这个什么？善趣行。因为你把握这个内容，根本是有了，可是细的，从这个基础上面，这个则是增上生的。

【「遍观生死苦，断故修谛道，断除二种罪，此是寂静行。」】

　　然后更进一步，虽然你得到了善趣，但是善趣还不究竟，善趣还在生死轮回当中，所以进一步，更进一步去观察的话，恶趣固然可怕，善趣还在生死轮回当中，发现还是苦的，那不行，一定要断除这个，所以为了断除整个生死轮回，那么要修这个相应的道谛，无误的道谛，然后呢要断除那两种罪是性罪、遮罪，性、遮二罪当然有不同的开合，换句话说，这样一来的话包览无遗，此是寂静行，那么这个就是可以了脱生死的，超脱生死的，这个就是共中士。

【「亦应取此等，是出离道支。由达诸法空，生悲众生流，无边巧便行，是胜出离行。」】

　　更进一步，下面更进一步，就是把下面一步就是大乘道，虽然是大乘道，可是上面这东西一样要修，所以说亦应取此等是出离道支。就是把上面那个共下共中的一起做了。更进一步达诸法一切法空，然后呢生悲众生流，而且悲悯一切有情，在这种状态当中，有无边的种种的菩萨的六度万行，解决一切众生的痛苦，那个才是殊胜的出离之行。所以大乘跟二乘不同的地方什么呢？他同样的出离，一个出离就自己出离了，一个出离是要所有法界一切有情都出离，那么所以说

【「是故此中非导令趣，唯以三有之乐，为所欲得下士夫道，及为自利唯脱生死，为所欲得中士夫道，是将少许共彼二道，作上士道引导前行，为修上士道之支分。」】

　　那么从这个上面我们晓得他马鸣阿阇黎说得很清楚，前面一个那个是善趣行，第二个是寂静行、出离行，那么修大乘道的时候呢？他还是要学上面这两样东西做为上士道的支分一部份，然后呢进一步所达到的目的就是殊胜的出离心，要帮助法界一切有情解决生死轮回痛苦。所以说他并不是单单讲下士道，并不是单单让你达到下士得到人天，讲中士也不单单是叫你自己进一步解脱生死，而是要把下面这两个共同基础做为上士道的基础。引导这个一步一步的上去，这个是我们要了解的，所以他真正用三士道引导的目的，为什么要这样引导呢？目的何在呢？还是引导我们能够达到最殊胜的出离行，圆满一切问题，圆满的解决一切问题，圆满的得到一切功德，这个是他所要的。


【「是故若发如前所说取心要欲，」取心要之法，如中观心论云：『谁不将无坚，如蕉沫之身，由行利他缘，修须弥坚实。上士具悲故，将剎那老死，病根本之身，为他安乐本。具正法炬时，断八无暇暇，应以上士行，令其有果利。』」】

　　下面是解释，我一起念一起简单的说一下。

【「谓应念云，我身无实，如蕉如沫，众病巢穴，老等众苦所出生处，应以上士所有现行度诸昼夜，令其不空而趣大乘。」】

　　所以说我们真正要修学佛法的，要取得心要，这个善法欲是什么呢？就是这个下面中观心论上面告诉我们的这一个，那么这个括号里的论文，下面的解释就是这样。我们应该这样的想，说我们现在身体无实，这是虚的、是空的，那么快非常快速又无常的像芭蕉一样，芭蕉是什么？就是普通的芭蕉树，看起来一棵树，如果你拨开来的话，发现像那个一层一层拨到后来里面没有空空如也，外面看起来好像有的，里面却是没有，那么我们身体我们以为这是我，也是一样，原来这是什么？色受想行识，拿掉这个东西，你找不到了，又像一个泡沫一样，泡沫看起来有的，一碰就破掉了，不但是说泡沫说它里面是空而且非常快速，随便一下就破掉了，它本身既没有实在，又这么快的消失，却在没有消失之前，又什么个状态？众病巢穴，所有的病苦的根本就是从这上面来的。
