老等总苦，不病就是老，没有一个人跑得了，所以各式各样的苦都从这个上头来的。拿我们现在来说，又要喂他吃，又要喂他，像我这么少喂一点点就不行，就算好端端吃过了以后，还要忙这个，还要忙那个，实在是一无是处。所以我们了解了这一点，应该怎么办呢？应以上士所有的现行，度诸昼夜，那这是我们真正要求的，要解决一切问题，所以我们若昼若夜，真正要做的事情，这个才是，不要让它空空的浪费，得不到这个好的结果。所以在这个文，等到你了解了暇满以后，再在这地方念这个文的话，演学这个文的话，这个文就本身就有很大的意义。一点都没错，这人生是毫无意义，然后呢得到，是，真正说起来，内容是一点都没有，但是却在整个的生死轮回当中，它最宝贵的，为什么最宝贵？因为尽管它无意义，说它有一个特质，唯有在这个时候，你才能够趁那个无意义的人生，善巧的利用，跳出这个生死轮回，还可以帮助一切人，除了这个还没有，在任何情况之下没有的，所以你想到这一点的话，你绝对不愿意去浪费，眼前一切时处，都是干什么？都要努力去修行，不要让它空空的浪费。

【「若尔理应先从上士引导，云何令修共中下耶。」】

　　有人会问，既然你的目的是引导这个上士，那么，你直接了当的就说你引导上士，因为你的主要的目的在这地方，你为什么要修共中、共下？或者你干脆可以说，我这个就是大乘法，不是更干脆吗？下面说，

【「谓修此二所共之道，即上士道发起前行，此中道理后当宣说。」】

　　这两个真正的，的的确确是要学上士道引导，但是这两个是什么？引导上士的基础，除了这个基础必要以外，还有其它的特别的原因，这个下面会主要的告诉我们。所以这一段特别的告诉我们，尽管分三士道，但是它为什么？什么东西是要引导你的？就是你的目的何在？就告诉我们目的─究竟圆满一乘佛法。在我们己经接触佛法，了解佛法的人，大家了解，最究竟的时候，做到最后是这个，目的就是这个。所以它一开头的时候，就把这个指出来了以后有个什么好处呢？我的目标摆正了，目标摆正了以后，你就不会为那个旁边的枝枝叉叉影响，不会走歪路子，不会走曲路。进一步，你自然会想要想达到这个究竟圆满的路，以什么方式最正确的、最圆满的，那个时候你摸上去，才不会走冤枉路。比如说告诉你这个，你想：对呀！这个是道理，但是呢既然你目的是究竟圆满，一看不究竟，说这个不好，然后呢你比这个，自然而然你不会说先跑的去闯闯看、试试看，等到了你试了，撞得头青眼肿，转回来的时候，也不知道多少劫转过去了，这种情况，都可以免除掉。
　　那么，下面就告诉我们，为什么要这样去三士道引导的原因，第一个是「正明因相」，二是「所为义」。第一个先说明这个原因，那么第二个说明它这样去做有什么好处？产生什么功效？

【「今初转趣大乘能入之门者，谓即发心于胜菩提。」】

　　真正的进入大乘的门是什么？就是发殊胜的大菩提心。这个我们要正确的认识，非常重要，非常重要的！真正学大乘佛法的根本，换句话说，在什么地方？就是发大菩提心，你什么时候开始发了这个心，然后你修这个行，都是圆满佛果的真正的资粮；否则，如果这个心没有发的话，不管你做多少好事情的话，那还在门外转。所以那一天说：「忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。」不要说你没发，你发了忘掉了以后去修，尚且是错的，这个第一个概念，这个重要的概念，我们先要认识，后面所有讲的那些道理，就是把这个现在那个基本的列出来的宗旨，让我们产生确定不移的认识，以及告诉我们如何步步的修持的方便。

【「若于相续中生起此心，如入行论云：『若发大心剎那顷，系生死狱诸苦恼，应说是诸善逝子。』谓即获得佛子之名，或菩萨名，其身即入大乘之数。」】

　　只要我们身心当中，什么时候生起这个大菩提心，那个时候我们就算是菩萨，这个菩萨才真的佛子，所以佛经上面通常说佛子的话，通常指的是发大菩提心的佛子，或者叫菩萨名，那个时候我们真正入大乘之数。上面就运那个论来证成，入行论上面告诉我们，说我们那怕才发这个大心，刚发起一剎那，那个时候的的确确我们还是个凡夫，所以仍旧系在生死轮回当中，还是有种种苦恼，这个就是佛子了，不过这个发大菩提心，我们不要误解，说我现在发心了，还没有，我现在说发心了，只是我们刚开始的种子，所以我现在发心了，虽然说真实的还不相应，但是这一个心的的确确是第一个种的因，你有了这个因，然后你努力去做的话，达到每一种程度，那可以。所以这个地方说的这个发大菩提心，我们称它为世俗菩提心，这个世俗菩提心的内涵，本论讲到共上士的时候，一开头的时候告诉我们，我们必定要认识这一个，那个时候才有一个衡量的标准，否则的话，没有正确认识，我们误解，总以为发了一点心，觉得我是一个发大菩提心，然后我就是菩萨，我就可以修这些大法，对不起！没有用；所以这个阿底峡尊者传上面就有这么几个公案，说有的人修生起次第、圆满次第，己经能够把生起次第修起来了，对不起！不相应！乃至于你还要堕落，因为什么？你的「根本」根本没有吗？所以由于我们现在很多学密的这个同修们，密教最好的，然后呢他也要修「四加行」什么弄了半天，不要说「四加行」，你修个四百个加行，如果你菩提心没有的话，那个还在空转。所以我前面一路上面，常常提出来，你必定要了解，它要你这个内涵是什么？不是你念这个仪轨，照这个仪轨念一遍，这个不够的，所以我们务必要了解。我们继续下去。

【「若退此心，亦从大乘还退出故。」】

　　什么时候你退的话，你就退下来了。

【「是故诸欲入大乘者，须以众多方便励力令发，」】

　　所以我们真正想学大乘的人，要怎么办？要用很多方法努力修学这个方法，发起这个大菩提心，这句话是一大有道理在这里，假定说这发菩提心，就像我们现在的这种错误的见解，觉得我现在发大菩提心，要救一切人，一个念这么一动就算发的话，这句话变作多余的，这句话变作多余的，但实际上呢，因为真正要想发那个大菩提心，不是像我们现在想象嘴巴上面说一下，真正的内涵要了解很多的善巧方便，那个善巧方便，你还要善巧的听闻、演习，单单了解了，还不够，还要努力的照着下去做，做了以后，那个心理的行相跟它相应了，那个时候才是真正的发，譬如说，我们来受戒，那受戒仪式很容易，你跑的去剃光了头，跑的去换件衣服，那好简单，要不了一、二个钟头，但是，你真正要得到戒体的话，那不简单。所以你现在的这个发菩提心也是一样，真正发菩提心的时候，那个时候内心当中，跟我们业种子相应的一种非常强有力的一种誓愿，这个发起来的话，那是不得了、不得了的，一旦这个发起来的话，那的的确确，那经论上面就会说明，它这功德之殊胜，你简直无法想象，那就是佛子。

【「然发此心须先修习发心胜利。令于胜利，由于至心勇悍增广，及须归依七支愿行，是能开示菩萨道次最胜教典，集学处论及入行论中所说。」】

　　这个要想发那个菩提心，它必须还要先修一样东西，修什么？修发心的殊胜利益。它为什么要修这个东西呢？这里简单的说一下，我们现在常常谈菩提心，说菩萨行，然后说佛因地当中，做那些了不起的事情，我们也赞叹、佩服、景仰，但是轮到我们怎么办？这个好难！这个了不起，叫我可是做不来，就算你想做了，直正碰到你要去做一点点的话，你就一点办法都没有了，为什么？因为这个菩萨行，说这个大菩提心是难极、难极了，是非常难行的一种行为，如果说他没有特别的好处的，谁愿意去做这种难，非常艰难的事情？所以很清楚很明白，没有一个人例外的，辛苦了半天一点好处都没有，你去做它干什么？所以像我们平常这个儒家常常说：一个真正了不起的人，要「无所为而为」，那个才好，这个标准是未尝不高，可是这句话本身是有大漏洞，请问一个普通的人，谁愿意说无所为而为？忙了个半天，什么好处都没有，所以印光大师特别说，乡下一个老农、老圃，种田人，你告诉他，你只要去种，你不要去问收获，结果你种了半天，不问收获，谁愿意去做这个事情？我想在座的人，大概不一定愿意吧？至少要我的话，我绝不愿意做这个事情，辛苦了半天，一点好处都没有，干什么？真正的佛法绝不这样的，所以我们了解，真正的佛法恰恰相反，它告诉你，这件事情是非常艰难的，但是你做下去有非常殊胜的好处，这个好处是不得了的好，就这样。所以刚开头试的时候，是！你不想，这么难，后来你想这个事情有这么大的好处，你越想越好，越想越好，到后来发现你所有真正的好处都还在这个里边，那个时候，叫你不做你也办不到。所以它真正佛法的善巧，它每一个地方，它有最正确的方法，次第引导你的，所以我说现在我们所以没有办法修的，不是我们什么地方差，就是我们执着太深，不肯放弃自己的成见，不肯去学那个正知见，这个是我们的一个致命伤，如果你正确的了解，你现在这样辛辛苦苦，你忙了半天，最后的好处你的，而且这最好的好处，还非从这个地方来的话，我想我们人人愿意走这个路子。譬如说现在我们随便举一个例子，现在大家都要往学校里面挤，那个现在的学校多了，以前那个学校少，那个考试之难，尽管现在学校多了，大家还是拼命往里面挤，算起来这学校并没有好处，你如果不进学校的话，你自己去赚钱，那怕你卖个枝仔冰，还可以弄几个钱，你跑到学校里面去，你还得付很多钱吧？但是为什么愿意呢？大家了解，你现在卖枝仔冰也好，作小工也好，将来赚的钱不多，你将来好好的去念了几年书的话，将来你就可以大富大贵，这个大富大贵还不一定保证吧？有很多人念出书来，还可能一生潦倒，这是有这个可能，它的的确确比眼前的、一般的作法要好很多，大家己经拚命认真去做，现在佛法有保证，而且确定比将来是一定好，而且这好的倍数的话，完全不是我们世间的那种好处所能够比的，现在世间来说，我也不要念书，就是学一个木匠，一天有一千块钱，大概一仟块钱吧？我也弄不清楚，现在还很吃香，像我们这个地方要做一个门，找了半天还找不到，生意还很好，一个月你认真做的话，可以赚个二万多块钱，但是大家还是不愿意，还是要拚命去念书，念了书还不一定，一定说真正的给你做个大官，给你做一个大富翁，还不一定！说不定出来一个小公务员，跑的去一个月只赚一万多块钱，还认真的那样去做，可是修学佛法，如果是你正确的了解了以后，你发现眼前，尽管是得不到好处，还要叫你认真去做，可是将来你一定可以得到，得到的收入，那世间所有的东西都比不上的，如果我们得到，了解了这个东西，那个时候人人就拚命往里边钻，这个所以说，首先我们真正修行的时候，它一定告诉你，说你这样修有些什么殊胜的利益，这是非常重要的，非常重要的，你有了这个认识，单单这个认识还不是讲个道理，还要说，不单单讲这个简单的内容，还要用种种的正确的理由来证成它，还要用种种实际上的榜样来证明它，就这样，这个理由是千真万确，然后，这种榜样摆在这里的话，也是事实摆在那里，到那时候你才觉得确定不移，到那时候你才会肯走这个路，到了那个时候，你对这个殊胜的利益才能够确定不移，确定不移说就这样，然后呢，至心、勇悍、增广；它还不是叫你马上去修，妙了！要把这个正确的认识，要增广这个勇悍，什么叫勇悍？就是精进的力量，勇气百倍，做这件事情，在任何情况之下，你决定不会打退堂鼓，说这个悍的话，所以我们平常，这个战场上叫悍将，悍将的特质是什么？它就是绝对只有一样事情，要克服任何困难、任何敌人，不怕任何敌人的挫折，勇气百倍的要克服任何困难，把这一个心增广，不单单是有，还要增广，到那个时候，然后你出去的话，一股劲的向外面冲的话，那决定可以克敌致胜，把你所希望的愿望达到。那么除了发这个心以外，还要呢，它要做的时候，要归依及七支愿行，这个七支愿行就是十大愿王，所以真正说起来，我们正式修学佛法的人第一件事情，干什么？是归依跟十大愿王一点都没错，一开头的时候就这个，然后你步步上去的最后，也是把这个是导归极乐，所以这地方呢，很清楚明白告诉我们，一生取办，但是以我们现在一生行不行？不行！我们现在是修信心位，所以这个从凡夫开始到信心位，十信满信，那个时候却是不那么快的，要时间比较长一点。在这里大家又要怕了，这个长在生死轮回当中不很可怕吗？是的！很可怕，不过可怕的下面，那就不一样了，有一种可怕，这么怕，你叫他退堂鼓了，好啦，好啦，我就不要忙这个事情了，那马马虎虎。现在它不是，正确的告诉你，正因为它可怕，你要找它可怕的因在那里，你如果找到了可怕的因，从因地当中把可怕的因拿掉的话，你没有可怕的因，你就不必怕了。所以把这个可怕策励我们不要造可怕的因，赶快造什么？快乐的因，那个时候你把快乐的因种下去了，那时候快乐都来不及！所以真正的修这个大乘的直路，说起来不但是结果最好，而眼前也是最快乐的事情，这是千真万确的一个事实。拿我们现在来说，我们可以体会得到的，因为我们每个人都有我们的心识，这个心识怎么说呢？譬如说我们今天跑的去参加一个国际什么比赛，平常我们在这里花拳绣腿，随便玩玩，没关系；跑的去，真正的象样的一个对手的话，那跟他要大家参加那个竞争的话，那要相当努力，如果国际间的话，你就拚命去干，可是干完了以后，你打胜的话，那个快乐、这个得意的状态的话，那是无法可以比拟的，是不是我们也有这个心情啊？我们有，千真万确的。现在我们讲那个比喻当中，我们还不一把握得住说一定能够打胜，可是修学佛法这件事情，这你能够一定打胜，为什么？知已知彼，百战百胜。所以那个正确的教法，这样的正确的告诉你，你自己很清楚了解，你自己里边有些什么？你也了解你对手是什么个状态，你了解了这个正确的内容，你发现你只要这样去做，一定能够克敌致胜，百分之百有把握，所以打的时候，前面你心理有把握，打的时候勇气百倍，打完了以后你快乐无比，这样的，靠什么？靠的就告诉你，这个世间是苦，这个力量推动你。所以它并不是不说苦，的的确确一定说苦的，可是说苦了以后，下面告诉我们走的路子却完全不一样，这个才是最正确的。我们现在为什么常常说相似法、相似法，就是这样，它还是用佛经上面这句话，这个很苦，下面的解释歪曲掉了，你看起来是佛经上的，可是最后的结果，不晓得弄到那里去，这个是我们在这地方随便一说。继续下去。

【「如是所说胜利略有二种，谓诸现前及毕竟胜利，」】

　　那么真正的发了大菩提心，修大菩提心的胜利，还是这个两样。它前面不是说，那个增上生就是下士吗？注意喔！共下士，你最上的上士，你还是有这个东西，而且下士的增上生只是一点点，这个无上乘的上士的这个增上，才是彻底究竟圆满的，所以它包含在里头的。它告诉我们，那么这个里边它又说明了。

【「初中复二，谓不堕恶趣及生善趣。」】

　　那个，关于增上生那一方面它也分二部份，一个是不堕落，不堕落恶道，第二呢生得善道。现在我们要求得利益，无非是这个内容，现在我们把下面的内容，告诉我们一下。不堕落恶道，整个的包括的三恶道，你只要照着去修的话，三恶道没有你的份，满意了吧？那时候满意了。说实在的，现在我们这个世间，尽管己经比起以前很苦，但是我们觉得蛮快活了，实际上还不止此，那么还要更好，它就告诉我们

【「若发此心能净宿造众多恶趣之因，能断当来相续积集。」】

　　好，这个纲要提出来，你不是要求这个利益吗？这个利益是增上生跟那个决定胜吗？那么增上生当中呢，第一个不堕恶趣，这个是基本，然后呢生到善趣，它说，你一旦发了这个心以后，有什么好处？以前往昔所造的恶因能够清净，还有呢将来相续上面继续造的断除，我们所以堕落的原因是为什么？因为往昔所造的恶业，还没有结果之前，还在那里等着它，等着你，以及现在继续不断的造，然后呢去，所以我们真正修学佛法的要忏悔。现在如果你一旦发了这个大菩提心以后，以前那些恶因很快就净除掉了，而且这个力量是大得不得了，既然这个能够净除掉了，当然你就不会堕落，那么生善趣呢？

【「诸善趣因，先已作者，由此摄故，增长广大，诸新作者，亦由此心为等起故，无穷尽际。」】

　　至于说善趣，当然也有善趣的业因，那么以前己经做的，它等待在那地方要来结果的，你一旦发了这个心以后，妙了！它会增长广大，比如本来你这地方积的钱，积一万块钱，一旦你发了这个心，这一万块钱变成一万万，那这么个好法。还有呢新造的、眼前造的，因为由于这个心所摄持为等起，也同样的增广无穷。在这个地方我们说，为什么发了这个心以后这样的增广，变得这么大呢？我们凡是造一个业，它一定牵涉到三方面，说形成这个业的这个质量牵涉到三方面，第一个是我，能造的造者，就是我的，以什么心？以什么行，还有一个呢？我造的那一个业所集的对方，作任何事情一定这样的，说我送三百块钱给你，我是送的人，送三百块钱给你，然后呢我打你一顿；前者是善业，后者是恶业，造这个业究竟圆满的三样东西的每一个内容，把它加起来的总和，而这个里边，外面两样东西都是有限的，钱三百块就是三百块，你就是你，如果你是个人那么打了你，产生这个罪过，你是个狗，那么差一点，如果你一个菩萨，那更不得了，但是不管是你是外面，这个你虽然是在变化，可是必定它受这个客观环境的影响，就这么多，而真正重要的，「我」这个东西，却是有无限的出入在里头。平常你一种软心，他来了，看见一个乞丐，那送他三百块钱，这是一种，这个三百钱，是一个固定的数字，然后呢，这个乞丐是个固定的，你这种心起，或者你看见个乞丐，这个人好可怜，怎么这样可怜，我要去帮忙他，那个果报，那个种的因，就增大了很多。假定你发了大菩提心的话，因为那心本身跟法界，缘法界相应的，任何做一点事情，就产生无尽的功效。就拿我们现在来说也是这样，譬如说我们现在做生意，同样的，我在那个做生意，做一个小生意，造了个半天，制造一个东西以后，那么，就在这里的话卖出去，就卖在这里，假定说我现在那个商店，是这个的推销全世界的话，你任意做一个小东西，那个东西就会推销到全世界，得益的人是全世界，你赚的钱，也是全世界，就是这样。所以它净罪也是这样，集资也是这样，因为我们的罪业是哪来的？罪业是你伤害别人而来的，现在你要帮助别人，那也是一样，以前你伤害别人的时候，往往你是伤害一个，我跟那个人吵架，然后呢他受了伤害，所以你将来真正的要消的罪障，就是跟他消除掉就可以了，现在我发菩提心是什么？我要帮助一切人，结果呢这个人固然你帮助了，凡所有的一切人你都帮助了，所以净除罪障的力量，也是其大无比，积聚资粮的力量，也是其大无比，这个详细的情况，讲到后面业，讲到后面菩提心的时候，你们会很清楚、很明白，到那时候，再细讲它。那么，这个是眼前增上生的。

【「毕竟利义者，谓诸解脱及一切种智，亦依此心易于成办。」】

　　究竟利益是什么呢？就是说这个一切种智，无上的好处，还是依这个心很容易就能够成就。

【「若于现时毕竟胜利，先无真实欲得乐故，虽作是言，此诸胜利从发心生，故应励力发起此心，亦唯空言。」】
