下面这几句话，看一下。假定说，关于上面这两个，不管是眼前的增上生也好，以及究竟的决定胜，这个殊胜的利益，假定说先前并没有真实想仰望、期望的这种意乐，如果没有的话，怎么状态呢？虽然我们现在听见了，说这样的胜利都从发心开始的；这个要努力去发。尽管你嘴巴上面这么讲，但是这个也只是嘴巴上面讲讲而己，亦唯空言，下面两句话，看一看。

【「观自相续，极明易了。」】

　　你只要回过头来在我们身心上面观察一下的话，清楚极了。不过这里点醒我们一个什么事情呢？点醒我们一个，就是以前我们不了解，不了解呢增上慢心消除掉了；说原来我不懂，还有呢，下面种下正式开始不再错误的因，现在
种下了。所以不要为了这一个话，自己沮丧，打退堂鼓；恰恰相反的，听见了这个话以后，了解了这点，那才正式开始从这地方知道如何下脚，那么这是一种。

【「若于增上生及决定胜，二种胜利发欲得者，故须先修共中下士所有意乐。」】

　　所以现在了解了这个，觉得那我要，对于不管这两种哪一种利益，晓得了这个殊胜的利益，当然我们期望要获得它。要想获得它，你就得一步一步的如理如法的修持；那个时候修持的话，必定还要先修什么？前面这个下士、中士，所以叫共中下士这个意乐。意乐，也就是我们的志趣，我们的意念当中所好乐的。换句话说，这个好乐的力量，策动我们这样去做。这个好乐包括的范围很广，你有这个正确的认识，愿望这个道，求这个，然后找寻这个方法，一心努力去做，这种心情都在这个意乐里边。

【「如是若于二种胜利，发欲得已，趣修具有胜利之心者，则须发起此心根本大慈大悲。」】

　　那么对于上面这个胜利，你要想得到的话，发这个心的根本什么？大慈大悲。这个大慈大悲就是发这个大菩提心的根本，发这个大菩提心的根本这个是次第。现在下面我们看看，下面这个话就解释为什么：

【「此复若思，自于生死安乐匮乏，众苦逼恼，流转道理，身毛全无，若动若转，则于其它有情流转生死之时，乐乏苦逼，定无不忍。」】

　　上面已经说了，修大菩提须先修大慈大悲作为它的根本，而要想修这个大慈大悲，一定先要努力修这个共下士、共中士的这个意乐，作为它的基础。那么为什么呢？下面就告诉我们。要晓得下士是什么，中士是什么，这里说一下。其实昨天已经讲过了，下士就是要求眼前增上生的，要求快乐的，而真正的殊胜的下士，不贪现在而要求后世。他为什么不贪现在？他这个主要的原因就是，当你一贪现在的话，你只为现在这个恶业所蒙蔽，后面的真正的好处你就看不见了，结果使得你得到大损失，乃至于眼前的增上生你都得不到，所以这是错误的。所以你真正要想得到这个增上，所以增上呢比眼前一步一步好，那对不起你一定不能贪眼前的。那么更进一步的话，因为你要求以后的增上生，一步一步上去，发现你如果在人天当中转的话，正到每一个时候，一定跌下去，这个不究竟；所以才那个时候会策发我们，既然你要求真正的快乐的话，这个是绝不究竟，你就想办法要跳出这个生死轮回了，还是为了你得到快乐，还是为了你去掉痛苦，所以它这个概念非常清楚。那么，所以这个是要跳出生死轮回，那这个共中士的；那他为什么把这两样东西，作为修上士道大慈大悲的基础呢？下面就说明。大慈大悲是什么意思？就是我不但自己，还要帮助一切人，把他们从苦海的这个深渊当中救度出来，对不对？这大家了解的。假定说你自己并不了解这个苦海当中的苦恼的话，你说去把他们从苦海当中救出来，这个话从何讲起？请问这个话从何讲起？不是颠倒吗？你叫他们不要执着，他们说：「我不要执着，送给你，让你享受？」那我们现在就是犯了这个毛病。你至少晓得这个东西一无可取，然后呢你要在这个里边，实在是痛苦得不得了，你深深的了解这个痛苦，自己舍弃掉了；然后呢不忍自己一个人，去要帮忙别人，那时候才谈得上说我把你把从生死轮回当中救出来，这不是很清楚吗？所以说你没有共下共中的基础的话，根本谈不到上士；清楚不清楚？你必定自己对这个生死轮回感受到、认识到绝端的痛苦；那个时候才不忍心那些人掉在这个里边，这个才是大慈大悲。现在我们讲大慈大悲，实际上呢，我们对这个生死轮回的真相是一点都不了解，贪着难舍，不要说这个共中士，共下士真正的内涵都没有；谈大乘，怎么谈？所以下面告诉我们，你必定要自己先要对这生死轮回当中的特质了解。生死轮回那特质是什么？只有苦，没有快乐；所以说：安乐是匮乏，众苦逼迫。然后不但如此，永远流转；你一想到就无法忍受；假定你自己没有这个，那不行。他说身毛全无，若动若转的话，这是一个实际的状态。凡是修厌离心的人，一想到生死轮回，他眼泪直流就怕得，就痛苦的不得了。现在我们对世间的行相讲起来的话，讲起来这个苦，实际上心里面贪着难舍，一点苦都感受不到。所以他说身毛若无，若动若转的话，那你说就救度别人，这话从何讲起？大家想想看，对与不对？现在我们了解了，原来说这个大悲是这样的；所以大悲的话是什么呢？就是看见一切众生流落在生死痛苦当中，你无法忍受，就像那母亲一样。就像一个有钱的大家，家里样样圆满，却是一个独生子，又聪明，长得又漂亮、又听话，结果这个独生子生了一场病，眼看着要死了，那个时候，那个母亲的心情是什么？这个大慈悲心的心情就是这个，要拔掉他苦，然后好的时候呢，那母亲的心情，一切的快乐要给他，这个就是大慈悲的心，所以你现在说要去救一切众生，也一定什么？所以大慈，说那些人在世间是一点快乐都没有，那么你要给他真正的快乐。为什么能够说没有快乐？因为你了解得很清楚，世间所有这个东西是虚诳不实，而且迅速无常，最后的结果堕落，而且大部份的时间堕落，绝少部份的时间快乐。乃至于这么说，眼前赚到了十块八块钱，本钱三千万五千万这样的下下去，我们都做这个事情，这个不行。你又觉得，再不然的话觉得苦，他的痛苦不堪！所以说你一定要先修了共下中士，确实了解了生死痛苦；然后看见那些人居然愚痴的不了解，你看见了他们就无法忍受，这个时候才是真正发大慈大悲。有了大慈大悲，进一步要圆满你的大慈悲的心，那时你发现还非要正确的方法不可。所以要有了大悲，还要有大智；有了大智还要去大行；那个就是菩提心，心，就是成功的菩提果。这个很清楚，到现在这里，这个行相慢慢的清楚了。至于说每一个部份怎么个发生死的心，怎么样发慈悲心，他这个确实的内涵，后面每一部份有说得很清楚、很明白的。

【「入行论云：『于诸有情先，如是思自利。梦中尚未梦，何能生利他。」】

　　那个论上面说，在你利益有情之前，在要想利益有情之前，对于你的自利的这个道理，连它做梦都没梦到，请问你怎么去利别人？这个话怎么讲呢？你利益众生的这个，这件事情怎么个讲法呀？就是晓得生死轮回的痛苦，所以你要帮忙他利益。现在生死的轮回的痛苦的事情你自己不晓得，那就是做梦都没梦到；你讲去利益，你利些什么？所以前面我们已经说过了，要弘法弘法；法是什么？现在这个地方进一步告诉我们了。不过在这地方我们要注意喔！我们不要因为听见了这个话，就随意去批评别人，这千万不可以。这个法是主要的照自己的。我要发菩提心，那是我的事情，我认识了救别人。你怎么晓得他别人不是、你怎么晓得他不是菩萨？菩萨示现不但在末法，畜生道当中他都有，这第一个。就是他不是菩萨，你不是要学菩萨吗？是啊，我要菩萨的话你要救他呀！他对了，你羡慕、赞叹，跟着他学；他不对，你同情怜悯要帮忙他，你怎么是去笑他呢？所以不管是怎么说，你真正了解了这个菩提心的内涵，他有这个好处；真正的更进一步，到这个时候你才晓得你心里的这个业相是什么？就在这个上面，你同样的一个起心动念，走对了以后一直在增上。否则的话你还自己觉得很有道理，觉得这样，结果我走错了，这个就是正知见的差别在此。那么关于上面这个道理，

【「故于下士之时，思惟自于诸恶趣中，受苦道理，及于中士之时，思惟善趣，无寂静乐，唯苦道理。」】

　　你必须要走下士，以及中士。这一个，说是下士，为什么下士？为什么要求后世好啊？就是说，眼前这个忙一点不究竟的，你后世万一做错了要堕落的，所以不要做恶事，这个是下士当中要学的，所以我们要赶快造善业这样。中士呢，虽然你造了善事以后还要轮回的，所以要跳出轮回，等到你要这个心情有了，

【「次于亲属诸有情所，比度自心，而善修习，即是发生慈悲之因，」】

　　这地方交代出来了。好，你自己有了认识了，然后自己觉得，对呀！我是个修行的人，还要推己及人，那个时候才比度推己及人，还要帮忙他们。想想所有的人都是你母亲；母亲对我这样的，现在我自己不管了，行吗？所以发大慈之心。反过来呢，给他的快乐叫大慈；看见他痛苦要给他去掉是大悲；你必须这样那个慈悲心就发得起来。那么有了慈悲心，菩提心又从此生了，所以说

【「故修共同中下心者，即是生起真菩提心所有方便」】

　　你要想真实生起菩提心，还必须修这两样东西，不是很清楚吗？所以叫共中共下。现在我们说要修的大乘，这个是小乘行为不要了；等于说你把根拔掉了，基础不要了，然后要造摩天大厦，那不是颠倒吗？这错就错在这里。说

【「非是引导令趣余途。」】

　　这个共中下，并不是叫你停在中下，这个我们要了解。那么说到这里，我们这里有一件事情要提一下：是的，我们了解了这个，我们绝对不会轻意去质疑这个小乘的，乃至于世间，像了凡四训，不过我们了解，这两个是不究竟的，这个我们要辨别得很清楚。说到这里，昨天晚上有一位同修给我看一本书，那个是一个学南传的人写的。现在目前我们有太多这种概念，往往由于自己不清楚，产生了种种误解，这个是一个很可惜的、很大的遗憾。如果我们能够把本论这样完整次第学下去了以后，自然很清楚很明白。所以共下士、共中士，以及下士中士的期限，你就很清楚了。那到这个地方为止，这个是什么，到那个地方为止，是什么；再上去是什么。一切，每一个的内容，每一个的行相，你了解了以后，那么对于他们这个争论，你也很清楚了。所以他争论，争论的差别在那里。这本书里边有谈起一个：说平常学大乘人，种种总是说他自了汉，他觉得他并不是，就是这样。实际上这个自了，它有一个很严密的定义的；我们不了解这个定义之前，反正拿到两个名字就乱套、就乱盖，毛病就出在这个上头。你真正了解了这个定义以后的话，那个非常清楚，一点都不错，所以这个地方顺便一提。反正我们一步步的学下去，把这个正确的内容了解了，自然你就不会牵在里头，要不然不管他怎么讲，你一牵在里头，引起这个争论的话，那总归是错的。

【「如是又于彼二时中，思惟归依及业果等，多门励力，集福净罪，如其所应，即菩提心之前行，」

　　好，那么既然我们了解了，共中、共下这两个次第当中应该修的什么？修的是归依、业果；他前面说思惟，这就是说我们在那个阶段真正修持的方法，归依、业果，还有呢，了解了这个道理，赶快努力，集福净罪。要晓得这些东西都是什么？都是修菩提心的前面的前行。

【「修治相续之方便，七支行愿及归依等。」】

　　这些都是，都是干什么？修这个东西，都是修改、净治我们身心最殊胜的方便，所以修的方法就是归依跟七支行愿。所以我们的的确确下脚的第一步，学的什么呢？就这个，归依、十大愿王，换句话说，你们了解了这一点的话，到那个时候就很清楚很明白说，如果说我现在要想走这一条路，那么也是归依跟十大愿王，参禅也是，念佛也是，很清楚。归依是「南无」两个字，你把南无佛变成「南无阿弥陀佛」不就对了？就这样。实际上十方一切诸佛，真正广义的来说起来，十方一切诸佛的内涵，无非都是同样一个方便圆满，就是福德圆满、智慧圆满。福德圆满叫做无量寿，智慧圆满叫无量光。你懂得了这个的话，那无往不利。现在所有的那些问题争论都解决，参禅的目的干什么？也这个；学教的目的干什么？也这个净土的目的，也这个！哪有一个例外的？原则了解了；然后呢修你相应的特殊的法门，那倒的的确确是有各人有各依不一样的。现在我们续继下去。

【「故应了知此等即是发心方便。」】

　　这个就很清楚了。

【「此中下中法类，即是发无上菩提心支分之道理，尊重亦当善为晓喻，弟子于此应获定解。」】

　　那么现在这个里边是关于下士中士这个两类的法则，就是发无上菩提心的部分。关于这个道理，真正的老师一定要非常善巧的说明白；老师说明白了，学的人呢对这个东西不但要学懂，注意呀！「应获定解」四个字，现在真正对大家重要的莫过于此。现在不要去忙着去，我要去参禅；我要去念佛；我要去什么……我觉得你把这个东西真正认识了以后，你走哪一条路，走上去，一定走得上。当然，譬如说今天，比较年纪大的，岁月无多，确定了，那有空的时间来学一学，作为助行，否则的话他一心念佛，这是正确的，这是绝对正确的。但是你了解了这个，这个就是最佳助行，你有了这个帮助的话，真正往生如虎添翼。所以印光大师的文钞上面说的很清楚，你发菩提心，那是如虎添翼，那还得了？然后尤其是如其加力，像那个挖一个石头，挖了半天挖不开；拿个炸药「碰」一爆，整个的就炸开了，就这样。所以说刚才年纪大，因为的的确确也许你还没有可能学好之前，无常来了，你只能作为助行；实际上你如果做对的话，这个助行的力量，比正行不晓得要强多少、有力多少，这是我们应该了解的一个基本概念。然后呢我们了解了以后，

【「每次修时当念此义，修菩提心发生支分，极应爱重，」】

　　所以正式我们修的时候要念这个了F。现在我们修的时候念不念？念。但是我们现在念的时候是什么？念到这里为止，念到这个嘴吧；他现在念，念到心里，这个两个最大的差别。你念到心里的话，现在就创造的就是这个相应的业；你随便一个念头起来的是产生无边的功德；随便一个念头起来的话，能够净除无边的罪障；这是为什么乃至于五逆十恶这么严重的罪，大乘就可以忏悔干净。为什么？就是这个量大，这我们要了解的；如果你不了解这一点的话，你的的确确没办法分辨得出这个大小二乘的差别，这个概念在小乘的教典当中没有的，所以在这里顺便一说。如果说关于这个概念，我又不小心的说进去，如果有的人学小乘的争，我们不必跟他争论，这是千真万确的。但是我们自已晓得，我们走些什么；同时真正走起来，将来的的确确的，所以前面基础的东西，我们全部要学，一点都不能遗漏。你那个时候才会对比得出来。所以对这个菩提心的支分，极应爱重，要绝端的爱重；绝对不会现在我们说我是个大乘的，那个可不要，乃至于觉得违背了，那个都是似是而非的说法，破坏佛教就在这个上头。你没有前面那个厌离心，绝没有菩提心，这个我们要了解。很清楚嘛，这个世间那么快乐，你要讲的菩提心救他出来，你不是颠倒了吗？你救我出来了，明明有好处，那不让我去享受，你不是跟我开玩笑吗？还说来救我。所以这个事情很清楚很明白，用不着深一层来讲；连它世间最浅显、最简单的道理，我们一讲都通了，说修学佛法的人居然在这个地方搞不通，那是一个笑话。

【「若不尔者，则此诸道与上士道别别无关。」】

　　假定你不了解这个的话，你觉得下面这个跟上士道好像不相干？各别各别的。这个时候有什么毛病？毛病大了，非常严重。

【「乃至未至实上士道，于菩提心未得定解，而成此心发生障碍，」】

　　因为你有了错误的认识，觉得这个跟上士道不相应，所以你不要去学，既然不要去学的话，请问，这个东西的基础没有，你怎么能够把这个菩提心发得起来？所以由于这个误解，使得你不能真实的发那菩提心；所以他这里说，使得你变成一个障碍，你没办法发菩提心，这个道理很清楚。所以这句话乃至未至实上士道，因为你还没走到，如果你真的走到了，当然没有这个误解，如果你没有走到，有了这个误解的话，对于这个发菩提心，就变成最大的障碍，你说：好了不要去修的，你放掉了，结果最好的、正确的指导放掉了，请问你用什么东西修上去？

【「或于此间失大利义，故于此事应殷重修。」】

　　对这件事情是失去了绝大的利益，所以要殷重的修。现在的修就是发决定解，注意哦！发决定解，不是马上做到它。你有了决定解了，你心里面绝不动摇，否则的话我们说：想想这个地方，跑到那里又看那里好，跑到这里，看那里好，所以我们跑来跑去，飘来飘去，一无是处，就这样的一飘，多生多劫的就这样飘过去了，这个是一个很大的损失。但是这个不是说完全空，还是种点善根；东种点善根，西种点善根，什么时候种多了以后，突然之间，有一次碰见一个巧，发一个芽，那个时候就证一个罗汉果；然后证完了以后慢慢的再走上来；这是千真万确的事实，走那条直路的机会就比较少，这是我们要了解的。

【「如是修习中下之道及善修习，如上士时所说道已，于相续中，随力令生真菩提心。」】

　　那么这个是第一个。是说照着上面这个，先是下士，然后呢中士，好好的善巧的修习，然后再续继的下去，说上士道，照着这个修习，使得我们身心上面真实的产生这个大菩提心；现在我们是了解这个名字，听见这个名字，进一步呢，了解这个内容的意义；然后照着去修，修了以后心里面真实的心生起来了。生起来了以后怎么办呢？

【「次为此心极坚固故，应以不共归依为先而受愿轨，由愿仪轨正受持已，于诸学处应励力学。」】

　　进一步，等到你发了这个心以后，那么，要为了坚固，坚固是什么状态？就是你刚发心的时候已经有了，但是发完了以后，等一下碰到别的缘又会散掉；就像比如我们现在说：这个好啊，你看看认真去学；等到你下了课，或者回过头忙了别的事情，一忙忙了忘记掉了，这个不坚固；如果说这个碰见的事情，又给它确确障碍的话，乃至于你退心了。所以那个时候，净信发起来是非常难，还要使他坚固；这个坚固，说绝不动摇。那么为了使他坚固，那个时候应该学不共归依。一开头的时候就归依，可是到后来那个归依，就只有大乘的特别的归依法；这个，下面这不一样的。还要呢受愿轨，这个时候就是说，我现在要发菩提心。由愿仪轨正受持已，受了这个愿轨以后，那时候是什么？正式的学。学什么？学菩萨行，于诸学处，就是真正菩萨应该学的就是菩萨戒，努力去学；受了这个，发了这个心，然后呢进一步不共归依；然后呢受这个愿轨；受了愿轨以后学菩萨戒。

【「次应多修欲学之心，谓欲学习六度四摄菩萨行等。」】

　　那个时候就再加强这个心，发这个心是坚固了，坚固了以后进一步晓得，你要满这个菩提愿的话，这个愿心已经有了，要满这个菩提愿的话，还要修菩提行。修菩提行就是六度万行，所以要学这个，晓得要学六度四摄菩萨行等。
