 【「若由至心起欲学已，定受行心清净律仪。」】

　　这个次第很清楚，所以每个地方有个次、次、次，那个时候你经过了这个学习，一心一意觉得现在要学这个了，这个地方学，不是我们坐在这个地方听这个道理，讲那个道理，那个时候学的话，碰见那个境界人家来要你，
没错，我马上东西送给他，心里有一点舍不得，不不不，我要送给他，这样；然后呢人家来骂你，我修忍辱，碰见境界上面的话，我就持戒，就是这种情况，这个地方不配你胃口的，对，这个戒上面告诉我们，我要忍受，然后呢，你这个时候叫真正学的时候，他这个学不是文字上头的，所以至心欲学已，那个时候干什么呢？定受行心清净律仪，受菩萨戒，这个时候才真的受菩萨戒，修菩萨戒开始这个叫什么？行，行心，修了菩萨戒以后，

【「次应舍命莫令根本罪犯染着，余中下缠及诸恶作，亦应励力莫令有染，」】

　　那个时候受了这个东西，宁舍生命，绝不可以犯根本戒，一点都不能，其它的中下缠，也要努力不要去沾上，

【「设若有犯，亦应由于如所宣说，出犯门中，善为净治。」】

　　但是我们刚开始的时候，就是发了这个心，因为这个烦恼还在，还难免有的时候不小心，或者是放逸，或者是失念，或者是烦恼盛，又要去犯，那么那个时候怎么办？马上依着仪轨，忏悔净治。在这个地方愿心跟行心，在大乘这个位次当中，很清楚，在你前面，从基础所循下品，哦不是，从下士到中士，到发这个愿心，那个时候叫下品资粮位，然后呢，你有了这个下品资粮位了以后，自己觉得，一心一意要行这个六度万行，开始受菩萨戒的时就中品资粮位，下品资粮位的行者，如果你回向往生的话，到极乐世界就上品，最起码的，下品资粮位的行者，拿这个心回向往生净土的上品，这样。你们可以翻开来看，往生净土的上品的条件什么？发菩提心对不对？就是这个，发了菩提心其它说没有了，上品下生，如果你发了菩提心还要做一点什么就中品，这样，就在这个地方告诉我们。所以的的确确说，如果认识了这一点，照着去做的话，倒的的确确上品不难。我想想现在算算看几年，八九年好像好几年了我记不住，那个时候，我在美国，又是一个老师，他也告诉我这个道理，告诉完了以后还告欣我一个表，修的仪轨，那个时候我问他，学那个东西，像我们想象当中，这个总觉得这个很难，他就告欣我，他的老师亲口告诉他的，学这个东西，从开头第一步开始，两年就学完成了，他那是再来人，如果我们去学的话，他就告诉我，大概稍为加个几倍也可以，现在我了解，你真的去做的话，十年之内一定成功，地藏菩萨的占察善恶业报经上面告诉我们，你再严重的罪，你努力，千日之功，决定可以忏干净，对不对？那很简单，忏完了以后达到的地位，那就是很高的地位了，那个时候你要学定的话，轻而易举，千真万确的，所以这不仅是说那里，这个我们经教里面说得清清楚楚，现在我们真正重要的没有得到完整的如理的教授，没有得到正知见，还没有学先已经打退堂鼓了，这个难得不得了，好，你不要去学了，不要去学了，你没有学这个内容，你怎么知道怎么做呢？当然，这前面只有一条路─没有路，换句话说，这一条路就是。这是我们现在真正可惜的地方，那么现在说，这个地方你能够这样做了。

【「次应总学六到彼岸，」】

　　那个时候就总学六度了，特别学这个，所以平常我们天台判的教的，所谓随分的行，然后呢怎么，怎么这个，天台的判教的方式我不熟悉，这我们晓得，凡是这种位次都是什么？所以天台的教当中，或者我们现在的叫信位菩萨，信位菩萨就在这个里边。

【「特为令心于善所缘，堪能随欲而安住故。应善学习止体静虑，」】

　　那么在这个六度当中，特别因为我们要想真正的安住在这个善所缘，这个心真正要真修善法，那一定要在定慧当中修才有力，所以最主要的，前面这个六度是资粮，真正要学的，所谓学止。

【「道炬论说，为发通故，修奢摩他者，仅是一例，觉○于余处亦说为发毗钵舍那，故为生观亦应修止。」】

　　固然你要修种种的善法，要学止，还有呢佛法的特质发了菩提心、圆满菩提心，还非要真正的通达空性，通达空性就是这个地方所谓的观，所以进一步以这个来学观，下面这个解释是，为什么要这样解释呢？因为本论的依据是菩提道炬论，那么菩提道炬论讲到这个次第一步一步上来，他最后说，为了发通所以要毗钵舍那，实际上他主要的目的，不是发通，主要的目的是在这个上面，所以这个地方说明一下。紧跟着，

【「次为断执二我缚故，以见决定无我空义。」】

　　那么到前面为止所说的，所发的世俗菩提心，集聚资粮，那么这个世俗菩提心，所以能够圆满，成菩提果须要一个什么？须要大智，要证得实相，证得实相，换句话说空性，所以等到你发了大菩提的愿心，受了菩萨戒，集聚了资粮，再下面进一步，那个时候就要证胜义菩提心，胜义空，证得胜义菩提心的最一剎那，最前一剎那，就是见道－－初地菩萨，那么前面应该学什么呢？就是学这个，这个时候正要断我执、法执，真的要想断这个，一定还有正确的方便善巧，那这个时候怎么办呢？要以见决定无我空义，所以先了解这个两种执，我这个东西本身是没有的，在理智上面先正确的了解，了解了以后，

【「次应将护无谬修法，成办慧体毗钵舍那。」】

　　那么了解了以后，照你所了解的去修，所以说前面是，每一个部分都是，闻、思，把思所了解的慧，照着去修，那个时候才能够得到修相应慧，那么现在你修的内容是什么？是毗钵舍那，是空性，达到这个，验证真实通达无我的空性，那个时候就是初地菩萨了，那时候胜义菩提心的开始。

【「如道炬释说，除修止观，学习律仪学处以下，是为戒学。」】

　　那么，重新我们又分过，回过头来，我们平常说，前面叫戒定慧，大乘叫六度万行，实际上，这个开合不同，总说起来还不外乎那个戒定慧三学，那么所以说，从律仪以下这个是指布施、持戒、忍辱、精进等等，这个属于戒学。

【「奢摩他者，是三摩地，或为心学。」】

　　或者是定学。

【「毗钵舍那，是为慧学。」】

　　总之就是戒定慧三学。

【「复次奢摩他下是方便分，福德资粮，依世俗谛所有之道，广大道次。」】

　　那么我们另外一个分类，说从那个奢摩他以下，这个叫方便分，集聚的是福德资粮，这依什么呢？依世俗谛的道，这是指广大道。

【「发起三种殊胜慧者，是般若分，智慧资粮，依胜义谛甚深道次。」】

　　那么然后呢，我们发起这个殊胜慧什么？，有闻思修慧，这个是般若分，这个智慧资粮，这个智慧资粮依什么？依这个胜义谛，甚深道，平常我们说，这个是广大行，这个是深见行，这个是智慧行，这个是福德行，那么因地当中是这样，果地当中呢？二足尊，两样东西足了，福足慧足，那就是佛。

【「应于此等次第决定，数量决定，智慧方便，仅以一分不成菩提，发大定解。」】

　　关于上面这个次第，这个次第当中，我们要了解，数量是包括他的质跟量，质、量次第，要清楚明白，你单单修智慧，单单修一分，不可能成就，关于这个完整的道理，要发大定解，平常我们说定解、定解，他现在又加一个大定解，这个的确是要学这个大菩提心，这一点非常重要，非常重要。所以他这个地方说大定解还有个道理，就是说现在我们走的时候，不是马上就走，只是说，对于你将来走的整个的这一条路的大纲，确定的认识，而且绝不动摇，然后呢因为你认识了，进一步找到你下手的地方，你下手的时候却是跟你相应的，一门深入，那个时候才真的谈得到一门深入，有深可入，道理很清楚，平常我们说一门深入、一门深入跑到门口停在这里，说叫一门深入，其实呢没有，里边一点东西都没有，深到那里去？不过我们不要轻视，平常就一般来说的话，他还是，因为我们信得过，到了见了阿弥陀佛他当然把所有的东西告诉我们，这个本身是没有错的，错在那里呢？就是前面说过的，你将来去了以后一定还要学他，所以不要现在因地当中排拒了一切，排拒了一切你到了时候，那个种子还在那里拿不掉的，这个是他真正重要的概念，这是以前说过，以后有机会还会提他。

【「由如是理，欲过诸佛功德大海，佛子鹅王是由双展，广大方便，圆满无缺，世俗谛翅，善达二种，无我真实胜义谛翅，乃能超过。」】

　　所以有这样，我们晓得，要想达到诸佛功德大海的彼岸，这个是谁做的？那是佛子，这个将来是怎么办呢？修学佛子，将来圆满成就，鹅王就是佛，你要走到这条路，该怎么办呢？因地当中要双展两个大翅膀，一个翅膀是广大方便圆满无缺的世俗谛，圆满，世俗谛圆满就增上生圆满，就是你的报身报土圆满，然后呢所以保证你圆满的原因，还要什么啊？还要这无我的真实义，空性，所以能够圆满报身报土要靠空性，而反过来，空性本身是法身，那个法身所以圆满，也要靠这个世俗谛，这两个是互为因果，相辅相成的，乃能够超过这个佛法的功德大海。不是

【「非是仅取道中一分，如折翅鸟所能飞越。」】

　　只取当中一分，像一个翅膀不可能的。

【「如入中论云：『真俗白广翅圆满，鹅王列众生鹅前，承善风力而超过，诸佛德海第一岸。』」】

　　那么这个鹅王引导一切众生向前，展什么？展两个翅膀，一个是真谛一个是俗谛，真谛是白，俗谛是广，白就是清净，彻底圆满，广就是广大无遗，这个圆满了，然后呢承善风力，要善巧的行持，然后呢这个超过诸佛的德岸，这个是最第一，这引论上面。

【「如是以诸共道净相续已，决定应须趣入密咒。」】

　　你要前面这个共道，真正的「净相续已」四个字，这个对于我们修学密教的人，就应该有个认识了，反过来同样的，密教的道理到那时候，等到你能够达到这个程度，那个程度请问是什么？如果你真的前面这个做到，你往生的话上品上生，上品上生的条件是什么？发胜义菩提心，就是这样！所以真正修学密法，拿我们现在说，我灌了个顶，修密了，实在是对他不了解，那个时候你有了这个条件了，然后你要学密了，所以说平常一般八地的菩萨，通常说经常都是学密，然后呢特殊的，初地就开始学，那个时候可以学密了，快速的应该那个时候开始学起，所以我说善财童子一生取办，大概就是这个榜样，这个地方很清楚很明白了，所以说要把这个前面的共道，到那个时候成共道，上士也是共道，为什么？这个前面那个上士本来是大乘的，不共道，可是不共道显教也要走，密教也要走，可是显教单单走这个，再上面就不走了，所以那部分对密教来说也叫做共道，你一直到了这个时候，那个时候你要趣入密咒，为什么？

【「以若入密速能圆满二资粮故。」】

　　因为你进入密教的话，很快速的圆满两个资粮，福德资粮、方便资粮，所以为什么显教要走两大阿僧祗劫，密教能够一生取办的，真正的概念在这里。如果你们有了这个正确的圆满的认识，那就对这个东西不怀疑了，否则的话你一定会怀疑的，我们普普通通马马虎虎的人，居然就这么随便念几个咒就一生取办了，那不要说显教里面误解，密教里也没这个讲法的，这我们要清楚。

【「设若过此非所能堪，或由种性功能羸劣，不乐趣者，则应唯将此道次第，渐次增广。」】

　　说，假定说过此以后，过此什么？就是当前面这个共道，在超过不是我们能力，觉得不想，或者种性或者功能，种性就是个人的习性，有很多人就是不欢喜这个，那也没办法，以及他种种其它的条件比较不如，不愿意走这个，那个时候没关系，你就慢慢的显教，一步一步来，次第一步一步走吧这个这样，那么这个是说大乘的共道，进一步，上去学密还要什么呢？

【「若入密咒者，则依知识法胜出前者，依咒所说应当随行，以总一切乘，特密咒中，珍重宣说故。」】

　　如果我们正式要密咒的话，对这个密教里面依知识这个法，比前面要来得超胜，要来得殊胜，因为这个密教里边，特别郑重的宣说这一点，这个是最重要最重要的，前面我们所说的这一个，一般都是很重要，但是密教里边特别重要，关于这个道理我想把本论讲完了以后，我会详细的说一下，非常详细的给大家说一下，眼前的再单独的说一说。
　　平常我们，现在有几种情况，有一种呢修学佛法根本不晓得要善知识的，那个实在是颠倒，错误到绝顶，那么然后呢我们学了以后，这个善知识这么重要，慢慢的样样都是靠善知识的，这个又有毛病，所以他上面告诉我们有如孝子心，这是没有错，他下面有一句话记得不记得啊？要有这样的德相的人前面，那个时候你这个鼻子的肉才可以给他，记得这句话吗？所以做弟子的人必须要什么？正住以外还要具慧，具慧以外还要希求，希求以外还要恭敬，这个里边具慧很重要，你自己要辨别得出来，他是否真善知识，要辨别这个还不简单，就这样。你能够辨别了，到那个时候，然后你把那个鼻子肉交给他，绝对没问题，昨天晚上讲的，你真正的跟那个善知识，他为什么他两个跟着善知识的，一个人自修，结果跟善知识的，远超过自修的，为什么？现在我们可以体会到，今天再说一遍，这个原因就这么简单，因为平常我既然修，说明什么？我是个凡夫，不是很简单，很清楚？修行佛法必须要的第一个条件正知见，你凡夫的正知见，就算体会到了一点，烦恼来了，就遮盖住了，就算你这个正知见有也不完全，你能够依靠着善知识，以他的眼睛作眼睛，那不是你的修行吗？的的确确是最佳的引导吗？不是很清楚吗？所以现在我们很多修行人，关起门来自修，不晓得自己在无明窟里面大作恶梦，不知道，这个是千真万确的事实，不过这个条件记住，这个善知识本身你要辨别得清楚，如果不是个善知识，你这个鼻子跟着他那完了，一盲引众盲，相牵入火坑，所以真正学密教，这个条件要求得非常高，你想这初地的菩萨他还有不知道的吗？但是反过来初地的菩萨居然还要依靠，可想而知，道理在什么地方？反过来说也很简单，初地的菩萨要修成佛地还要两大阿僧祗劫，如果你这个圆满的话，你就不要再修了，所以初地的菩萨还要依靠善知识，我们现在凡夫居然不要依靠了，请问你怎么修？这是第一点。
　　第二点呢？要我们进一步了解，平常我们起心动念，的的确确都在什么？烦恼当中，在我见当中，所以你觉得对，你已经错到十万八千里以外了，大家想想看对不对？在这个行相，你愈到后来对本论了解得愈多，你会很清楚很明白，本论之所以好他不是说一定本论好，你们看不管是瑜伽师地论，大智度论，不管那一个大经大论，里边说得很清楚，可惜的是，哪一本论拿出来，一百卷，现在我们这里只有二十卷，总共只有二十几卷，而且有人说，这个文字这么难懂，那是你们没有认真看过，如果你们认真去看过的话，我想你们回过头来看这个论还最容易懂的，你不妨去看看瑜伽师地论，你们几个人能够看懂，不要说瑜伽师地论，俱舍论你看懂了，我佩服你，这现观庄严论，识量论，那你根本根本连他做梦都不要梦，这样，这千真万确的，我们怎么可以了解这个真正的法相？所以你真正的了解了，这些概念就很清楚很清楚了。所以他这个地方告诉我们，真正密乘为什么这么重视？因为他果位，因为让你一生马上成就，所以你真正要想成就得愈快、愈近、愈好的话，那个善知识绝不可少，所以这个善财童子示现的那个榜样，清清楚楚，然后那个龙女跟那个舍利弗大迦叶尊者之间那个对比摆在那里，清清楚楚，你可以自己去选，这个完全是我们自己，你好乐那一个这个没关系，你走那一个都对，里边的是非辨清楚了，然后去选，现在我们这个地方说，密教怎么办？说密教真正要上去的时候，那个时候又要重新找善知识，前面那个固然有了，所以善财童子十信满信上去的时候，来个文殊菩萨，告诉他你下面要去找善知识了，这个里边有很多特殊的义意，我现在这里随便说一下。
　　我们现在总觉得善知识难找，真正的不是善知识难找，具相弟子难找，你只要具相，我们只要自己具相的话，用不着去找，文殊师利菩萨会跑来找我们的，等到你做到善财童子那样的话，那个时候文殊师利菩萨也跑得来告诉你，某人啦，你现在要怎么做了，华严经说得清清楚楚，你还嫌不相信吗？所以在这个地方，为什么我鼓励大家，一开始不要、千万不要责备别人，你这个业障不净除的话，根本谈不到，你能够把这个业障净除掉了，资粮集积够了话，善知识到那个地方会找你的，对不对？在经论上说的很清楚很明白这样。而眼前我们那些眼前的人他是个凡夫，却是我们的善知识，为什么？就在这个凡夫跟前你练习，经过你练习，把你的布施、持戒、忍辱通通做好了，恭敬心也提起来了，那些人帮助你提起这个来，帮助你成佛，不是善知识吗？这很清楚，现在像我们做生意人一样，你嫌他们穷，没有这些穷人你生意还做不成呢！你开了个店他不买你东西，你生意就做不成，这不是很明白吗？我们现在真正修学佛法的人都对这种概念都颠倒，实在是可惜，所以真正重要的，你有了正知见，自然很愿意办到，所以平常我们说，诵菩萨戒，说这个，说人家的过失很难，谤四众好像很容易犯，你真正了解了以后，持这个戒实在很容易，不要说四众的过你不会，就是一个普通的四不像的人，你看见了也怜悯他，也同情他，你要恭敬他，一个菩萨你当然要恭敬他，这个很清楚，因为你了解得很清楚，你恭敬他，这结果是使你好处，他这么苦难让你成佛，你还不感激他吗？我们现在继续下去，好。

【「次以根源清净续部，所出灌顶成熟身心。」】

　　找到了善知识以后，那个时候他就来跟你灌顶了，灌顶的时候什么？根源清净续部四个字，这个根源清净要两个，第一个灌你顶的这个人，灌的这个法，真实圆满的传承都是这样，所以本论一开始先说，造者的殊胜，然后呢法的殊胜，他这个有什么好处？这个带给你的真东西，眼前我们坐在这个地方，把那个手一拨，那个灯都亮了，天黑没有了，然后手一拨，那个电扇开了，把你的热拿走了，这个地方一拨，这个东西来了，这么简单，是那么简单，但是要几个条件？你要把里边的东西，一一完全做好，还要到外面那根高压电线把他接一下，这个就是外面引进来的这个，你不要以为这么接一接很容易，你也跑得去让一个破铜烂铁一接的话，一点用场都没有，这个很清楚很明白。要接进来这个东西，本身的根源是如实相应的，如实相应的就是根源清净，所以我们灌顶的这个人本身，绝对要是高明，所以真正要到了密教你才了解，密教的真正上师是佛现的凡夫相，这是所以为什么你侍候这个密教的老师，能够产生最大的积资净罪的道理，昨天晚上我们讲过了，今天再说一遍，主要你平常供养的话，拿我们凡夫心的话就看对方，因为我们没办法生起这个一切智智相应心量，如果说你生起了一切智智相应心量，你随便拿一个最没有用的东西，所谓一块钱供养，，产生的功德是无量无边，然后你供养，供养一个佛，跟供养一只狗，功德是无量无边，因为你的一切智智相应心，我们做得到？做不到，凡夫，因为凡夫所以我们要净除罪障，要积聚资粮，那个时候完全看被供养的对象，你绝不可能供养三千大千世界，我们哪有这种力量？那我们只有眼前的，那个时候对方的成就愈高，你得到的功德愈多，而现在我们现在看见的佛，是什么？化身佛，而密教的真正善知识，他生的个凡夫相，他是报身佛，当然功德他大，这个我也可以举个简单的比喻，就好像我们做个佣人一样，我们要侍候他，那个化身，什么状态呢？我譬如说，现在我们这个地方有个总统，那个总统他家里面也有个佣人，这个这个佣人也是侍候，这个什么？家里边的，在你那个家里侍候他，还有一个呢是官方的，那个总统府的总统，同样的是一个人，总统府的那个侍候者，叫做侍卫长，请问这个家里面这个佣人权力大，还是那个侍卫长的权力大？那个侍卫长权力跟部长一样大，那个部长看见了他，还要向他低三分头，如果说你家里的佣人的话，外面看见了，你就是佣人，这很明白，对不对？了解不了解？
