我所以处处地方用这种很现实的道理告诉你们，所以碰见这样的地方，你要了解，我不是说这个地方鼓励你们去学密，不，不要，这个密教现在杂乱得一蹋胡涂，大家不懂得道理你一去的话多半会出毛病，我在这地方特别说明的我们了解道理的话我们很稳，说现在安安全全走我的路子，持戒‘念佛，这个最好，但是对他们千千万万不要随欲毁谤，他如果愿意走的我非常赞叹，如果你自己有力量去走的非常好，可是对这个外面不了解的时候千万不要妄加批评，这是我们很重要的一件事情。你怎么晓得他到底本地什么风光？反过来说他所以去冒牌，为什么要冒牌？他好嘛！一个冒牌的人绝对不愿意我冒一个小偷，为什么？这个小偷不值钱嘛！我又不愿意冒一个强盗，我就冒一个，今天冒一个大官，表示这个大官值钱嘛！所以他为什么愿意说冒这种我是一个大上师，表示大上师好对吗？所以在这种情况之下有真的、有冒牌的，你弄不清楚你随随便便去排斥的话，对你生的是害处，想想看这个道理对不对？所以真正的，不要说佛法，科学里面也在说，真正的科学只能说我眼前只了解我眼前所了解的，其它的我不看见，不看见的东西我不能否定他，这个是最正确的，所以世间的真正的圣人都说知之为知之，不知为不知，我们不知道的事情就是不知道，修学佛法最正确的方法，这里顺便一提。
　　那么说前面灌顶，那个灌顶成熟我们的身心，能够把这个一灌的话，你把真正的成佛果位上的身口意三业种子放到你身心上面，你只要做得相应，你马上可以显出效果来，像刚才说那个那根电线往里面一接，你只要你里边那些东西一好的话，马上就灯亮了，说实在的，真正要叫你把那个电造起来的话，那我们没有一个人有这个能力的，不要说这个核子发电厂要几十亿这不可能的，叫你买部发电机的话，普通的我们都没有这个力量，千真万确的事实对不对？所以这个为什么密教里头都靠这个十方一切诸佛的这个传承的力量，说到这里，顺便一件小事情一提，我们现在说得不到佛菩萨的这样的灌顶吗？加持吗？怎么得不到，在我们真正下脚第一步就得到，这是什么？出家，戒的真的殊胜就在这里，这个大家不懂，戒是什么？十方一切诸佛的清净幢相，而且这个戒只有佛制千真万确，现在我们往往人太聪明了，说这个佛制这个戒是这样，现在时代不同你不要守，话有没有道理？它有道理的，佛制这个戒的确是因事、因地而制，但是他背后有一个特质是什么？十方一切诸佛的内涵在，是像那个接电线一样，接进来是你这房间里边一百支光只亮一百支，你这个房间里面有一台马达他只能亮在马达，但是这个电本身确有这么大的功效，如果你能够了解这个尊重这个戒法，一心恭敬的话，你就能够完全得到他圆满的这个加持，这是个不可思议的，所以我们了解这个道理以后，一定要这么说，我是愚痴凡夫，现在因为我的业力使然这些我作不到「一心恭敬」，万一真的作不到「一心惭愧」，你有这样的心情的话，你很容易将来力量增大的时候，当你力量增大几分它那个加持就进来几分，你很快就得到这个成果了，千万不要我们自作聪明，这个样的，那对我们自己最大的损失，这个属于他的灌顶的真实意义，所以得到戒体我们灌的时候是这样的，受戒了，要这样殷重心去，尤其是南山道宣律祖他真了不起，所以这个北传的一直非常强调，说现在这一支北传的一支珍贵无比，他为什么啊？他就把这个特质告诉我们，这个等到将来以后说戒的时候我们要了解，说南传好不好？好，绝对好，我们绝不忽视它，非常精彩，但是北传的特质我们千万不要，注意这个概念很重要很重要。

【「尔时所得一切三昧耶及律仪，应○舍命如理护持。」】

　　那个时候它密教也有它灌顶的叫三昧耶，那个三昧耶叫誓句，我们不要误解，这个誓句，平常说，我说、我发誓这个样，所以凡是密教里边你得到了这个东西以后有很多护持，因为凡是护持它是受那个三昧耶的约束它来护持你，真正重要的它为什么护持你？因为你遵守这个约束，就像我们跟人家订了一个合同一样，你要求人家履行这个合同，你必须自己守要，然后你犯了规，破了犯了，你说你怎么不照规矩来，这个话说不通的，这个密教的三昧耶戒很难持的，这个我们要知道，但是你认真持到了以后，所有的誓句相应的护持都来了，这是不可思议的，真正重要的还不是得到这种利益，真正的誓句是什么？保证我能够如十方一切诸佛所加持我的这个种子，增长不违背，这个才是真正重要的，而不是得到眼前这种。关于这个概念，以后有机会再去讲他，那么这个律仪就是下面的基础，菩萨律仪，声闻律仪这些以及从沙弥律仪开始，宁舍命，命可以舍掉，这个要护持，命舍掉最多一生，这个一破，坏了，而且你如果护持这个东西的话，命舍掉了以后，你正好上升求之不得，现在这个世界，的确很苦，你要求极乐世界这命一舍马上去，那是求之不得，所以现在大家所以不了解，不能护戒的原因就在这里，它说的很清楚，增上生，如果你的迥向增上生，希望到极乐世界的话，马上去，就这样。

【「特若受其根本罪染，虽可重受，然相续已坏，功德难生，故应励力，莫令根本罪犯染者。又应励防诸支罪染，设受染者，亦应悔除，防止令净，以三昧耶及诸律仪，是道本故。」】

　　下面这一句话解释一下。说特别在这个护持的时候根本罪，根本罪虽然犯了以后大乘可以重受的，但是对不起，虽然重受那个相续已经坏了，相续就是前面的加持己经坏掉了，这个功德生不起来，你全部重来那个是非常可惜的事情，就像那个机器一样，弄坏了你再接电线也没有用，要重来，所以我们努力，根本罪犯千万不要，还有其它的也要防，如果万一有犯了，那怎么办？马上去忏除，所以这羯磨是非常重要，而使得这个清净不染，万一染了马上悔除防护，为什么？这是根本，作任何事情这样，根本不坏慢慢的增长，根本一坏就完了。所以现在我们太多人总觉得这个戒，马马虎虎，错了，这是根本，戒如果没有了的话，其它都谈不到，固然我们念佛的人来讲，持戒念佛，其实参禅等等没有一个例外的。可是我们表面看起来说这个参禅的人好像怎么不管，他那里没有，定共戒，道共戒，一定的，真正参禅的人全部的精神贯注在那里或者参一个什么念佛的是谁，他心里面没有一点点其它东西他哪有犯戒，犯戒的根本在这里，这个我们要了解的，所以我们现在本质看不见，总是行相上面去摸，那不知道错到那里去，乃至于大小乘的开缘等等，实际上都一定把握住这个根本而转的，这个我们要了解的。那么这个是，再下面后面一句话，那说一下清楚了。

【「次于续部，若是下部有相瑜伽，若是上部生次瑜伽，随其一种善导修学。此坚固已，若是下部无相瑜伽，或是上部满次瑜伽，随于其一应善修学。」】

　　那么下面说进入密咒他第一步什么呢？进入密咒第一步就是善知识，有了善知识以后，他跟你灌顶，灌了顶以后的护持这个护持三昧耶戒，誓句身，所以我们凡夫修的身，就是我们的业报身，真正的这个密教修的身不是我们的这个，不是我们的业报身，它叫做誓句身，誓就是发誓的誓，句就是句子的句，为什么叫做誓句呢？三昧耶就叫誓句，换句话说我发誓一定要做到这个东西，平常我们说修学佛法的，得戒体，然后这个戒体是五分法身的根本对不对？戒定慧然后在这个体根本上面一步一步上去，修学密教的时候，在这个业报身上面我立誓受这个得到这个体，这个体叫做什么？誓句身，那时已经不再是我们凡夫身，在这个根本上面才能够增长这个，我们要了解这一点，所以它绝对不能犯的，那么眼前我们幸好还没有受这个密戒，一受马上堕落，为什么堕落？那很简单，接个高压电线接进来，不接没关系，接进来你弄错的话马上触电房子烧掉，人弄死，都很清楚很明白嘛！所以现在我们平常要嘛不了解毁谤，要嘛轻易的说我是密，都是差得十万八千里，这个原因就在这里，结结缘，都非常好，你要正确的得到果的话，这个次第要很清楚，那么现在这个有了以后，次，下一步，瑜伽部就是密教部，密教分四部，下三部跟无上部，下三部就是事部、行部、瑜伽部，这个下三部叫有相瑜伽，先重在事相上，最后进入无相，事相是什么？就是俗谛，无相就是真谛，换句话说，他俗谛就是说圆满的报、增上生，可是那个增上生所以究竟圆满的话，因为跟空性相应，这个我们要了解的，所以真正的圆满报土是不能离开法性土的，圆满的报身是不能离开那个法性身，这个我们要了解，但是修的时候次第是的的确确就像我们织布一样，经线跟纬线最后成就的时候你说经线跟纬线那个先？当然不能说先把经线穿在身上然后纬线穿上去，那不是笑话吗？不，经线跟纬线同时存在的，但是织的时候的确先把经线摆在那里然后纬线一根一根织上去，这个很清楚很明白，所以我们这种观念都应该清楚。那么无上部呢，无上部他不是叫有相跟瑜伽，前面的那个叫生起次第，后面这个叫圆满次第，关于这个以前已经简单的说过了，不管是哪一种，你好好的修学，修学坚固了，那么进一步，下三部进入无相，然后无上部的进入圆满，那个时候圆满的时候成就了，说密教的即身成佛指这个，在这个里边你可以选一个下三部的或着无上部的。翻到菩提道次第广论七十二页，第一段已经讲完了，就上面讲那个次第，怎么从基础下士共中士、上士，进入密乘，密乘的下部、下三部以及无上部，每一个层次这样一步一步的上去。继续我们看第二段。

【「道炬论说，如是建立道之正体，故道次第亦如是导，」】

　　那么道炬论上面告诉我们这么说，凡是谈到道炬论，我们处处地方应该体会、了解到，这个就是从我们本师释迦世尊以来经过弥勒菩萨、文殊菩萨二大传承，再经过龙树、无着二位菩萨，这是圆满的师承，不管是性相、大小、显密，换句话说这条是最正确、最直接的这个一条道路，不管是理论上面、经论上面以及实际的从印度乃至于一路传下来西天东土一代，最完整的师承，告诉我们最正确的道路，那么属于最前面就是说明了道的整体，那个道的整体是这样，同时呢？在我们修行上去的次第，也就是按着这个次第，所以他不论就质、量来说，这样的圆满，而且它在告诉我们这个质量之前，那个次第的本身，也一点都不错，这个是它真正最圆满、最精彩的地方。

【「大觉○师，于余论中亦尝宣说。」】

　　那么道炬论以外，阿底峡尊者其它的论典当中也曾经说明过这个道理。不过呢？余论就是或着顺便带及，或者约略一提，而道炬论专门针对着整个大纲而说的，不同。

【「摄修大乘道方便论云：『欲得不思议，胜无上菩提，赖修菩提故，乐修为心要。已得极难得，圆满暇满身，后极难获故，勤修令不空。』」】

　　除了上面说的他的根本的依据师承以外，还有大阿底峡尊者其它的地方也说，那下面呢？引证其它的一些论典来说明同样的内容。你要想得到无上不可思议的大菩提果，那么它根本在什么呢？根本在修行，而修行的重心就是菩提心，那么这个菩提心靠什么呢？是靠我们得到极难得的暇满人身，这个暇满人身，意义是非常重大而又这么难得，所以现在得到了要赶快努力，绝对不要让他白白浪费，白白浪费那以后就很难得。前面已经一再说过，所以这是为什么正式修行之前，先劝取心要的时候要告诉我们这一点，当我们有了这个认识，说一切都靠修行，修行必须要得到暇满人身，这个暇满人身如果现在不修的话，以求后世很难得到，那你这样一来的话，你就会全心全意策励自己，有了这个策励的心情，然后你得到了正法，你才能够走得上去，要不然你没有这种心情的话，尽管再高的大法摆在那里，你就没办法修。这一点我们在座很多人都有这个经验，是的，说这个法很好，好是好，叫你提就是提不起来，为什么？他就没有这种推动的心力，总觉得这个也少不了，那个也少不了，这个也不行，那个也不行，他主要的是没有认识这个暇满人身的重要，刚开始的同修们，也许还心情比较猛利一点，过了一些时候这种毛病都会来了，他根本原因就是一开头的时候，前面这个次第就没弄对，尽管听见了高高的大法，不要说这个高高的大法，有很多大法，法是大的，不得其门而入，这种也不必谈啦，像我们谈人造卫星，这个是美不可言，怎么上去啊？不知道，反正他在天上我在地上，羡慕羡慕算了，这种我们不谈，就算是我们能够把握得住眼前的东西，我们往往都是不能修，原因就是缺少这种推动的力量。所以他这个地方特别告诉我们刚开始的时候，我们要多思惟观察这个暇满的人身，如果我们这个暇满的人身，真正的能够如理如量的修起来了以后，眼前说实在的什么事情都丢得掉，什么事情都丢掉了，不管再大的事情，等一下外面这个事情放不下，那个事情放不下，绝对不可能，不要说外面的事情，里边的事情，我看见太多这种真正典型的修行人，我们现在碰见一点小小的病，说不行，我自己觉得这个地方真惭愧，那些祖师们都是这样，碰见了病更拼命，为什么？病是死因，那个快死，你赶快还趁那一口气还在的时候，拼命修都来不及，哪里会说病了，好了好了，躺在那里不管，慢慢的；病了都拼命了，还有其它的事情比这个更要紧的吗？原因在那里，就是这个。所以现在这个地方后面原因告诉我们，虽然修行最重要的就是这个，但是刚开始的时候从这个地方下手，引证这个上面。

【「又云：『如犯从牢狱，若有能逃时，与余事非等，速从彼处逃。此大生死海，若有能度时，与余事非等，应当出有宅。』」】

　　就像一个犯人一样，我们被关在这个监牢里边，而这个犯的罪是死罪，关进去是非死不可的，那么既然现在有一个机会让你能够逃走的话，这个机会绝对是最重要的，其它任何重要的事情，绝不会跟这个重要的事情可以相提并论，所以有机会逃了你拼命逃都来不及，绝对不会对不起我还要拿一个东西，还没有弄好，还有脸没有洗，什么东西饭没有吃，什么东西都不要了，拼命逃出去。那么现在对我们来说，在那个整个的生死轮回大海当中，只有在人身得到暇满的时候才能够跳出来，而跳出来只有修行，在这种情况之下其它的任何事情，都不可跟他相比，都能够舍得掉，一定要跳出来。我曾经听见过以前在我们西康有一个修行人，那个修行人真是精彩，他这个平常每天吃，吃过了以后，他那个东西就送给别人，有人就跟他说你不会留着明天，我怎么晓得还有明天？我还等到明天？他觉得；吃过了以后，他有一个徒弟去侍候他，他那个徒弟苦不堪言，干什么？就是把他吃掉的东西一定要送，赶快送给人家吃，我那里还有明天？他一直是这样，最后这个人走的时候那个迹相之好，那真是无法想象的好，这种都是典型的例子，你们现在看那个密勒日巴尊者传，他不管任何事情，他总是说，我什么时候死都不知道，我哪有这个闲空工夫忙这个事情？所以这个前面暇满人身的时候告诉我们死也可以并在这个里边，换句说得到了这个暇满人身你赶快修，一定要等到你修持已经达到了跳出轮迥的量了，那可以。要不然的话你不晓得什么时候一旦失去了这个的话，你再没有机会修了，这个时候如果我们能够生起这样的心情来的话，修行是绝对没问题的。，所以他告诉我们，其它任何事情绝对不能跟它相比拟，只有一件事情，跳出这个三界轮回、三有火宅。

【「又云：『归依增上戒，及住愿根本，应受菩萨律，渐随力如理，修行六度等，菩萨一切行。』」】

　　那么这个修行的次等，皈依然后呢学戒，增上戒。这个增上戒有一点不同，平常我们的戒属于七种别解脱戒，从五戒开始，然后沙弥，沙弥尼，式叉摩那，比丘，比丘尼七种，那么这个增上戒，这个戒不仅仅是普通的，还有一步一步的向上而到最后三聚净戒，然后在这种情况之下，往上面愿根本，这是什么呢？就是大菩提心，因为我们这里引导我们的是走上无上大菩提这条道路，实际上也是我们要修行的也就是这一条直路大路，那么这个直路大路走上去的时候，先是发愿心然后再行心，这个愿菩提心是根本，有了这个根本修学了以后，然后受这个行菩提心，行菩提心就是菩萨戒，那么随力行这个六度行，扩而广之推及八万四千一切而圆满无上菩提之果。

【「又云：『方便慧心要，修止观瑜伽。』」】

　　那么整个的把他含摄起来，不外乎两点，一个是广大福德资粮是方便分，一个是殊胜深广的智慧资粮是慧，这两样东西的心要，然后最后是修止观相应，这个就是一步一步的上去．到最后的时候主要说这个，乃至于最后的时候无上瑜伽的生圆次第都可以含摄在止观两样当中，这也可以用那个方便广大资粮跟甚深智慧资粮这两样东西来含摄。

【「定资粮品亦云：『先固悲力生，正等菩提心，不着有报乐，背弃诸摄持。圆满信等财，敬师等于佛，具师教律仪，善勤于修习。』」】

　　这个圆满的大乘道，根本的进入之门是什么？大菩提心，而这大菩提心的根本是大慈悲心.
