       发菩提心的根本是大慈悲心，所以先把那个慈悲的心力升起令它坚固，然后呢由这个而策发无上正等大菩提心，那么这个过程中行持的时候，你一切都是为了这个对三世所有的染污的一切的三有之乐，一点点都不沾着，而且背弃，这个就是厌舍。所有的世间种种的圆满的奢侈好的东西，都不要。我们要些什么？下面这个却是我们要的，圆满信等财。世间的、凡夫的、世俗的这种财，我们通通背舍，而这个圣财却是我们要圆满的，我们通常谓七圣财，哪七圣财？说信、戒、戒就是我们持戒，闻是多闻，惭、愧、舍、闻，舍就是施舍这个通于三种，慧就是智慧。那么有的地方有的不同的经论把惭愧两个合而为一，加一个精进，有的地方呢惭愧分开来，没有精进。所以真正要行持的话，精进是绝不可少的。所以它做每一项东西都必定有精进在里头，那么有的时候它特别强调这个精进，所以把惭、愧并在一块儿，加一个精进。刚才说慧，这儿说定，实际上呢？慧一定要透过定，所以有的地方把定慧两者列为一，在这种情况之下我们也可以说，信、戒、闻、惭愧、精进、舍、定慧，这样的七圣财。那么这样的法财我们圆满的话，那才能够真正的能够永远的摄持而不会轮转、沦落。「敬师等于佛」，那么这个在自修的方面是这样，那么我们说依止的最重要的修学的根本是自己的老师，自己依止的师长，这个师长像佛一样的能够对他恭敬，把他所教的、讲的总总的内涵努力的修学，这个就是我们真正进入大乘佛法最主要的修习的次第，就是这么上来。

【「瓶密诸灌顶，由尊重恩得，行者身语心，清净成就器。由圆满定支，所生资粮故，速当得成就，是住密咒规。』」】

　　前面这个是大乘的共基，不管是显教或者密教，你在这个共同的基础建立稳固了以后，如果你觉得力量够强，走最快速的路子，那么那个时候就可以进入密教。实际上密教不但是最快速的路子，它还有一个特点，什么特点呢？这个快速不仅仅是自利，而且还要利他。为什么说两样东西都最自利呢？因为你发大菩提心的特质是什么？就是你为了要解决一切众生的苦恼，那么虽然你发了这个心，但是要解决他的苦恼，还要学这个解决苦恼的方法，拿我们现在长夜无明当中，无知、无识，救自己都救不了，你怎么救别人？所以他一定还要最正确圆满的方法。这个最正确圆满的方法还非佛不可，所以说为了你要的的确确如实的能把所有一切人救起来，那你还得非具有佛的智慧，单单那个悲心不够，你有了佛的这个大智的话，你那个悲心才能够彻底的圆满。所以那个时候，他要以最快速的方式，最直接的方法来学，那个时候才是学密。同时因为你具有这种大慈悲的心，所以那个时候你才堪于接受诸佛的最圆满的大法。要不然这个大法传给你，你不行。现在叫我们做一点事情，小一点的事情，你就觉得自己受不了，做一点事情就受不了，这个无上的大法你怎么可能？所以我们作为一个容器，要接受好的东西，你那个容器一定也要相应。
　　随便举个例子来说吧，譬如说现在说我们跑到街上去要想买一套家具，这套家具是美得不得了，你很想要，结果你家里那个房子是个破草蓬，请问这个家具买回来对你有用吗？一点用场都没有，不是很明白吗？再不然你的身体，说这个药非常好，结果你身体是弱不禁风，虚弱得不得了，那个补药一吃进去，马上把你吃死。所以为什么我平常一开头的时候，我们真正要注意，要先把自己成一个法器；做一点小小的事情，这个不行，不行，退在后头，这样，吃点小小的苦，总觉得这样，这完全不相应，这个道理一路上你们好好的学，将来你自然而然很多概念都清楚，都清楚的。不要说我们像大菩萨那样的话，什么舍头目脑髓帮人家忙，我们眼前就是有一点苦事情，赶快我出来，赶快我去做，你能够这样的话，慢慢的相应了，现在看到一点小事情，赶快躲在那地方，不要让人看见，最好人家做过了我就算了，那是完全不相应的境界，非常清楚，非常明白，所以前面一再跟我们说，你自己观自己的内心相续很清楚，很明白。但是这个密教，修密宗的行者的确有很多事情外面都不管了，这个情形我们要分得清楚。他把那个是非，大小分得非常清楚，说我有无上的这个大目标在这个地方，我为了达到那个无上大目标起见，现在这种小事情不去管它，所以他把这个东西摆在那里头，他能够舍掉，这个是对的。所以我们一定要把那个整个道的内涵认得个清楚，然后呢在你的身心上面确定你自己走的路线，然后坚持这个原则走下去，那就对了。这是为什么我们一开头的时候，必须要把那个整个那个道的完整的次第先认识，那时候你走的时才千稳百当；要不然的话，东风东荡，西风西荡，听这个人讲讲，觉得没错，你又想跟着他；听那人讲讲，觉得是呀，跑到那里看看也觉得这样，跑到那里，一生就空空浪费掉了，这我们要了解的。
　　那么现在正式的说有了这个完全的认识，经过了这样的一番的修持，确实有这个完整的认识，而经过修持以后有这种强悍的意志，坚强的能力，那么学密，学的最快速的路子，而且学的是无上密。这个无上密灌的时候有四部，说瓶，然后这个密灌等等，智慧灌，然后一步一步这样的上去，而这个最完整的这种加持靠什么？靠尊重，这个都是师长这无比的大恩才能得到。所以为什么密教里是特别重视那个师长，而且到了密教里的师长，跟我们普通侍候师长的方式是完全的不一样，完全不一样。这个里边有特别道理，如果自己条件不够的话，密教承事侍候师长的这种方式我们不能用。密教侍候师长的这种方式的话是这样的，他随便拿一个东西，你看这个这个是什么？我们看是黑的，他告诉你白的，你就是把它看成白的看；你不要说，那个老师告诉你是黑的，他反正告诉我白的，我就把它当成白的，但实际上是黑的，不对！老师告诉你是白的，你的心里应该这样想对的！白的，但是因为我的业障的关系我看出来就是黑的，你要自己无比的忏悔的这个心情，就是这样。他拿了一个鞋子告诉你帽子，你马上戴在头上，这就是帽子，为什么？为什么这个样？他有很多理由在，不是说嘴巴上面应顺他，你心里面也要这样，所以密勒日巴尊者很有意思，那个老师怎么磨折他，他绝对不会说这老师怎么这个样；要我们现在世间想的话，这个人简直是世间十恶不赦之徒，修学佛法哪有这样的？我们一定会这样想的，可是尊者从来没有这样想。他总觉得自己业障，正因为这样，他成功了。但是要注意喔！为什么他修学佛法的弟子一定要具慧，他一定要在这个够量的老师之前这样做，如果不够这样的老师你这样去做的话，那对不起两个人都是下地狱。佛法的损害也从这个上面，那人家造这个机会，反正是密教的老师，你要他怎么办，他就听你怎么办，他也是假扮一个密教的上师，他爱怎么办我也所谓这么来的话，佛教就完了，就乱了。所以这一点我们要分别的非常清楚。尤其是近代很多密教的大德，特别强调这一点，所以宗喀巴大师这么说了，说老师跟弟子之间一定要互相观察，不是他说的，根据经论上面，如果不仔细观察，随随便便冒冒然然去学的话，这个师徒之间都违反了。违反了法，密教的这个东西差一点都不行，一违反法你绝不可能有成就。所以我们现在随随便便灌一个顶，那是结个缘，大家都不懂，总觉得结了个缘，修了这个法，就可以成就了，那颠倒的不得了，那不晓得错到那里去了，这个大家千万注意，你跟那个老师，不要说你观察十几年不嫌多，你至少跟他好好的跟他三年、五年，那个时候才是真正的可以说谈这个。这个地方顺便一提，以后请大家千万注意，不要说这个上师高，这个上师可能很高，但就算是最高的上师，你还是要经过一段时候的观察。他高你不一定跟他相应，这个很简单的一个道理。这个情形我们要弄的很清楚。
　　那么因为就经过上师的灌顶，所以把成佛的最圆满的身、口、意的种子，来加持到我们身心上面，我们很快的就会得到相应。所以我们常常说，像我们现在用的电，那个东西你别看它是一根电线，乃至于看看黑黑的破铜烂铁，往你们屋里面一接的话，样样有了；要想叫你自己造那个发电的话，发电厂的话，我们没有一个人有这个能力的。造一个发电厂要多少？那几百万一点用场都没有，丢在这个里面，像一个石头丢在水里一样，几千万也没有用，多少亿啊！我们哪一个人有这个力量？而实际上呢，佛法的圆满成佛的种子还远超过这个。而现在透过这样的上师，他就加持在你身心上。你看看那个恩德，你能想象吗？的的确确无法想象！所以这一点我们要了解，我所以开头这么说的原因，就是一开始我们就种下这种正确的种子。然后顺着次第这样走上去的话，到条件够的时候，我们就可以走到这条最快速、最直接、最好的路子上去。那么那个时候灌顶了以后，使我们的行者的身、口、意都清净，成就成佛的这个种子。然后得到这个以后，

【「由圆满定支，所生资粮故，速当得成就，是住密咒规。』」】

　　当然前面这个戒等等它是根本。所以修行密法，我们这个身叫三昧耶，誓句身。它这个戒，不用戒而叫誓句的话，它有一个特别理由。它就是说我誓愿要成就这个法，成这个无上的大法，我誓愿要这样作这样身，就是从此以后一切的行为等等，跟这个誓愿相应。就像跟人家订个契约一样，你不能违背，你如果照着这个契约的话，对方也履行这个契约。对方履行的契约，是把成佛的所有东西给你，但是你自己本身也绝对需要照着这个去做。所以当你接受密教灌顶的话，那个受了这个密宗戒，我们这个身心上面所受下来同样的戒体，这个戒体就是当下成佛的种子，就放在上头。只有在这个基础上面，才能够学这个生圆次第，即身成佛。他这个要求的条件非常高，这也为什么所以说密宗戒绝对不能破。它说起来这密宗戒少的很，也没几条，但是这个难持是难持极了。平常的时候是小乘的戒，起心动念弄错一点，还可以。密宗戒的话，那心念一动，那就不对，这么个严重法。所以在这个上头，然后呢正式的在这个基础上面先圆满定支，这个就是我们所谓的生起次第，由于这个最后就圆满次第，很快得到成就了，这个就是走密教的道理。它主要的这一段就把次第这样的说清楚。那么这个次第弄清楚了以后，再下面。

【「第二所为义者。」】

　　说为什么要照着这样的次第，照着这样次第它为什么？有什么目的、有什么好处呢？有什么意义呢？我们看文。

【「若中下士诸法品类，悉是上士前加行者，作为上士道次足矣，何须别立共中下士道次名耶。」】

　　假定说，像我们前面所说的，一切无非是引导我们走上上士道，那么既然这样的话，所以中士、下士就通通摆在上士当中就够了，为什么要另外创立这个共中、共下这个次第？为什么呀？答案是这样。

【「别分三士而引导者，有两大义，」】

　　所以分开来，分成功三士道次第引导，它有两种殊胜意义。在我们正式的讲这个两种意义之前，在这地方先要说明一个道理。他这个完整的教授，他每一个项目的安立，他都有他安立的必须要的理由在。有─他有什么好处，欠─有么缺点，让你分别的清清楚，你了解了这个以后，你会发现少了就是不行，如果说除了这个再多了，再多了就是多余。所以他在事先如果你对这个概念弄清楚了，有什么好处呢？那好处可大了。平常我们修行过程当中，总是碰到什么就忙着去修，虽然有的人不一定这样，多多少少学了一点，可是这个学的次第都不圆满，次第不圆满，所以你碰到别的地方，听人家这一讲的话，对呀，这个我没听见过，对啊！这个有这个问题！于是就使的你怀疑了，怀疑了以后你也不晓得如何取舍，这是一种。还有一种呢？这样我就不去管它了，你去修行，更糟糕，因为你修行过程当中，的的确确有实际上的问题。因为你事前既不了解，也没有准备，修行到那个阶段当中，问题出现了，你也不晓得怎么办是好？到那个时候苦不堪言，然后那么一转，是不晓得转到什么时候。
　　所以这个圆满道的次第一定是这样的，它每个地方那个层次，必然性，就摆在那里，千稳百当的，让你弄得个清清楚，到那个时候走上去，它不管它是什么东西，那我心里面把握的，就这样有把握，绝不动摇，这个时候你走直路了。所以它从这个地方要了解一个事实，在我们凡夫份上，因为我们心力太弱，我们往往总觉得，你赶快给我一个很好的嘛！就行了。但是他偏偏不给你的理由，就是这个。实际上告诉你这个次第，正是使得你最快速、一点不走冤枉路的无上妙法。这个概念大家务必要了解，如果自己的心力不够的话，你可以不学这个东西，等到心力强了以后再学，等到心力强了，这是千真万确的事实。但是我们如果在学的地方那么要勉强自己，平常我们学，一定是任何情况之下，都一定带着几分勉强的，没有一个例外的，我们学任何东西要带三分勉强，然后呢勉强自己上去、上去，你慢慢的上来了，就成了嘛！就这样。所以我们如果了解这个道理的话，的的确确应该感到无比的幸运，然后呢努力推动，你有这个努力推动，这样去做的话，一点点勉强就很容易克服，最后得到的无上的好处，还是我们自己的。所以他很多地方就这样的要明辨，所以本论的真正重要的地方，还在这个地方。
　　所以前两天有一位同修跟我谈，说其它的，也有别的这个人写的关于这方面的，这个引导的方式。表面上看起来，他也是这样，修学佛法，先要靠善知识，然后要什么等等，每一个项目好像立的清清楚楚，但是本论有一个特点，就是关于这一部份，平常我们一般看书的时候，觉得这个好像无关紧要的，为什么谈这个，实际上本论最精采的精华却在这里，这是我们要了解的。不过眼前有一点大家要注意，因为我们并没有真正的了解这个完整的内容。刚开始学的时候，脑筋里面是一片陌生，所以自然而然很难体会到这真实的内涵，那么在这种情况之下，大家不要急，告诉自己，说我今天有幸学到这个完整的次第，这么好的东西，完整的次第，平常世间作学问的情况来看，那不是研究院嘛，至少是大学，可是偏偏我们现在不是小学就是中学，那我们也努力告诉我们自己好好的学上去，等到你把本论的完整次第学好了以后，那个时候再回过头来温习一下的话，你就把全部的内涵把握得住了，这样。那时候省下来的气力、省下来的时间，那都是以无量僧祗劫来算，这是指时间来说，省下来的气力，省下来的苦的话，那都是这些时候长的三恶道受煎熬油锅煎，这种苦都省掉了，这是我们真正的殊胜的好处。
　　那么现在我们看这个文。他所以用这三士道引导的两个大意义是什么呢？

【「一为摧伏增上我慢，」】

　　这是第一个。由这样的引导的话，他会把我们的增上我慢摧伏。这个慢有很多种，这慢有七种慢，慢，过慢，增上慢，卑劣慢等等。那么平常只要我相还存在，这个慢一定在，因为慢是思惑，就算你破了萨迦耶见，这个余习，慢的余习都在。在这种情况之下，它那个慢有种种不同的形式出现。这个地方特别叫增上慢。什么叫增上慢？就是你还没有达到这个真实的这种状态，你以为达到了，把你的能力高估了，增加、超过了，这个叫做增上慢。那么这个增上慢说什么？

【「谓尚未起共同中下士夫之心，即便自许我是大士。」】

　　说我们乃至于共下士、共中士的这一种心量，都没有生起，都自己觉得我是一个大士。这个是第一个意义。这个第一个意义再说一下，详细的说一下。
　　前面我们简单的介绍过，共上士或者大士的意乐，心里状态是什么样，就是说要利益一切有情，所以要成佛，这个是无上大菩提心的特征，而所以要生起这个心来，必定要经过一个什么？必定要经过：第一个先自己了解这个世间一切，这个世间不但是我们在欲界，乃至于色界、无色界，任何的一件好东西，你认识它，这是痛苦的根本，产生绝大的厌离，然后推己及人，那个时候你才能够看见那些人染着在世间，深深怜悯是帮助他们，这个是共中士。现在我们连现世这种小小的欲乐都放不下，为这个现世的欲乐又忙这个又忙那个，这个连它共下士都做不到，而我们居然说我们是大士，这个就是增上慢。那么为什么有这个增上慢？就是对于这个真正修学的次第内涵完全不明白，一点都不清楚，只晓得人家说这个大乘佛法好，那我当然好，没有一个人例外的。只要「我」在一定有这个我慢，我慢都是把自己估的高高的，既然这这个很高、很大，我当然高、当然大，实际上你够不够这个高大的量，不知道，所以这个叫增上慢心。有了这个增上慢心。有没有可能修行？绝无可能，所以他现在把这个次第很清楚很明白摆在那里，你只要一衡量，觉得不行啊！我连它幼儿园的东西都不知道，小学的东西都不知道，说大学那真是荒唐极了。
