 这个心里面就催伏了，你这个慢心一催伏，你自然肯低声下气去好好的学，除非你是自暴自弃，不谈，我们真正修学的人，第一个障碍就是那个增上慢，总觉得自己懂的很多，总觉得是个大菩萨，总觉得是个了不起，不肯学，你就完了！催伏了以后然后一心去学，你就有机会。任何一个人都能够这样去做，佛法那就兴旺了，因为你能够如法去做的话，那么只要如法，这个佛法就在世间了，为什么我们现在目前这种情况？大家说：现在这个不行，总觉得怪这个怪那个，真正要怪的，怪在哪里？怪在这里，你只要有这个次第在，自己内心上面一观照的话，问题都解决，每一个人观照自己佛法就慢慢的复兴起来了，这是第一个。

【「二为广义上中下心，」】

　　要广泛的利益各式各样的上等、中等、下等，为什么呀？

【「说广饶益之理者，谓上二士夫，亦须希求得增上生及其解脱。故于所导上中二类补特伽罗，教令修习此二意乐，无有过失，起功能故。」】

　　那么除了上面这个必须要的情况之外，另外还有一个是能够广泛的对于各式各样的人，上等人也好，中等人也好，下等人也好，都使他得到好处，因为本论虽然是引导最上等人的，但是那个上等人同样的须要得到共下士中士，所以叫共中下，所以把这个次第这样安立说：下士、中士这样上去的话，对他来说并没有过失，不但并没有过失，而因为这样的次第引导上面去使他产生功德，得到增上的能力，顺着这个次序，他才能够一步一步的爬上去，能力增上，然后呢如理修行的功德得到，步步上升，他并没错。另外一点呢？

【「若是下品补特伽罗，虽令修上，既不能发上品意乐，又弃下品俱无成就。」】

　　反过来有一种人心力比较差，教他一下子，教他修那个上品的话，这个不行，我这个不行！结果呢上品他没办法修，下品嘛你又没有，好了！把这种人摒弃在外头了，佛法所以圆满精采的，什么？他能够广摄各式各样的人，今天你把这个大法高高的提起来了以后，结果把那些人遗漏掉了你就不圆满，所以他用这个方式次第引导，对于上品的人，正好让他步步上升，不但没有过失，而且让他走上去，如理如法的走得上，顺理成彰，对下品的人呢也能够引导，他有这么大的好处！所以这个是为什么用上品，共下、共中、共上引导的目的，那么这个概念我们应该了解，了解了然后呢，对我们修学过程当中非常好。同时对于上士来说，不但是把我们引导上去，上士的目的干什么？你自己上去了，还要引导别人，然后你自己这么走过来了以后，你也晓得这个完整的路子以后，自己成功了引导别人，这个方法也完全善巧，你也能够如理一点不错的引导别人，所以不管是自利利他就非此莫属，这个是他真正精采的地方。同时看到这里，我们也不妨回过头来看看我们自己，我们自己现在大家传说纷云、争论是非，你简直不晓得怎么是好，他说你这个大，他说你这个小、不理想，反过来他说你这个虽然大，空口说白话没得用，吵了个天翻地覆，他现在呢广摄一切上、中、下法，没有一个遗漏，而每一个地方都有恰如其分相应的，所有的都包含在里头，没有一点遗漏，这个争论有没有？没有了。还有我们刚才这种情况，说大家争来争去，争了个半天修行是没有修，吵了个半天，大家一起下地狱。他现在就不是，每一个人找到了正确的方法，不但没有争论、找到了正确的方法，一同的遵循着不动的次序，走到最圆满的这条道路上去，所以你看，我们中国这几百年来这个佛法那简直是支离破碎，真是不堪回首之感，而西藏自从宗喀巴大师把那个教法整理了这么完整以来，到现在是经六七百年了，这个教法始终如日中天，为什么？他就把那个圆满的教法用这种方式提起来了，不管是任何一类的人，都能够摄受；！高的一步一步的爬，达到最高，下面的正好渐渐的做基础，可以想见这个教法的圆满，对于这个整个的广大的佛法的全貌来说是这样，那么对于我们个人来说呢？同样的可以运用上。要晓得修学佛法不是说一生一世的事情，而是说长时间的无量劫这样地走过去，你现在走进去，走对了，这一生只要次第走对了，一生一生增上的话，于是自然而然到最后你走上最高的路，所以下脚第一步走对了，实际上你就是什么？等于说下脚第一步就走上了最高、最正确、最圆满的路、对不对？这个非常清楚、非常明白，所以这个深广你也可以说从整个的大趋势来看，而这个大趋势浓缩起来，就用在你身心上面，我们自己任何一个人也是这个状态，你只要开始等一步做对了，生生世世自然就你走这条路，说到这个地方，我觉得我们真堪于自慰感到高兴，现在大家说：末法啦！这个教法是没有了！却在这样的支离破碎的这种情况之下，我们却能够得到圆满的教法，凭什么？宿生自己的业，所以这个佛法就是这么妙法，你只要跟它结上了这个缘，然后你自己不取舍，你努力的照这样去做，净除你的罪障，努力积聚你的资粮跟它相应的话，生生增上，是一点不错！尽管这个时候教法支离破碎，畯抴N碰来碰去就碰到这个圆满的教法，大家想想看，谁知道我们今天会跑到聚集在这里来学这个东西？佛法就这么奥妙，想到这里要高兴！所以我平常没有什么事情，我看见大家苦苦恼恼我真是觉得你们真是冤枉，我平常没什么事情就高兴，什么高兴？没有别的，就想这个嘛！想到就欢喜的不得了，往往无缘无故的就想到就欢喜，乃至于苦恼来的事情，苦恼来的事情我只要一想就欢喜，为什么？因为唯有这个方法才能够净除我们苦恼，你没有得到这个方法之前苦恼硬是看着它苦恼，看着它苦恼来还小事情，这苦恼来的时候你还辗转的增长苦恼，跟着它下地狱，人家骂你一句，你觉得无缘无故骂你，你这么心里去想，这个家伙为什么骂我？我怎么样要弄他，然后结果是什么？造了恶业大家一起下去，这不是很清楚很明白吗？现在我想起来看见这东西好，以前我欠了他，现在我可以净化了，这苦恼来的时候，你一想到你也欢喜，这欢喜的时候固然欢喜，苦恼的时候还要欢喜，你还有什么？每一个时候你能够这样想的话，不但眼前解决了你的苦恼，而且增上了你跟法相顺、相应的这个缘，将来你就很容易又碰上了，这是我们随时随地最佳修行。所以现在居然是弄得苦苦恼恼，我跟大家说：你们没有什么事情，最好多听听它。大家总觉得，这个也忙、那个也忙，我实在是莫奈何，我只好在背后在那叹息，这个无可奈何。所以我看见有好几个老法师，他们自从听见这个以后，拿一份带子一遍、两遍、三遍几遍都在听，我赞叹不已，他真的体会到了就有这么好处，这是我顺便一提。所以晓得这个次第有这样的好法，所以第一个对自利来说，能够摧伏我们的增上慢，我们爬得上去，对于利他来说我们把握得住这个情况的话，能够广含摄上中下品，而实际上不管是自利利他，正是我们究竟目标需要的，所以眼前我们必须要从这个地方去摸。这个话再说一遍，我们究竟应该要想作的什么？自利利他！所以眼前可以避免增上慢好像属于第一类，实际上呢我们的目的要帮助别人的话，还必须要了解第二类，这是对上士来说。下士呢？我们也晓得下士他不会停止在那里，所以爬不上去的理由，他因为业障重、资粮不够，他能够照着这个下士的这个方法，慢慢的去做，业障慢慢减轻，资粮慢慢积聚，能力增高了以后，到那个时候心慢慢的加强了，正好趁这次序又爬上去，所以不管你从哪一个角度去看，他有这样大的好处！所以这个地方注意喔！大家现在了解的话，为什么我说本论真正圆满的就在这个地方，这才是我们学这个大经大论的骨节眼所在地方，也是最难的地方，现在我们继续下去。

【「复次为具上善根者，开示共道，令其修习，此诸功德，或先已生，若先未生，速当生起。」】

　　那么再说对具有上善根的人把这个共道说明了！让他修习，不管他先已生先未生，如果先已生他一提很快的就相应了，譬如像六祖大师，的确应无所住而生其心，他宿生有过了，马上开悟了！我们现在也是一样，真正有够这个善根的人，你跟他讲暇满人身，他一听见眼泪直流，身毛直竖，那表示他修行了，一念到死，他那个死马上提起来了，你提起来了，他马上升起，然后升起了有什么好处，不升起有什么坏处，因为以前虽然有过，可是这一生又被世俗的染污所染污住了，所以他蒙在这里，派不上用场，你一提他马上开显，马上派用场，马上推动他拼命上去，正好帮忙他向上，这一点都不错；如果万一没有修，那还非修不可，所以对上士来说：不但不影响而且生功能故，这个很清楚，下面两句话。

【「若生下下，可导上上，故于自道非为迂缓。」】

　　要晓得，你从最下面、下下最下面的，可以引导我们走到最上面的，所以对自己要修的这个上乘绝对不慢，迂就是转了个大圈子，缓就是慢。那么这个地方我们要晓得，这个特别重要的，有一个概念是特别重要的，我们现在真正修学佛法的人，尽管我们说凡夫，不管他已经修过没有修过，现在这里引导我们却是从最下面的地方引导起。我们说：那么你叫我们怎么修不就好了，何必说上面的？不！他有个大道理，单单修最下面的，是！最下面的就是暇满人身难得，难得是难得，然后呢你好像也没有什么一定要做太重要的事情，告诉你、告诉你最上面的，说最上面的有什么特别好处，这个佛的圆满的好处，你了解的愈多，那个时候你就想修了，对吧？所以他有个特别的功效，就是修行是件苦事情，不是一件快乐的事，如果世间快乐的事情，不必讲说这个修学佛法的殊胜的利益，不必讲不修学的特别的过患，只要叫你去，因为快乐嘛，叫你不修你还做不到。修行是件苦事情，那么苦事情你为什么要去做？它因为它有特别好处，那么特别好处在那里？不是在下下，而是在上上，所以他讲告诉你最上面的道理，然后呢策发我们要想要修了，结果呢？假定说单单讲上面要修了，他高高上上像人造卫星，你要修了不知如何下手，所以我们现在通常讲那个大经大论，大了个不得了，你很想修但是一想，这个等觉菩萨的境界，我这个凡夫差了个十万八千里，你没办法修！所以说起来这个境界是很高明，对我们是一点用场都没有，怎么办呢？你真正修行的时候从下下开始修，真正的听见了上上却策发我们大的好乐心，这个善法欲一定要从讲上上来策发的。不要说佛法，那世间很明白，念书是最苦的事情，还要先掏出很多本钱来，但是大家愿意去念书，为什么？因为晓得这个上上，这个上上多听闻这个上上的道理，人人愿意去走，那走的时候呢？却从下下走起。为什么？你下下走起的话，障碍慢慢的消除，资粮慢慢的积聚，障碍消除了，你走上去能够走的上去，资粮积聚的你能力增强，当你能力增强了以后，有几个好处，一方面你自觉得我可以走，一方面的净信心增强，那个时候你发现，这个说得一点都没错，这个净信心是什么？净者净化烦恼，等到净化烦恼，佛法的特质就是这个，净化的时候一定有清凉解脱之感，那个时候你真的欢喜，得到了法喜，这个你的法财，那个时候你善法欲增长，你的净信心增长，然后呢你一步一步上去的就有力量了，愈跑愈有趣，是愈跑愈有趣，这个东西还非从脚踏实地去做不可，而这个脚踏实地一定从下面开始，所以他讲的时候是把圆满的讲，然后呢最高的说在这里，而引导我们走的是从最下的走起，这个是修学佛法最重要、最切要的根本。现在我们平常就没办法把握住把握得住这一个，所以大家急急忙忙的想去修，结果呢急忙了半天，欲速不达。这就是我们现在的最大的一个困扰。引导的原则，有了一个了解了。

【「须以次第引导心者，」】

　　我们看文

【「陀罗尼自在王请问经中，以黠慧宝师渐磨摩尼法喻合说，恐文太繁，故不多录。」】

　　关于这样引导的次第，除了上面道理以外，他还引经上面，那么这个经呢？是在这个经上面，说就像一个有智慧的一个银匠，一个珠宝这个技师来磨这个无价的摩尼宝珠，用种种的方法，他说太繁了，这里不说，实际上我们回想一下，讲前面破除邪执，破除修行邪执这一段已经说得很清楚，前面呢用水洗、火烧、种种的调柔，它有它的必需要的次第，然后这么一步一步上去，得到你正需要的，这个道理跟这个地方可以说一致的，我们回想一下就晓得，那么这个道理是这样，经上面是这样；下面呢菩萨，很多菩萨跟论上面的来证明，说：

【「龙猛依怙亦云：」】

　　这是龙树菩萨的。

【「『先增上生法，决定胜后起，以得增上生，渐得决定胜。』」】

　　那么引导的次第呢先说共下士的，共下士就是增上生，那么然后呢决定胜以后呢顺着次第。决定胜有两种：共中士的决定胜，跟不共上士的，特殊的决定胜，必需顺着这个次第，因为你得到了前面的增上生，渐渐的自然可以得到决定胜。

【「此说增上生道及决定胜道，次第引导。」】

　　就是说明这个道理，那么这个是性宗的祖师─龙树菩萨，下面呢？

【「圣者无着亦云：」】

　　这相宗的。

【「『又诸菩萨为令渐次集善品故，于诸有情，先审观察。」】

　　这个菩萨要想修行善品的话，对于所引导的众生先仔细的观察，怎么观察？

【「知劣慧者，为说浅法，随转粗近教授教诫。知中慧者，为说中法，随转处中教授教诫。知广慧者，为说深法，随转幽微教授教诫。是名菩萨于诸有情次第利行。」】

　　也是这样，那先要看被引导的众生的根器是下等的、比较差的，跟他说最浅的，跟他相应的教授跟教诫，中等的、上等的一步一步的加深加广，这个是真正菩萨，引导利益有情的次第步骤。

【「圣天亦于摄行炬论，成立先须修习到彼岸乘意乐，次趣密咒渐次道理。」】

　　那么这圣天菩萨也就是性宗的，是一位了不起的大菩萨，他在这个里边论当中也说，说这个次第，先成立这个所谓根本的共大乘的基础，其次引导最上面的不共的密咒。

【「摄此义云：『诸初业有情，转趣于胜义，正等觉说此，方便如梯级。』」】

　　总之一切的初发业，就是初初修行的有情，那么要慢慢的增上了达到无上的胜义，那这个正等觉就是佛告诉我们怎么办呢？这里有它一定的方法，这个方法就像楼梯这样的一步一步向上爬。

【「四百论中，亦说道次第极为决定，」】

　　那么这个也同样的，他举各式各样的论点来说明，说明这个引导的这个次第是确定不疑的，怎么说？

【「『遮止非福，中间破除我，后断一切见，若知为善巧。』」】

　　遮止非福那就是共下士的，遮止非福造福业，造福业是什么？增上生，破除我是什么？那就是共中士，超脱生死轮回，然后呢？后断一切见，人法、我执彻底破除，这样，这是大乘道；这样的话这是善巧的引导的必然次第。

【「此说道有决定次第。」】

　　每一个地方都这样说的。

【「敬母善巧阿阇黎亦云：『如净衣染色，先以施等语，善法动其心，次令修诸法。』」】

　　就这样，先施等语善法，这是世间共世间的，增上生，然后再进一步深广。

【「月称大阿阇黎，亦引此教为所根据，成立道之次第决定。」】

　　那么另外有一个大论师，月称大论师，也引这个做为根据，说明这个道的次第，所以上面是不管是哪一个宗、那一个派，性宗、相宗，最主要的那些祖师们也同样的，没有一个例外的，都说明这个重要，所以理论是这个样，经是这个样，论是这个样，然后呢祖师说的也没有一个例外，都是这样的圆满的次等。从这个地方我们要体会一件事情，所以在印度当年的教法如日中天，乃至于像阿底峡尊者那个时候这么圆满，阿底峡尊者说每天有一个成就者出现，他原因何在？就是有这个圆满的教法，那么现在呢？这个次第正表示圆满教法的全部内容，单单讲质不一定有，有了量还不一定有，讲到次第的话，如果你谈次第，没有质跟量，那个次等根本无从谈起。你说：我现在烧饭了，米没有你烧什么？跑到那个时候，还没有洗好你作什么？所以这个一定是样样东西圆满，所以他能够有这样的一个圆满的成就，那么目前对我们来说，我们真正要想认识了解的就是这个。所以说到这里，也顺便一提，有的人觉得这样做的话，对我们好像我们很难做到，是的，是很难做到，这是千真万确的事实，问题不在难不难，问题在你想不想，你想成佛吗？你想解决这个问题吗？如果你想的话，那么告诉你，这是最好、最正确、最圆满的路子，你认识了这个路子，然后照着这次等去走，就是这样。所以上面跟我们说得清清楚楚，你如果说对于上上的引导的话，他自然而就愿意去慢慢的走下下的去走，所以我们真正重要的，并不是拿这个上上的说了以后，让我们害怕的停在那里，说了这个上上的，我们才晓得，对！我们要开始去做了，这个才是真正重要的，然后呢？走的时候却是从下下走起，因为你下下走所以你对于上上的净心也增加了，然后呢了解也增加了，你更有信心了，更能够跑得上去，这个是正确的次第。你如果认识了这一点，那么在这种情况之下，听闻了这个完整的教法以后，所产生的第一个必然的效果，或对于这个教法会产生绝大的宝爱，一心一意现在无论如何要听到它，要努力的完整的了解它，这是重要的。然后呢对于自己做的方面的话，随分随力，以我们眼前能做、做得到的地方去做起，而不是说一口气我也像他一样马上成一个佛，而不是这个，乃至于像看密勒日巴尊者，是！看了以后你心里想说我也一定要像他这样学最高、最快的路，心里应该有这样，一切诸佛都以这种方式走上去，然后呢走的时候却是跟我们相应，眼前最正确的路，因为他那个次第本身引导你很完整，对吧？所以让你有走得进去的地方。
