如果说你对这点把握不住，表示我们对这个教法本身还没有圆满的认识，所以这个时候真正重要的，你要多方面的听闻，了解这个圆满的教法，那时候这种毛病都去除掉了。那时候你就会得有千稳百当之感，走的高，高也好；走的低，低也好。高的人是不会轻视低的人，低的人也不会因为自己爬不高而心里面觉得不如人，每一个人觉得高高兴兴的走上去，是这样。继续看。

【「现见于道引导次第，诸修行者，极应珍贵，故于此理，应当获得坚固定解。」】

　　就这个现世的状态来说，大师亲眼看见，他彻底的了解、认识这件事情，引导我们修学佛法的次第，这样的重要。所以我们修行的人，应该把这些看成最最珍贵、最最重要的，这几句话记在心里。现在我们不要忙，说我现在一天我要看多少经、念多少佛、拜多少佛，好的！不错的！但是如果你想走这条圆满直接大路的话，在我现在的了解的话，这是最好的把这个圆满的次第把握住。然后你这样子走上去的话，那事半功倍。这是用那个成语叫事半功倍，实际上呢你一点点的下的功夫，得到的这个功的话，不晓得百千万倍的大！这样啊！这是很重要的事情。不过在你没有产生确定见解之前，你不必贸贸然的把以前的放掉，我们就骑着马上找马；等到你确定有了这个认识以后，自然而然你会心里觉得泰然，放掉它。为什么你现在要拜佛要念佛？你说要修行要成就。所以记住，你今天假定说你的目的，我的目的就在那儿拜几拜，那没关系，你拜好了，拜完了以后，拜到哪里去那不去管它，你的目的本来就拜嘛！或者你的目的本来就唱那么几个字嘛，那你去唱它没关系。假定你目的是要到极乐世界，那你得检查检查，我这么拜了以后、念了以后去不去，不去的要改变，这个很明白，对不对？假定你的目的不但要去极乐世界、要成佛，那更进一步，这是我们很重点，太重要了。我们现在很多事情就是闭上眼睛做的，你不晓得，看见人家做，我也就跟着他去做，他念我也念，然后呢不但自己错了，还教别人；还讲：「这个好，你跟着我，我教你学。」我现在觉得真颠倒！说实在，我在这里跟大家讲啊我自己就是像一个留声机一样，我老师告诉我，我就是你们这些把留声机一按，我就这么如是这般放出来而已，真的教谈不上，所以务请各位不要自己懂的很多，教别人说我这个比你这个好，那你这个错到不知道那里去了。现在我们真正的重要的要把这个第一个把握住，把握住然后如此的次第向上走的话，那真是快速的不得了，好的不得了也是。现在呢我们有了，前面已经遇到了善知识，遇到了善知识，那个时候就晓得，这善知识真正告诉我们的，不是遇到他，还是什么？遇到你自己，为什么？真正善知识才告诉我们，你要得到好处要靠修行，要靠修行要得到暇满人身，我们现在居然得到了，所以还是靠我自己。那么要修行的时候呢，不是莽莽撞撞的，如果你莽莽撞撞的去做的话，你虽然想修，结果走上了岔路自己还不知道。路还是路，可是岔路，然后转了十万八千里转回来，划不来。所以一开头的时候，先把走的路认识，像那个要去掘宝一样，不是说那里有宝藏，我马上出发，跑了半天，那个宝藏在哪里？对不起，我不知道，到处问路，然后呢摸了半天，还是毫无消息，不是！首先说是要的，然后把那个宝藏的地图先找到，找到了以后，怎么走法弄清楚，弄清楚了以后，要带些什么工具，然后准备些什么资粮，你样样准备好了，然后你出发的话，一路马上到达宝树。天下没有事情例外的，对不对？这个概念我们要清楚，所以我们正式开始学的时候，说「摄取心要」，对呀，趁得到这个暇满人身，赶快去修，他并不是叫你马上你一天要拜几拜佛，一天要然后呢念多少佛，先把这个修学的整个的、完整的次第有个认识，有了这个认识以后，然后找到自己下脚处，然后去修。所以到了这里才是「正取心要」，那正式要修了了。所以现在看，正式修的时候

【「第二正取心要分三，」】

　　那么现在我们晓得了，没错，他分成这样次第的，所以共下士道修，有共中士道修行的次第，共上士道次修行，这样的次第，自己是千稳百当的一步一步上去。初就是共下士。

【「分三，一、正修下士意乐，二、发此意乐之量、三、除遣此中邪执。」】

　　那么正式的下士道是什么呢？这个第一个，这是说明这个质；这个质对了以后，要什么样的量呢？说第二发此意乐之量，要达到什么程度；还有呢第三，「除遣此中邪执」，我们做的时候，还要检查检查，有没有错误，错误固然不允许，有的时候我们从邪妄的执着，这个东西一定要排除掉。现在把那个正修下士意乐来说一下，它分成两部分：

【「一、发生希求后世之心，二、依止后世安乐方便。」】

　　这个增上生，真正的增上生是要生生增上，既然生生增上，后面比现在好，这是增上的特别意义，所以这一生以后比现在好，然后呢这一生完了，又下一生比现在好，这是很明白的道理，我们没有一个人例外的。所以我们平常实际上的状态都是如此。所以尽管我们今天，一天可以赚个一千块钱一万块钱，乃至于十万一百万，我们绝对不会说，今天赚多少就吃多少，就吃完了就算了，不对，一定你赚了以后，都存在银行里面，还辛辛苦苦去做，为什么？求增上生嘛。所以你如果认真去看的时候，没有一个人例外的，都会这样去做。当然我说这个没有一个人例外这句话说的过份一点，实际上有一些人他不是的。这我以前听说那个高山人很有意思，高山人他赚到一点点钱，然后他下来通通花掉，钱太多了怎么办呢？他买了个香烟，那个几支香烟一起点摆在嘴巴上面，他花不来就是难过，然后呢那个酒，那真买最好的喝的醉的然后躺在马路上面，回去也回去不了。这种人我们看起来的话，真是可怜者，我们稍微有一点脑筋的都不会这样做，为什么？觉得这个实在真是等同畜生无异。所以他前面已经一再告诉我们这个道理了，那么我们真正增上生呢就是要求后面的，那么这个后面的话，也晓得这世很快过了，不要说年纪老的人很难说，年纪轻的人也同样的难说。譬如就是前天，这有一位大长老刚走，那个大长老就是振光法师，是我们老和尚的师兄弟，刚才我才听说他们师兄弟当中，算起来他年纪最轻，年纪最轻的最先走，你怎么保证年轻的不先走？这个事情是千真万确，这修行这件事情的话，的的确确要把握住这个原则，不要说慢慢的来。那么这个重点就在第一个发生希求后世，怎么样才能够产生，一步一步来。

【「初中分二，一、思惟此世不能久住忆念必死，二、思惟后世当生何趣二趣苦乐。」】

　　那么再分，一步一步的分。

【「初中分四，一、未修念死所有过患，二、修习胜利，三、当发何等念死之心，四、修念死理。」】

　　他这个里边，这个科判简单的说一下：是的，我们第一个要求后世这个才是增上；那么要求后世，用什么方法？这第二个。所以现在第一个就是说，先把那个希求后世的心升起来了以后，然后这个心会推动我们去行该修的方法，那么发生这个心怎么呢？他告诉我们，思惟此世不能久住，我们生在这个世间上面，你也没办法住下去，永久住下去，而且一定要死；单单死，大家反正总归要死嘛，死就算了，不幸的死了以后到那里去，死了以后这个不是完了，而还有后面，或者向上或者向下，向上向下根据什么？根据你这一世所造的业，就是这样。所以这个两个摆在一块有什么好处呢？第一个，你现在说这一生很快的死，这个没有意思，赶快要忙后世，而后世决定于这一世的话，于是你赶快准备后世的快乐修善业，这是他的真正的特质。那么现在关于第一点，他说关于念死。这个关于念死，我们在没讲正文之前，可以不妨想一想，不管是禅、密，所有的祖师大德们都很强调，譬如说我们讲印光大师，近代念佛的人最多，而且真正最所宗的，说起来印光大师、藕益大师、莲池大师，那是最靠近的几位大德，他们常常告诉我们，说你念佛所以不行的话，你只要把那死字贴在额骨头上的话，念佛无有不灵验。看起这个话很好、很对，但是呢尽管你看的很对，你念过很多遍，但是就派不上用场，如果真的派的上用场，大家都念佛念的很好，对不对？为什么念不好？换句话说，他虽然这个道理听懂了，怎么运用这个道理却有问题。现在这里妙了，就是关于这个念死，这个念死还是大学问，他告诉我们怎么念法，下面就告诉我们，你如果把握住这个道理，然后去修的话，无有不成功者。而这个道理不是像是说死字贴在额骨头上面，平常你试试看写一个死字贴在额骨头上，贴完了事情就算了，好了，有没有用啊，没有用？，贴在额骨头上还不舒服，过了一下剥掉了丢掉了也就算了，当然这是说笑话，实际上呢当然想这个死，可是想这个死，因为他并没有完整的方法，想了一下、过了一下，精神一松，那个死字也就忘掉了，忘掉了也就没用了，他现在不是，这个里边就告诉我们一个非常巧妙的方法，就在我们生活当中，处处地方能够推动、策励我们，产生这个强有力的推动我们修行的。禅宗也是一样，禅宗的祖师为什么？生死心切，现在我们常常听见人家说：「生死心切！」这两句话挂在嘴巴上面唱唱的，唱完了以后生死心真的有没有？是一点样子都找不到，有的是这种状态，原因为什么呢？就没有得到完整的教授，就没有照着这个教授如理去做。现在看下面是怎么告诉我们的。

【「今初」】

　　那么对，还要稍微等一下。他关于念死也分成四个部份，第一个说没有修这个念死的过失有什么害处，因为你看见这个害处，你是说有这么大害处你要修；反过来修了以后，有什么大的好的好处，所以还没有修之前，先把这两点一讲，这有什么好处？它会推动你，对！一点都没有错，你赶快去修，你还没有修已经有强有力的推动你的力量，有了这个力量，你自然去修了，然后呢有了这个力量要去修了，告诉你正确的方法，你就生起来了嘛！所以他这个次第这么个美妙法！那么现在我们看看，不修这个死，不修那个念死，有什么害处、有什么缺点呢？

【「如是于其有暇身时，取心藏中有四颠倒，于诸无常执为常倒，即是第一损害之门。」】

　　这么前面一路过来，我们有大幸而遇见大善知识，遇见大善知识以后呢，他了解了，是的！真正修行外面要靠善知识，里边还要得到暇满人身，现在我们得到了暇满人身了以后，正要修行，可是那个时候修行的时候，却有一个障碍在，哪个障碍？就是错误的、颠倒的。这个颠倒有四个颠倒，这四个颠倒当中，哪四个呢？常、乐、我、净，他现在不说其它的三个，而先说这个常跟无常，有个原因的。他每一样东西有它的必然次第，这第一个最严重的障碍，那个第一个严重的障碍去除掉了，后面的障碍一一净除，就是这个样。所以他现在说，这四个颠倒当中，所以我们有了暇满的人身而不能去修行的，受这个障碍，而这个障碍的第一关什么呢？就是无常执常，明明是无常的，你还觉得常，我们人总是准备千年计，为什么现在我们不能修行，放不下，就是这样。这个地位、名誉、金钱，还有人人都在做万年之计，对不对？就是这个东西，所以放不下，叫你修行，这个也放不下，那个也放不下，假如说明天就要死了，哪有一样东西放不下的，这很明白。所以他说这个常颠倒是对我们第一大损害是莫过于此，那么这个常颠倒分两个，一个粗一个细，细的我们现在还感觉不到，还不谈，粗的你能够体会到了、自然而然能够一步步深入。

【「于其粗劣死无常中，分别不死是损害门。」】

　　那么粗的当中就是你老想着不会死，我们不是想着不会死，我们老想着为千年、万年计，就这个状态，我们没有想到死这件事情。

【「此复仅念今后边际，定当有死，虽皆共有，然日日中，乃至临终皆起是念，今日不死，今亦不死，其心终执不死方面。」】

　　再说尽管我们每一个人都晓得最后，到最后没有一个例外大家死，大家会说的，到最后两脚一伸还不是这样，嘴巴上面尽管这么说，但是我们的行为跟它相应不相应？不相应。我们每天所做的事情，不要说眼前好好的，乃至于临终的时候，自己还在想，今天不会死，明天不会死，这是千真万确的。我们不一定有这种状态，我们去看看人家病人，他总觉得，你赶快替我找个好的医生，赶快好，还有这个事情放不下，那个事情放不下，我们看看别人也晓得，然后呢说，对呀！没轮到我自己。其实哪有轮不到我自己的。当我们甚至生了一点病以后，假定你真正的有这个无常的概念生起来以后，你一生病马上拼命念阿弥陀佛，这个医生要找他干什么，来打我闲岔，不要不要；这个药什么东西；我们真的生了病绝对不会拼命念佛，一定说我要休息一下，赶快等我好了就好了；赶快找个医生来，这是很明白清楚的事情。所以我们不想的确不知道，你一想的话，现况就现起来了。所以虽然我们嘴巴上面讲，最后都要死，这个没有用，这空话。检查一下心里面就很清楚，那我们心里状态是什么？老是想着不死那一面，还总做千年万年计。

【「若不作意此执对治，被如是心之所盖覆，便起久住现法之心。」】

　　这句话是关键问题。关于这个为什么佛叫做常颠倒？我们无始以来的颠倒，最严重的就是这个，这个是种执着，是种错误，你怎么想办法去净化它？它要作意对治，有正确的方法去对治它，这个像药一样。这个对治，用我们的作意，假定你不作意去对治的话，没有用，懂的一点道理没有用，所以对治之方在后头，因为你没有正式的对治，所以一直被这个心所遮盖住，看不见事实的真相。所以尽管说最后要死的，可是实际上呢？一直到最后快死的时候，你还想着：赶快找个医生来，赶快给我点找一点甘露妙药，然后把那命救回来，都是这种状态，一直被它覆盖。那么这个时候自然而然你生的心什么？就想一直活下去。

【「于此时中，谓须如是如是众事，数数思惟，唯于现法，除苦引乐，所有方便，不生观察后世解脱，一切智等大义之心，故不令起趣法之意。」】

　　因为你老是想着忙现在的事情，于是你就这样想，忙现在嘛也要这种事情少不了，就这种事情是没有一样东西少得了的，说起来这个道理是不晓得有多大，这个事情又不行，那个事情也少不了，这个事情又必不可少的，就这样如是如是数数思惟，在任何情况下我们脑筋里想的都是想那件事情，所有想的那件事目的干什么？「唯于现法除苦引乐」，所有忙的这些都是我们求现世的，大家从这地方不妨想想看，对是不对？所以古人他成就的以后，他有个特征－－身贫是道不贫，身为什么贫？他不求现在的，现在就不要，那怕他骨瘦如柴，那没关系，骨瘦如柴他这个业报之身它本来丢都丢不掉，你要他干什么？然后我们现在吃这个肥肥胖胖，到临终烧起来还得多花几斤柴火了，真冤枉！一天到晚忙这个事情，我们现在是道贫是身不贫，真可惜，就是这个，所以我们一天到晚忙现在的方便。我总觉得这个地方的东西已经这么好了，大家还觉得营养不够，现在我们要的营养，是法的营养，假定你能够法的营养够的话，说实在的，如果今天晚上能去的话，叫我等到明天我实在等不及，这么苦你等它干什么？哪还会忙现在的事情？是颠倒啊！这所以为什么在这地方注意，目前我不强逼大家，到后来这地方必然会走上这条轨道的，所以随便一提。如果你这个概念一时改不过来的话，好好的努力的改，自然我们有真正相应的一天，这是不急的。可是最后这是我们的目的，那个时候你自然会体会到真正的快乐。因为说明了这个，所以眼前我们常常注意，凡是这个念头起来了，注意，这个是我们的贼，要来害我们了，你能够这样想的话，大概目前就不会被他骗的太离谱，那个时候我们就有机会爬的上去，因为你一天到晚忙现在这种好事情，所以你以后的事情就不去管了，自然嘛！你忙现在都来不及，你就不会观察后世的事情，以及将来的解脱，乃至于一切智无上佛法，这个就是共下、共中、共上的，这种事情真正有殊胜的大利益的，这种心生不起来了，而生这种心这才是什么？才是叫我们修学佛法的意乐。就算偶然有了，

【「设有时趣闻思修等，然亦唯为现法利故，令所修善势力微弱。」】

　　就算有的时候偶然生起来了，所以要修他一修，的的确确认真，可是因为你对这个死无常这个概念没有经过对治，所以他真正的重心现行，经常都在忙现在，现在修了一些，所以修的话一定是修以后，一定忽视现在，所以你修了一些时候，过了一下他没有对治，这个病根又起来了，他又要忙现在了，一忙现在的话，你所修的这个善这力量就减弱了，这个道理。事实呢？譬如说：我们现在先认真去念佛、认真去看书，拜了几拜以后，又有人说到，这样拜是不行，休息一下；这样拜的话，头晕营养不良，所以你才拜了几拜佛，你就想到明天吃的时候，我这个不够，豆腐要多加一点，花生要多加一点，维他命也不够，绿叶树不够，你想了一大堆不知到道那里去了，就是这种毛病，都从这地方来的，所以就算你修，你所修的善，势力就减退。

【「复与恶行罪犯相属而转，故未糅杂恶趣因者，极为希贵。」】

　　就算你修的时候，对不起！你这个恶行罪犯连在一块，那就刚才这样，你做做做做，又想到这种事情又来了，这个意念一动的话，都把那个恶法就缠在一块，这个恶法一缠在一块的话，这个就是恶趣之心之因，所以我们现在说得到人身之难，真的难！你不检查还觉得很好，你检查、检查的话，千真万确！所以能够不糅杂恶趣因，真正的纯净修法，难能可贵到极点。原因在哪里？都是无常没有生起，被这个常所遮盖，所以叫常颠倒，这是修学佛法第一个最严重的大关口。假定你能修了怎么办呢？

【「设能缘虑后世而修，然不能遮后时渐修延缓懈怠，」】

　　说现在说对了，我努力提起来要修后世，刚开始的修、修，修修，慢慢、慢慢过了些时候，慢慢地脚步又放慢了，到最后又恢复老样子。

【「遂以睡眠昏沈杂言饮食等事，散耗时日，故不能发广大精勤，如理修行。」】

　　等到你慢慢地放缓了，到那时候睡觉、昏沈、杂言、饮食等事，就是这种东西把有暇的生命都浪费掉了，那时候没办法真正的发大精进。修学佛法需要大精进，这个精进有个特质，不是说你勤勤恳恳做事，就是说，你非常努力在善法上面走，这个叫做精进。你现在非常努力做坏事情，这个不是精进*！这个精进里面包含两个：一个你努力地去做，还有一个做的法是如法、如理修行。所以这些毛病都跟着来了，

【「如是由希身命久住所欺诳故，遂于利养恭敬等上，起猛利贪。」】

　　因为为这个常所覆盖，在这种颠倒当中，所以你自己觉得，我永远要生活下去，所以自然而然对于这个东西就保护；为他所欺诳，所以要保护他。保护他为了这个需要什么？利养、恭敬，贪着难舍！这个贪心之所以生起，为什么？就是这个。当你想到今天就要死了，你还有什么好贪的？生不起来。万一你要的东西被人家障碍住了，或者你怀疑人家障碍了，你起猛利瞋心，这个瞋心是为什么？人家伤害你嘛！伤害你什么？使你得不到你的利养，这个贪瞋有他这样的密切的关系。而对这个明明有大害处的事情你不认识的话，这个是什么？痴嘛！这个贪瞋痴都从这里来的。你一旦那个无常心生起来了以后，那个贪瞋痴自然而然就减低到最低限度，虽然贪瞋痴的根不在这里，但是贪瞋痴的最严重的增上缘却在这个上头。所以你刚开始的时候你能够把这一点拿住了，那个增上缘没有，如果说没有增上缘的话，它那个种子根本生不起来的，就这样。如果说现在就要死了，不管人家把你捧成总统一样，把你说成个十恶不赦之徒也好，你根本就是耳边风，一点都听不进，你哪有什么贪，哪有什么瞋，就是这个道理。
