 【「由利等故，引起猛利我慢嫉等诸大烦恼及随烦恼如瀑流转。」】

　　由于这个前面说的利养恭敬等，固然贪瞋痴的毒是这样，还有其它的大烦恼、随烦恼，所有的枝末的统统跟着来了。像什么？像瀑布，量又大、势又猛这样的来，我们是一点办法都没有，的的确确是一点办法都没有。

【「复由此故，于日日中渐令增长，诸有胜势，」】

　　由于这样的关系，于是我们日日，这个日日，时时刻刻、剎那剎那，剎那而即为分秒、时日、年月，乃至于长劫无量生死，是都在这个上头。我们因为被常颠倒所遮盖，起惑造业，所以增加的是诸有，三有当中轮回三有的恶业，这个力量非常的强盛，非常的强大，这个力量是引我们到恶趣受无边大苦。眼前呢，还没去之前造的因是什么？就是我们身语意所摄的十种恶业，如果说另外一个话来分类的话，就是无间、近、随近，或者是无间罪，或者近无间罪。

【「谤正法等诸不善业。」】

　　我们造的不善业不晓得多多少少，而里面最严重的就是谤正法。谤正法的罪是可怕极了，所以大乘经典上面给我们说了，五无间罪菩萨能救我们，谤法之罪是没办法救我们。现在我们很多修学佛法的人，说实在的，五无间罪他不会造，谤法的罪实在，这细微的地方是非常不容易避免，我们往往学了一点执着的很，自己觉得这个对，然后呢轻轻易易地毁谤别人，这个毛病是非常容易犯，而且非常可怕。所以请大家务必多看这个大经大论。所以妙法莲华经上面说的很清楚，佛出世用种种方法引导众生，哪怕这个人念一声佛，看见佛像低一个头，他都可以成佛道，所以他用种种方式去吸引、接引他。当然大法也是如此，你现在就随便谤它，那佛不如你呀？然后地藏十轮经上面也说的很清楚，接引不同众生，佛说不同的法，而佛说的每一种法，他在集聚资粮的时候，都是舍头目脑髓得来的。结果得来了以后，传那个法的时候你就跑着去说，这个不如法，那个不如法，也等于说人家的无价之宝拿到你手上的话，你把它一把丢在火炉里面烧掉了。我们就是犯这种毛病，你赔得起吗？我们不要说这种东西赔不起，这个东西，佛法这个东西，你一旦对它毁谤了，这个可怕极了。所以现在我们务必要知道，我们是非常愚痴当中，第一点很重要。然后千万不要看别人不对，你能够看自己不对，就对了；你看别人不对，那就错了，就在这个地方，总要把那个佛法的法镜来自己照，净化自己。

【「又令渐弃能治彼等，善妙宣说甘露正法，断增上生及决定胜。」】

　　不断把那恶业增长，还有呢善业，能够对治这个恶业的是什么？善业。因为你一天到晚忙现在这种事情，所以自然而然无非都在贪瞋痴这种事情上转，而所有的正法都在对治我们的贪瞋痴，那个才是真正的「妙善」，这个甘露能够救我们，跳出生死的正确的办法。你为了这个忙现在，自然而然你把它丢的远远的，既然这个不做了，增上生跟决定胜都一刀两断。

【「所有命根，遭死坏已，为诸恶业引导，令赴苦痛粗猛，炎烧非爱，诸恶趣处，何有过此暴恶之门。」】

　　一旦我们的生命完了，生命完了、坏了以后，因为再生的时候，被这个常所蒙蔽，常颠倒所蒙蔽，所以造了种种恶业。既然造了恶业，就被恶业引导，到哪里去啊？到那种苦痛而且粗猛的炎烧，这个都是不可爱的恶趣的地方，想想看，还有什么比这个更坏、更糟糕的？所以比这个，这个指什么？常颠倒所覆蔽！所以平常我们「常乐我净」，这个四颠倒当中第一个，常颠倒就是这个。前面已经告诉我们，记住，这个常颠倒不作意对治是没有用的，所以不是听懂就算。但是这里要注意，你必须听懂了，然后了解了，去一步一步去做，也不是说今天听懂了马上做到了。如果你认为听懂了，觉得做不到而着急，这个是不需要的；你现在应该听懂了怎么去做，然后照着去做，这个才是正规的次第。你只要真的去做的话，自然有效。现在我们有一些人根本不好好的听；有一些人听是听懂了，觉得做不到而心里一直烦恼。烦恼结果还是浪费时间，还是没有用；而是要听懂了，那个时候就要照着去摸索。所以的的确确，自己一定要认真的修习。他讲的是什么？然后昵我如何去修行，是听完了以后休息几分钟，马上自己找刚才讲的弄清楚，还要找参考数据，自己太多的事情要去学、要去努力，一点的闲功夫都没有。假定你得不到这个善巧的话，你自然而然毛病都来了，听过了，书一丢，那是虽然听懂也没有做。还有一种呢想做了，又觉得，讲的道理我做不到，然后又苦苦恼恼停在这里，还是没有用，这个次第还是要弄得很清楚喔。那么另外一种呢，他听是听懂了，然后他去修的时候，听懂了然后跑的去他自己念他的佛、拜他的佛。这个就变得前面告诉我们的两极，他拿一张地图告诉你，现在你去的时候要怎么走法，地图弄懂了以后真的走的时候，地图丢掉了朝那边跑，地图告诉你向东走，他走的时候向西走，这个也不大相应。这个每一个地方我们一定要弄清楚、弄明白，但并不是叫我们不要拜佛、不要念佛，他后面告诉我们清清楚楚，你怎么样拜、怎么样念，那么跟你所学的东西相应，这个拜跟念是绝端重要的，但它也一定配合的方法，这里是先顺便一提。下面引那个论：

【「四百论亦云：『若有三世主，自死无教者，彼若安然睡，岂有暴于此。』」】

　　引上面论上面，这个三世主，实际上那个三世主，我们是作不了主的，这个是阎罗王，实际上呢，我们真正没办法作主的。三世是什么？过去、现在、未来。换句话说我们一直在这个里边流转，没有人告诉我们，我们自己也不晓得。对于这个实际上一直在流转当中，不暸解、也不去学、也没人教，然后就轻轻松松、安安乐乐觉得蛮好。这个睡的话，不是我们的晚上昏头大睡的睡，白天张开眼睛在无明大梦当中的睡，这个我们要了解的。我们现在觉得这里是住的很舒服，这个在睡当中，无明大梦当中，这「岂有暴于此」，天下再没有比这个更恶劣的。它告诉我们目的是什么呢？就我们要了解这个是无常，这个三世，这个三世的流转，不是说前一世、到这一世、到后一世我们看见的，而是说我们前一剎那、现在一剎那、后面一剎那。真正说起来根本没有什么前一剎那这件事情，你看看当我们说话的时候，这个时间一直在过去，哪有一剎那停过？你看看，平常我们想到剎那、剎那的时候，总觉得好像短到有这么一点东西在，实际上有没有？根本没有！这个就是我们真正颠倒的地方。所以我们真正的对治的，一定要把这个找出来，找出来以后，然后你发现，原来你的生命之流就这样的一刻不停，是每过一秒钟，每过什么？就是每一剎那，你的生命就损失一剎那，所以那个时候你就拼命努力去修，这个是我们要认识的。如果你不认识这一点的话，那糟了，所以是最严重的修行第一步，对这件事情的认识与否。

【「入行论亦云：『须弃一切走，我未如是知，为亲非亲故，作种种罪恶。』」】

　　死了以后怎么办呢？妙了，「弃一切走」，什么事情都丢掉。现在我不知道，「为亲非亲故，作种种罪恶」，因为我们不了解什么都要丢掉了，所以忙这种不相干的事情；或者亲、或者非亲，忙这些事情，忙这些事情造恶。也许我们说：「对呀，这个对我们亲的我们去忙；非亲的我们好像不忙。」错了！我们对亲的固然忙，对非亲的我们更忙。非亲的忙些什么？瞋嘛！很简单；亲的忙些什么？贪嘛；然后呢非亲非非亲忙些什么？痴嘛！想想看对不对？假定你真正的了解的话，对你亲的是你不贪，对你非亲的是不瞋，对非亲非非亲的你不痴，那就对了！这个才是我们真正要了解的。所以这个是不了解，以及不修习死，有这么大的过患。我们前面大幸而得到了暇满的人身，而了解的暇满人身的价值，所以没有趁这个机会修习的，为什么？不了解无常的特质，所以这是不了解无常特质的最大的大祸害。最后有一句话，特别强调再说一下，了解固然是绝不容易，真正要想派上用场的还要靠自己如法思惟，那是我们自己的事情。否则的话呢，前面得到这个无价之宝，还等于泡在水里泡汤。我们一句话「泡汤」，就是浪费掉了。好重要喔！

【「第二修习之胜利者。」】

　　那么修习了以后有什么好处呢？

【「谓若真起随念死心，譬如决断今明定死，则于正法稍知之士，由见亲属及财物等不可共往，多能任运遮彼贪爱，由施等门乐取坚实。」】

　　假定我们如法的修习，把这个死的念头提在心上了，现在举一个比喻，为什么要举比喻啊？实际上我们还没修，我们不知道，但是如果从这个比喻上面我们体会得到。譬如我们是决定说明天一定死，或者今天一定死，那么在这种状态当中，你只要稍微了解佛法的情况的这种状态，你对于所有的这亲属、财物，感觉得清清楚楚，死的时候绝不可能带去一丝一毫。那个时候对它们的一切的这个贪爱等等，你绝对不会生起，都遮止了。然后怎么办呢？「由施等门乐取坚实」，你赶快修行，换句话说，现在我们所以放不下的原因就是这个，这个也放不下、那个也放不下，这个也重要、那个也重要。你一旦想到，今天晚上要死了，没有一样东西放不下，叫你不舍都来不及，因为摆在这个地方，你到那儿没有用。然后你舍掉了以后，你真正的带到下世去了，就是这样。这个是我们人人可以体会得到的，换句话说也就是人人有这个能力，不是没有，可怜、可惜的是没有善巧利用；不但没有善巧利用，还用了这个害自己，这个是佛法真正可贵的地方，佛法绝对不会要我们做做不到的事情，佛法只是告诉你，你做错的事情把它改过来，这个是真正重要的，我们要了解到。所以佛法是一个最完整的教育，而不是一个空谈，不是一个空头的理论。

【「如是若见为求利敬及名称等世间法故，一切劬劳皆如扇扬诸空谷○，全无心实，是欺诳处，便能遮止诸罪恶行。」】

　　这样，经过了这个修习以后，晓得世间不管是恭敬也好、名称也好、利养也好，所有眼前世间的一切就像什么？像空谷○。我们收了那个稻谷以后，然后呢就磨了以后，要经过那个风吹一吹，那个米存下来了，那个壳吹走了，这个壳是没用的。我们现在那个世间的那些东西，就像那个壳一样，一点用场都没有，它并没有真实的内涵，所以「全无心实」；不但没有心实而且是「欺诳处」，真正害都害在这个上头。你了解了这个，「便能遮止诸罪恶行」，种种的罪恶行都挡住了，就这么简单，就这么好。

【「由其恒常殷重精进，修集归依及净戒等诸微妙业，遂于无坚身等诸事取胜坚实。」】

　　那么因为你修习了，这个修习的时候，看喔！恒常、殷重、精进。时间上面不要让它断，这个叫恒常；修的时候呢很认真、很努力，这样的精进，这样才是真正精进；那么这个修什么？「修集归依净戒诸微妙业」，这个真正微妙的，这个不是欺诳的，不是坏的。于是在这种状态之下，虽然我们这个身是空的、是假的、不坚实的，却是利用这个不坚实的身体，能够修习而得到各式各样的坚固、殊胜的实在的果报。由于你有了这样的善巧利用的话，

【「由是自能升胜妙位，亦能于此导诸众生，更有何事义大于此。」】

　　对你自己来说，能够真正的升进胜妙之位，这个自利；同样的也能够以这个引导接引别人，所以不管自利、利他都在于此，还有什么事情比这个更好的、更有利益的事情？所以与其我们现在忙这些不相干的事情，真正重要的修习这个。所以不要说普通一般的念佛，他常常说把死字贴在额骨头上，就是密乘说起来最高的，他一开头时念的是一定念这个东西。不幸的是我们现在总觉得这个密教这个大法很好，把这前面的基础的东西都不要了。起码的都修不成功，还修密教吗？真正的很可笑的事情，然后修的话这个道理也不懂，你怎么修呢？这我们应该了解的。

【「是故经以多喻赞美，大般涅盘经云：『一切耕种之中，秋实第一，一切迹中，象迹第一，一切想中，无常死想是为第一，由是诸想能除三界一切贪欲无明我慢。』」】

　　所以在经上面，各式各样的经上面，以种种的比喻赞叹说明这个无常，这个修法的殊胜、美妙的好处。那么现在特别引这个大涅盘经，这个有它的道理了，佛最开始就策励我们、告诉我们说，无常生五蕴所除灭，到最后佛走的时候，谆谆教诫还是说这个话，可想而知这个是何等重要！怎么讲呀？说「一切耕种秋实第一」，所有的种作最好的什么？秋天收实，当然。「一切迹中，象迹第一」，所有的我们走的这个印子，象的脚最大。那么在我们平常的念头、思想当中，什么啊？思想最重要。我们恰恰相反，一天到晚想着常，这个我们人生难有百年，可是总是想的万年之计，千秋万年。那么现在佛法告诉我们「无常」，想着、一直想，为什么？由于这个想着这个死，三界当中的一切的贪、无明、我慢，通通消除掉了。不要说人世当中，就是生到天上，八万四千大劫还要下来，对他是一无所望、一无所贪。你能够把这个拿掉了，修行一定可办。

【「如是又以是能顿摧一切烦恼恶行大椎，是能转趣顿办一切胜妙大门，如是等喻而为赞美。」】

　　所以像这样，它不但是前面所说的，说我们所有这个烦恼、恶行；烦恼是代表惑，恶行是代表业；不管是惑、业也好，真正流转生死当中，都是这个东西，你要想对治这东西，很难、很难。但是你一念到这个死的话，马上把它摧破，叫「顿摧」，像一个大铁锤一样，你别的东西不行，一个大铁锤「趴」一下下去的话，马上粉碎。这千真万确的，你们任何一个人，任何一个时候，你一想到说马上要死了，什么事情都挡不住你，什么烦恼都丢掉了，这千真万确，现在我们欠的就欠完整的理论跟如实的思惟修习。能够烦恼消除掉了，转过来，妙了，能「转趣顿办一切胜妙大门」，办所有的好事情，殊胜的、微妙的、大法的这个门，就在这个上面，而且「顿办」。你想到死，你等不及了，马上就去做。别的事情还拖拖拉拉的，别的事情这个也不行，那个也不行，明天也不行，后天也不行，你办是要办的，总不晓得要拖到那一天去？你想到这个地方的话，等到下一秒钟都来不及，它有这么大的好处！所以经上面这么告诉我们，「如是等喻而为赞美」。那么大乘大涅盘经，下面集法句，那是根本教典，我们看一下。

【「集法句中亦云：『应达此身如瓦器，如是知法等阳焰，魔花刃剑于此折，能趣死王无见位。』」】

　　我们应该了达这个身体像「瓦器」，瓦器就是一碰就破的。那么我们现在所对的这个目前的一切，万事万法这个法，我们真正有智慧的人应该了解是「阳焰」－－空的。阳焰，就是夏天太阳热的时候，你在马路上老远看去的像水一样，实际上你跑过去是空的，你看看好像是有的，实际上是没有的。你能够了解了这一点的话，不管世间的利养也好，什么也好，都没有办法引诱你。所以「魔花」这是利诱，「刀剑」这个是威逼，不管是利诱，不管是威逼，到那时候一点用不上。所以贪没有了，瞋没有了，你知道的清清楚楚，痴没有了，贪、瞋、痴没有了，你到哪里去？当然那个时候阎罗王就找不到你了，你能够这样的话，是能趣死王，阎罗王找不到你的地方，这个是我们现在应该努力的。
　　请翻到菩提道次第广论七十六页，昨天我们已经讲过，假定我们了解了我们这个暇满人身难得，而这无常又这么迅速，这个所以无常的迅速，真正的意思是我们没有一个人保险什么时候该走，假定我们了解了这一点，我们就会知道我们身体这么虚假。这个瓦器那还是有形的，说这个东西说破就破，一碰就破；第二个说它阳焰的话，看起来好像有，实际上更没有的。那我们要了解，一个是指它容易碎破，一个是说明本来就是虚假的，千万不要认真，不要把它看得那么可靠。你能够对这个事情有这样的认识的话，那么世间的很多东西就不会再障碍你，不管是好的、坏的，所以利不能诱、威不能逼。在这种情况之下，你就有机会跳出这个生死的大苦，所以那时候死王、阎罗王找不到你。继续下去。

【「又云：『如见衰老及病苦，并见心离而死亡，勇士能断如牢家，世庸岂能远离欲。』」】

　　我们就看见，我们身体有了这个以后，最后一定结局是这样的，衰老病苦种种，最后这个寿命一到，两脚一伸，完了！见到了这一点以后，认识了这一点，晓得唯一的方法，趁它还有一口气的时候努力，这个才是真正的勇士。现在我们跟人之间稍微一点点东西，就觉得跟人家，要大家起争论，然后呢往往自觉得谁都不怕，这种人其实真的说起来，不是真正的勇士。真正的勇士所见到的，所要断除的不是这些东西，真正的勇士是克服的是自己的烦恼，真正的勇士了解这个事相真正的虚假，然后呢对外面不管它什么情况之下不为所动，这个才真的勇士。现在我们看见外面一点东西，就跟人家瞪大了眼睛，吵的个你死我活，这种人饭桶，都是饭桶！这个烦恼境界上面根本识不透、忍不住，就这样，然后竟然为它牵着鼻子走都不知道，那是一无用场。畜生也是这样的，畜生你跑过去，那个狗叭啦叭啦来咬你了；那我们也是如此，他引了你不高兴了，你也跟他吵吵闹闹，你不是跟畜生一样吗？真正的大丈夫都是这个样，这是我们要真正认识的，这种人真的称他为勇士。如果我们自以为你很行的话，应该了解你行在哪里？自己烦恼一点点，小小的烦恼被它转过来，自己还觉得很了不起，那种人真可怜。所以我们自命为勇士的，应该在这上面把握得住。能够把世间上面的这种杂染的事情一刀两断，这个才真的是牢狱，能断如牢的家；其它的世间的人勇作凡夫，这种人不可能，他不能离开。离开什么？欲，欲！这就是我们，这是我们应该了解的。

【「总之能修士夫义时，唯是得此殊胜暇身期中，我等多是久住恶趣，设有少时暂来善趣，」】
