【亦多生于无暇之处。」】

　　总结起来，我们真正能够修行，跳出这个生死苦海，整个的三界之内只有一个机会得到人身，而且得到的殊胜的暇满人身，就是像我们现在，我们虽然没有圆满的，但是还有随顺可以修习，而实际上，我们目前的状态是要了解一个。下面这个话就是鼓励我们，我们都是久住恶趣，经常一切有情在三界轮回当中，长时期都在恶道当中。那么偶然有的时候来一下，虽然来了得到了人身，结果还是没办法修学佛法，或者是世智聪辩，或者生于边地，或者盲聋瘖○，那么我们目前有形的这种都已经脱离了；不是边地，也信得过佛法，然后五根具足，好好的宝贝，好好的要保重自己。这一点有一个主要的方法，多观察、多思惟，不要轻轻易易的把这个生命就这么浪费掉了。下面

【「其中难获修法之时，纵得一次堪修之身，然未如理修正法者，是由遇此且不死心，故心执取不死方面，是为一切衰损之门。」】

　　那么在这样难得的机会当中，我们遇到了，遇到了以后还没有如理修行。为什么？就是被这个不死的心遮盖住。关于这一点要说明一下，这个不死的心不是我们想我死不死，不是，不是说透过你想死不死，觉得不死。它无始以来的习气，这个习气本身任运的，自然而然的让你在这个业习当中流转，你总想着还要忙这个、还要忙那个，为眼前很多的事情转；这个也少不了、那个也少不了，这个是他最重要的。因为你忙这个眼前的事情，所以你一天到晚自己也不会想到修行，这个是一切衰损之门。所以我自己又想起一件事情来，当年我刚出家的时候，跟在我的善知识身边。妙极了！三年当中，没有一个应酬的，就是没有一个应酬的。我现在发现美不可言！这个应酬你不能沾，一沾沾上了以后，那不晓得牵牵连连牵到什么时候。他来看了你一次，你就得去回拜，我现在发现最好的办法，他来看你，就算看完就算完了。就这样，他送给你的东西，送完就算完了。你回拜等到什么时候去回拜？你发了大菩提心，证了胜义菩提心，然后你去回拜真好！密教还要晚，等到你成了佛，然后你去回拜，都积到那个时候。你有了这个能力去回拜他，人家都因为你的回拜而成功。而眼前我们这个时候一回拜，那大家永远缠在这个里头。不是说我这个一定好，相反的，我这个是一个
非常坏的坏办法。这个什么话呢？这是因为我自己晓得我是一个末法众生，最差的人。自己实在没有条件，那唯一的办法－－关起门来。可是人家有好心的人，他要来看你，他要来拜访你，是有特别必要的事情，应该做。否则的话到此为止，他说不定拜访了一趟，拜访了两趟，第三趟也不来访了。但他最多说这个人不通人情，不通人情有什么关系？我本来就是一个很差的人，不通人情，那我要学佛，我在通那个法情，通那个佛情，也就够了，这个我现在的想法。我想我们太多人，你们可能有这个经验，如果已经有了，这个的确是有它的好处在，我们也不必说它。你们年轻的人，真正在这地方准备向上要走的话，这一点自己先衡量衡量，当然佛法哪一条路都可以走，如果眼前主要的想走修行的路线，刚开始的时候，这一条路千万不要动它，不要动它！这个是有它的特殊的道理，特殊的方便在。那么，所以它这个上面我们要注意到，有个善巧，你想着什么时候死都不知道，它后面告诉我们，他天天想着，今天就要死！今天晚上就要死！那自然而然，你这种事情就不去忙它了。

【「其能治此忆念死者，即是一切圆满之门。」】

　　那么关于这个执取不死，一定要有个对治的正确的，对治它什么呢？想着死，你想着死什么事情都不管了，那是最最对我们有帮助的，所以所有的好的事情，都从这个概念上面来，所以下面一句话。

【「故不应执，此是无余深法可修习者之所修持，」】

　　所以我们千万不要说，现在没有深的大法可修，修修这个！恰恰相反，不管你要修任何深细的大法，如果这个基础，你还没有修起来，你修那个再深、再远的大法，那都是没有基础的。不但是这个地方，你们看凡是完整的教授，它前面都先说明这个。所以真正的完整的修习仪轨，它前面一定有这个，这一点我们千万要了解。我们看见那个仪轨，不要把它念一遍，念过了，然后急急忙忙的修那个后面的大法，而前面的那个不相应。在这种状态之下，再大的大法，对我们只是结结缘，这是一种大浪费，这个地方千万注意，所以我们应该了解这是我们修习上去必不可少的，倒是反过来，假定你现在这个念死这个法门，一旦真正修习成就了，后面你就绝对不要怕。现在这个地方很明白，印度的第一个最了不起的人，阿底峡尊者，然后呢传到西藏，经过这么多大成就，没有一个例外的，他重视这一点，我们不妨想一想，我们比他们强吗？假定你比他强，是的，你不要，你根本不要来学这个东西。假定你不比他强的话，那就好好的低声下气好好的先学它。所以我建议大家，现在不必一定要说我现在修什么大法，这个东西好像摆在其次，什么重要的书我要看，要是如果这个东西你没有修起来的话，对不起，你再大的大法，再好的东西，那都是走的远路，浪费生命！而且这个恶习惯养成功以后，你还不晓得什么时候转得回来？所以眼前我们唯一的办法，了解了这个道理修习，修习什么？就是把以前的恶习惯扭转过来，这个地方需要有点力量的！尽管我们今天听懂了，等一下你合起书本来，又照自己的老习气走了，这个太重要。所以不但是宗喀巴大师的菩提道次第广论这样，然后你看其它的教派当中，它前面的那个次第，每一个都一样，这一定摆在前面，这个是基础，所以我们要了解。再下去。

【「及不应执，虽是应修然是最初仅应略修，非是堪为恒所修持。」】

　　那么进一步说修是要修的，但是最初的时候略略的马马虎虎修一修，而不是经常要修的，又错了！这个刚开始时的基础很稳固，等到修的基础很稳固以后，每次修的时候，第一件事情就把它提一下。那么这个是什么意思呢？就是修的基础很稳固，你以后每次一提的话，它因为你以前有过了，所以一提那个整个这个死的念头整个就起来了。我的的确确看见过这个真正的修行人，他在平常的情况之下，你简直找不到他，他碰见必要的时候，有的时候你遇见他，三言两句说过以后，他就随时提起来，什么时候死都不知道，他一想到死你就可以感觉得出来的，他往往那个表情或者眼泪直流，他就不再跟你讲话，他自己忙他自己的事情去了。这个说明了什么？说明他有坚固的成就，就这样。所以他随时一提起那个死的念头来的话，他什么事情放下，什么事都不管，修他自己的，尽管他跟你有什么必须要的应酬。在座的诸位你想想看，你们有了这个经验还怕修不成功吗？所以我们现在接受我们的无明颠倒，真正最重要的不修，然后自己忙那些大法去。说起来说这本东西是密教的，实际上显教何尝不然，没有一个例外的。不但是大乘必修，小乘何尝不然！说的清清楚楚。我们要去掉无常盛火，要急到什么程度？头上着了火了，你不去管它，我修行要紧！所以不管从小乘到大乘到密乘都是这样。反过来说，同样的修密乘，我们现在往往都是，比较好一点的人，他倒不一定马上修大法，说四加行需要；四加行是需要，四加行的前行还有什么？就是这个，暇满人身无常迅速，这些东西，它这个基础都是一步一步上来，所以这个地方特别说明。你们不管修那一个法门，如果这一点你没修持成功，然后忙下面的话，你走错路了。当然对我们眼前来说的话，我们懂得这个道理，第一步重要的，不是急急忙忙去修，把那整个的修道那个纲要认识。然后随份随力的照那个次第慢慢地走上来。而真正说起来这个是

【「应于初中后三须此之理，由其至心发起定解而正修习。」】

　　关于念死这个，从最开始，中间到最后，一直需要的，对这个道理你要至心发起定解。换句话说，我们要很认真的对这个道理确定的认识，有了这个正确的认识以后，进一步如理的修习，修习到这个死念这一件事情，如理如量的生起来以后，你不要愁别的，后面它自然有个非常强烈的推动你的力量，绝对不会让你慢慢的懈怠下来的。这个道理是这么清楚，这个次第是这么明白。那么现在我们晓得说不修念死的祸患以及修这个法门的殊胜的利益。那么下面我们了解了以后，

【「当发何等念死之心者。」】

　　怎么样去念那个死呢？这里看。

【「若由坚着，诸亲属等增上力故，恐与彼离起怖畏者，乃是于道全未修习畏死之理。此中非是令发彼心。」】

　　那么我们说修念死，有的人就修了，结果一想到死那紧张的痛苦的要命。因为觉得要死了嘛，要死了眼前这些东西都得不到了，他当然会恐布，错了错了！不是这个。平常我们一直牢牢的执着，对于我们眼前这种东西他上面的亲属等，等就是包括，就是说我们眼前所贪执、所好的那些东西，忙一直忙这个，当你一想到死，死了的话跟那些东西就要分离了。于是你就恐怖起来了，这种恐怖的心里要了解错了，错了，真正叫我们念死，有它念死的一套完整的方法。不是说让你单单的空白就是念着死。一想到死，想到死心里面就紧张的要命，这个不是这样，应该怎么呢？

【「若尔者何，」】

　　那么现在这个上面叫我们念死是怎么一个念法呢？下面这个道理仔细的看一下。

【「谓由惑业增上所受一切之身，皆定不能超出于死。」】

　　是说我们现在这个身体是哪来的？由于无明行，无明就是惑，由于惑跟业辗转增加增上而感得的这个杂染之身，这个杂染之身在任何情况之下，一定要死的，绝对不能超脱于死。所以，

【「故于彼事虽生怖惧，暂无能遮，」】

　　对这件事情虽然你恐怖，恐怖也没用，因为这个身体是惑业所感的恶果，这个果本身一定随顺着这个因果缘起的法则而流转的。所以，他绝对不能跳出死，这么这个地方不管你怕不怕，你没办法。，那么我们现在应该了解的是什么呢？下面说。

【「为后当来世间义故，未能灭除诸恶趣因，未能成办增上生因决定胜因，即便没亡而应恐怖。」】

　　下面这个才是我们应该害怕的，我们现在了解了，这个生命这么的迅速；然后这一生马上要死，死了以后眼前亲爱可爱的东西都失去了，这一件事情是无法可想的。那么有一件事情，却是我们做得到的，那一件事情啊？说眼前我们趁这个生命健在的时候，是不是我们能够种了、积了种种的善妙之业，还是我们没有积善妙之业，造了种种的杂染恶业？因为杂染的恶业造了以后，将来要把我们送到三途去受苦；那么善妙之业的话，却是让我们超生人天，乃至往生净土。所以我们真正害怕的是害怕的说还没有把恶趣的因消除掉，这个要害怕；我们也要害怕，说增上生的这个因还没有修持，那个时候要着急，这个才是我们真正着急的。所以念死是策励我们既然人生这么快的死亡，死亡了以后眼前的东西，一样都带不去，只有造的业，这个业会影响我们将来上升或者堕落。所以我们想到这里，真正重要的着急在什么？说在生的时候没有修行，为了这个事情而怕，怕没有把恶业的因经过忏悔净除干净；怕没有将善业的因如法修持，而好好的继续积聚。在没有完成这件事情之前死亡，那是恐怖的。所以我们要恐怖的是恐怖这一件事情。

【「若于此事思惟怖畏，则于此等有可修作，能令临终无所怖畏，若未成办如是诸义，总之不能脱离生死，特当堕落诸恶趣故，深生畏惧、临终悔恼。」】

　　是啊！我们对这一件事情了解了，那么说趁我们没有死的时候，我们可以修行，修行了以后，到了临终的时候就不怕了，因为你善业积了，恶业已经忏除净化了，那你怕什么？假定这件事情你还没有做，那你害怕，这个才是真正害怕。所以下面告诉我们，真正要害怕的分两部份，总跟别。总的是整个的我们没有积脱离生死，特别是生死当中，堕落恶趣，对这一件事情应该害怕。假定你已经修好了以后，那么现在说死了，死了你到极乐世界去，不但不怕，我还怕不早死！在这个世间痛苦极了，这个不行，那个不行，我现在到极乐世界享福去的话，我想没有一个人例外的，只要你说某人啊！你稍为等二天，等不及啊！叫你等到明天，明天都等不及，最好现在眼睛一闭，阿弥陀佛马上接我去。怎么会怕死？不怕死，所以真正怕的，就是怕还没有修行而死。这个地方就了解了，所以不是说让你念了死了以后想到死害怕，不是的；让你念到死，想到死之前没有如法修行。因为你想到这一点所以你拼命修行，因为你修行了，所以到了临终的时候，你就快乐，这个才是念死的真正特殊意义。下面

【「本生论云：『虽励不能住，何事不可医，能作诸怖畏，其中有何益。如是若观世法性，诸人作罪当忧悔，又未善作诸妙业，恐于后法起诸苦。临终畏惧而蒙昧，若何能令我意悔，我未忆作如是事，复善修作白净业，安住正法谁畏死。』」】

　　下面就是这个话，你要晓得我们这个生命不管你怎么个努力、怎么个弄法，对不起，它没办法，在任何情况之下，你没有办法保住它。要死的事情，就是这样，没有一件事情可以保得住，没有一件事情可以帮忙它。所以找医生，我们有一句话「药医不死病」，你如果是寿命该尽的话，那个药一点用场都没有。
　　我还记得当年因果轮回实录上面有这么一段公案，这是民国以后的事情，眼前的事情。在北京有一个叫协和医院，那是在大陆上面最精彩的医院之一。那个协和医院，那个时候一个德国医生，战前呢世界上面最精彩的德国人，有一个人盲肠炎，盲肠炎然后送到医院来，现在的盲肠炎是小病，那时候盲肠炎是大病，现在有了抗生素什么等等你不怕发炎，一针打下去就好了。那时候没有这种东西的，盲肠炎往往一来─腹膜炎，到时候一点办法都没有。送到医院去，医生一看，对不起，你回家去吧！医生没办法了，最好的医生都这个样，！那么他家里，譬如他太太什么东西，去求菩萨，求佛菩萨。后来那时候不晓得什么谛闲大师还是哪一位大师，反正去，然后求啊、许愿啊！结果居然说有一个冤魂来给他要债，那么正好有高僧，结果冤冤相报永无了期，最后那位高僧答应他超度，超度了以后，那个冤魂就说好好好，那么我们今天得到这个高僧超度，我们这一场冤结就到此为止。这样，到此为止了以后，然后就不来要这个债了。说好了以后，说好了以后，换句话说事情过去啰！那个时候病人怎么一回事呢？那个病人本来送到医院里，那个德国最好的医生，协和医院，盲肠炎，我晓得我小的时候有一个同学生过这种病，晓得那个时候是，几乎是十个人当中九个人送命，除非发现得早，它已经烂开了，变成腹膜炎了，不要说那个时候，连现在都没办法。结果那个病人就送回去了，最后居然送回去了以后，这经过那个高僧一调教，那个病人到了家，大家以为是没办法，他把他那个棉被打开来，他说肚子饿了要吃稀饭，就这样。大家好欢喜，吃了稀饭，过了两天又起来啰。起来了以后，说再去医院看看，跑到医院一看，那个德国大夫就傻了眼，天下有这种事情的，「你什么人看好的？」「说没人看」，「绝不相信，绝不可能，绝没有这一件事情」。那个时候北平还轰动一时，我告诉你这一件事情，想到这个地方，真正的医生，这个医字，是「药医不死病」，真正的冤孽病到了时候，没有办法可想的，所以这个生死到来的时候，没有一样东西可以挡得住它。
　　所以我们想到这个时候，真正了解了这个死这件事情，应该怎么办呢？不是怕这个死，而是想到这个死倒是一点办法都没有，它很快就来，所以你赶快想，说在没死之前，你看看你做了些什么？赶快把不该做的把它停止不要做，该做的赶快去努力，这样。所以它告诉我们，应该观察世间，如果说你造了罪以后，将来是忧悔的；还有没有造的善业、没有做的，在这种情况之下，两脚一伸去受苦的，那个赶快不要做。那么所以假定你生前能够做种种的善法、白净之法，你能够做了以后，你很明白很清楚，这一生结束了以后，你得增上生，乃至于最后趣入决定胜。这个有什么害怕？就譬如说我们现在这个地方来说，这个地方说不准，不让你住了，要你走，说不让你住要你走，你觉得离开了这个地方，前途茫茫，不知道哪里去啦！那个时候你忧悔万分。另外一个办法，说这个地方将来有大灾难，或者这个地方这个贫民区，现在这个地方造好了很好的房子，不让你住了搬到那个地方去，大家争先恐后到那个地方去。这世间没有一件事情是例外的，不过这种事情是被动的。而佛法这件事情，我们了解一切都是业，业这个东西你了解了，也可以说完全是你主动的，在你不了解之前，你觉得是被动的，实际上呢被什么被动，被无明所被动。所以，我们真正要修，就是修这个。
