祖师说的这句话，真正想修行的人好好的记住，常常照这句话来策励自己，但是注意喔！凡是这种祖师策励的话，这都是对我们自己说的，我们千万不要
责备别人，拿这话责备别人就完全错了。祖师他告诉我们他有一个原则，这些人已经修行成就了，他的悲心所使，悲心就像一个父亲一样，父亲对于自己的子女都是无比的疼爱，为了这个使得子女成材，所以那个时候有的时候用一种严格的方法。我们现在喝斥别人的时候，不是这个心情，你千万注意，这个自己一检查，就很清楚很明白，你跟烦恼相应的这种心理，用这个佛法来喝斥别人的话，对自己造的是很大的业，非常大的罪过，这里顺便一说。所以这里告诉我们不要说：我怎么思了半天思不起来？不是我们没有思，我们现在在什么？在散乱昏沉当中，就是这样。所以前面已经告诉我们了，如果说你现在散乱昏沉，没有办法对治，表示我们罪障未除，资粮未积，他有正确的方法，如果你生不起来赶快退、倒退回去，把前面的积聚资粮，净除罪障，这个次第很清楚很明白，我们不要自己妄想照我们自己的办法。那我们现在太多这种问题，说：这个大法师，赶快去向他求一个法，这个人了不起！太多人到处去东跑西跑去求法，西求法东求法，不晓得求了多少法，然后拿回来一样东西都没有用，这种情况之下就这样空空的浪费掉了一生。现在有这个完整的次第摆在这里，你祇要照着它步步上去的话，后面你不要怕，一定会有成就。那么继续下去。

【「非但寿边为死所坏，而趣他世，即于中间行住卧三，随作何事，全无不减寿量之时。」】

　　看，不但我们的寿命最后死，就算是在没有死的中间，不管在任何状态当中，他这个寿命一直在减、一直在减，这个减的时候从哪里开始？从入胎的时候开始。

【「首从入胎，即无剎那而能安住，唯是趣向他世而行，」】

　　从一开始投胎，那一剎那开始，就是你的引业，决定的时候，你的引满二业，就决定了，从这个时候开始，你一直向后，这个在减、在减，到你死了为止。

【「故于中间生存之际，悉被老病使者所牵，唯为死故导令前行。」】

　　这个是我们要正确了解的，在这个中间都是为这些事情，不是老就是病，都是苦，都是死的前行。然后除了这个以外，除了这个苦以外，我们忙的什么事情？我们为了免掉这个苦，找种种的求快乐的事情，这不是快乐，这是苦因，是苦上加苦，我们都是忙这个，这是我们的颠倒。眼前已经够痛苦了，我们要想去掉一点痛苦，忙着这些事情都是火上加油。正确的方法，是，眼前好像是苦的，却是釜底抽薪，你眼前稍微苦一点，将来却是快乐的，这是我们修行必不可少的正确的认识。所以千万不要以为修行出了家，跑着去样样享现成的乐，这是顺世外道，佛法绝对没这件事情的。如果出了家了以后，你还贪图这个、贪图那个，偷懒着等等的话，那就完全错，完全错了。这件衣服披在身上的话，那个是地岳的那个铁甲，苦不堪言的一件事情，这个我们要认识。

【「故不应计于存活际，不趣后世安住欢喜，」】

　　千万不要以为说现在还活着，还没有死而觉得高高兴兴，这个不可以，我们眼前的状态像什么？

【「譬如从诸高峰堕时，未至地前空坠之际，不应欢乐。」】

　　我们就像那个高山上面跌下来，居然还没跌到地上，还觉得很快乐，天下有这种事情？那我们就这么颠倒，这个随时，叭！一下，跌到地上粉身骨碎。

【「此亦如四百颂释引经说云：」】

　　这个上面告诉我们，

【「『人中勇识如初夜，安住世间胎胞中，彼从此后日日中，全无暂息趣死前。』」】

　　我们人生当中，刚刚投胎那一个心识，识心，就像什么呢？就像刚刚入胎那一夜开始，从此以后一刻不停的向前、向前，到哪里去？到死阎罗王那里去。所以最后引破四倒论，破四倒论说，四倒就所谓常乐我净。

【「『如从险峰堕地坏，岂于此空受安乐，从生为死常奔驰，有情于中岂得乐。』此等是显决定速死。」】

　　就像那个高峰，叭一下，掉下来了，掉下来的话，堕到地上来一定粉身骨碎，绝不会说：还没跌到地上之前，觉得蛮快乐的，这个绝不可以。从我们投胎那个时候开始，一剎那开始，以后一直向死那个方向在奔驰，所以这个地方，哪有快乐啊？关于这个一点我们要了解，所以凡是一切事情，都很明白的说明，很快的死，那么这个是第一个根本当中第二个子目，决定要死。不但决定要死，而且这个寿没有可以增长的，一点点都没有，而是这么迅速的，从没有间断的这样来减退当中。最后第三个子目是什么呢？

【「思于生时亦无闲暇修行妙法，决定死者。」】

　　要了解我们就是在生的时候，也没有太多的时间来修行。很快就死了，下面看那文。

【「谓纵能至如前所说，尔许长边，然亦不应执为有暇。」】

　　总算你没有说很快的就死，就说活到一百岁，我们说：我现在还有几十年可活，那个时候，就算是这样，实际上何况不一定！就算是这样，你也不要以为我还有时间修行。下面告诉我们，为什么啊？

【「谓无义中，先已耗去众多寿量，」】

　　做很多事情毫无意义的，把我们的时间就浪费掉了。

【「于所余存，亦由睡眠分半度迁，」】

　　剩下来的一半睡觉睡掉。

【「又因散乱徒销非一，少壮迁谢至衰耄时，身心力退，虽欲行法，然亦无有勤修之力，故能修法时实为少许。」】

　　这非常明白。我们一百岁实际上是很少很少，现在的人活到七十岁，已经蛮好。七十岁，头上那个十五年没办法，以我们现在来说二十岁都没办法修，后面这个十五年也没办法修，我现在深深的体会到，我今年实足年龄只有五十九岁，我已经深深感觉到大不如前，往往跟你们说过，回过头来就忘记掉了，以前我总不大相信这件事情。早几年我有一个世伯，最好的一个同班同学，我们几年一直住在同一个房间，非常好，他也告诉我他父亲不晓得怎么搞的现在，他那个时候大慨已经八十左右了，往往回过头去他就忘记掉了，刚刚吃过饭，他放下碗来，他说：「咦！我饭还没吃耶！」他就忘得干干净净！有的时候跑到马路上转了一个圈子，他跑到那里自己忘记掉了，就是这，这样的胡涂法。这个人以后会这样，你说到那个时候他能修行吗？他可是别的有一样东西没忘记，「我」没忘记，人这个东西真妙！有的时候跑出去站在门口，才站了半天，我在那里啊？他不晓得在那里，就这样的奇怪。所以这个人的的确确的，你们不要笑，很快就轮到你们，我已经轮到了。所以老的时候也没有用，那么头截掉，然后尾巴截掉，中间生病去掉，睡觉去掉，吃饭去掉，大便去掉，请问你们一天有多少时候？一生当中七十岁当中有多少能够修行的。然后我们就算修行了，跑到那儿上早殿的时候，你能修行吗？上晚殿的时候，你能修行吗？就说不要早晚殿，你自己拜佛的时候，你真正在修了吗？自己打坐你真的在修了吗？我们不想则罢了，一想的话，我们能修行的时候实在没太多多少，然后还要跑的跟人家聊聊天，还要管人家闲事，你能修行到哪一天？没有了，这是我们应该了解的。所以第三点我们要了解，说不要觉得我们还时间很长，还等到后面，不能等。你如果分秒必争能够把握住现在一点的话，那好。前面已经告诉我们办法，他的的确确你能够这个概念提起来的话，我们自然有一个办法告诉你二十四小时都在修；如果你说这一点把握不住的话，你就这么一生，一百年也浪费掉了，一千年也是没有用。我们寿命何止一千年？没有一个人例外，都是无量劫来，无量劫的寿命我们还在轮回生死，这是现实状态。这一点要深加痛切；所以真正能够修行的时候一点点，实在是一点点。

【「入胎经云：『此中半数为睡覆盖，十年顽稚，」】

　　二十年是衰老，然后中间那一段

【「愁叹苦忧及诸恚恼亦能断灭，」】

　　或者是心上面的忧愁，或者是身体上面的痛苦，又要今生为烦恼所使，这个凡是这个东西都把我们的寿命浪费掉了。所以我们现在管别人的闲事，那是对自己最大的损失，最大的损失莫过于此。我们不是不管，要到什么时候？你发了菩提心，真正悲心帮忙别人，那个时候对了。

【「从身所生多百疾病，其类非一亦能断灭。』」】

　　然后我们身上生了毛病也不晓得多多少少，也随时能够把我们送命。

【「破四倒论亦云：『此诸人寿极久仅百岁，此复初顽后老徒销耗，睡病等摧令无可修时，住乐人中众生寿余几。』」】

　　告诉我们，这个人寿最多只有一百岁，然后刚开始的时候，年轻的时候顽皮不晓得怎么修；老了以后呢？没有能力销耗；中间也要睡眠，也要生病，这样。所以真正安安乐乐，这一个人生能修行的很少很少。

【「伽喀巴亦云：『六十年中，除去身腹睡眠疾病，余能修法，尚无五载。』」】

　　如果说人的寿命六十岁来算的话，真正能修行的没有五年。这个是真正修行人，以我们来说的话，我们能有五年修行已经很了不起了，还没有！我们都在烦恼当中，修行不相应，这个是第三个。然后最后这一个大段的结论。

【「如是现法一切圆满，于临死时唯成念境，如醒觉后，念一梦中所受安乐。」】

　　就算我们一生样样东西都像我们想象这么好，样样圆满的，等到你临终的时候，请问当年这个圆满剩下来什么？妙了！「唯成念境」，你脑筋里想起来。像我们以前的事情想象也是一样，虽然我们没有死，可是我们人人都有那个经验，比如说我们现在回想以前的，以前那些事情现在什么？唯成念境，就是脑筋里空念，好也好、坏也好，再圆满的事情，对你有真实的价值？一点都没有。这个情况就像什么？就像做梦，梦当中得到很安乐，醒过来的时候，好像有这么一回事情，实际上是一无所有，而为这个一无所有的这个东西而空忙，值得吗？不值得。空忙的结果，如果是单单空忙了以后，留一点念境还算是好的，他真正的留给你的是一点念境，而实际上的效果，却是把你送到三恶道当中去受无边大苦，值得吗？这个是我们应该体会得到的，所以趁还没有死的时候，赶快努力。

【「若死怨敌定当到来，无能遮止，何故爱着现法欺诳。」】

　　这个结论是如此。既然这个死是我们的大冤家，他一定要来的，你绝对没力量、没有任何方法能够防止他，既然这样，而死的时候，所有现世你所忙的一切，都是剩下来什么？像梦想的时候一个空念头一样，你了解了这个你还为他欺诳吗？所以前面一再告诉我们，我们真正的自欺是莫过于此！

【「如是思已，多起誓愿，决断必须修行正法。」】

　　这个是第一个根本，三个子目当中最后认识了以后，决定应该生起的决断，决心我们应该这样。有了这个前面的认识，照着他这个如理思惟以后，那时候一定要起誓愿，我必定要修正法。为什么？因为你不修的话，不管你多圆满，请问最后是什么境界？像一个梦，醒过来一无所有，唯一留下来的造了这个恶业，送你到地狱里面去。想到了一无一实，所以把前面这个三样东西，三个子目，你认真的思惟了以后，那个时候得到一个正确的认识；然后呢不但正确的认识，而且下决心，说：没有别的路可走，一定要修行，只有这一条路可行。不过这个地方的修行注意喔！如法的修行！现在我们虽然已经进入佛门想修行，可是还是走错了，这个尤其重要。摸到这佛门中来已经千辛万苦，摸到以后而还修错的话，那个是加倍的可惜！这我们务必要知道的。所以现在这个地方好好的努力，在这一点上面是最值得我们注意的一点事情。说到这里也许我们会想，一点都没错！你看现在那些人都走错了，你想到这个念头，你已经不晓得错到那里去了；不是管那些人，管自己。同样的那些人你说他错了吗？你也可以说他错，也可以说他一点都没有错，以我现在的了解的话，我不但没有觉得他错，我还感谢他们。我们今天所以能够安安稳稳坐在这个地方，就靠什么？就靠他们在外面，他们把佛法的种子广布人间，然后人家信了佛法，晓得你们修行人，来送供养来。请问没有这些人，我们今天能够安安稳稳坐在那里修吗？你感激他都来不及，你还看他不对，是你颠倒得不晓得到那里去。如果你只管自己，你必须感激他；如果你将来觉得自己是个大乘行者，那到那个时候，你赶快努力来帮助他，这才是我们现在应有的态度。所以说：「我对了，那些人错了」，那你比他更糟糕。他这样去做的话，他还是可以帮助你，你这样做你帮助了谁？所以我就想起来了，以前老师骂我这个话，我现在愈想愈对。所以我现在没有这个力量骂你们，可是我不妨像收音机那个留声机一样，叙述我老师的话：「你自己觉得修行了，请问吃的东西哪来的？凭什么他要供养你？」我现在愈想愈对，你还觉得人家不对，那个不对，这个不对，这个是我们该好好的去仔细观察。所以你看见外面这些人，你要感谢他，没有他们，我们不能安住在这个山里好好修行。你真的这样去观察的话，不管你怎么弄，你的心里面，总是策励你去修行。所以你了解了这一点，你自然而然这种错误的概念都去除掉了，这个非常重要，这是我们千万要注意的。所以说不管是哪一个，任何人都是这样，正规如法修行的大祖师都这么说，六祖大师不说的很清楚吗？「若真修道人，不见他人过」。如果你自己觉得真正修道人的话，你见不到人家过错；如果你见到过错的话，对不起！你早就已经不晓得跑到哪里去，错到那里去了，这个概念我们应该知道。所以说这个地方修的「正法」两个字不要误解喔！不要以为说，我们住在这个地方正规的修行，不像他们乱来，这个地方有问题，自己要认真检点。下面都是告诉我们怎么样是正确的。现在前面还都是做为我们的基础，所以眼前我们有种错误的想法，暂时不要去管他，好好的努力向下学，自然而然我们会把我们的错误的概念一一都改正过来。

【「如本生论所说而思，『嗟呼世间惑，匪坚不可喜，此姑姆达会，亦当成念境。众生住于如是性，众生无畏极希有，死主自断一切道，全无怖惧欢乐行。现有老病死作害，大势怨敌无能遮，定赴他世苦恼处，谁有心知思爱此。』」】

　　第一个前面说：这个世间真是愚痴、真是颠倒，都迷惑！世间所有每一样东西都不坚实的，根本不是可喜爱之处，都是虚诳，都是无常；就算这个姑姆达会，这姑姆达会就是盛大的一种庆祝的宴会，不管多盛大、多快乐，完了以后就像什么？念境，念境就是说像梦醒的时候这个境界一样，这样的一无可取，这样的不坚实、不牢固，而我们所有的三界之内的众生的特性，就是这个样。所以我们在愚痴颠倒当中，对这件事情而不害怕，那真是无法想象！换句话说，我们这个颠倒实在真是愚痴极了，閰罗王最后这个死主，到最后不管你什么，他把你一刀斩断，赤裸裸而来，也是赤裸裸而去；对这一点，我们居然不怕，还在那儿觉得蛮快乐的，真是颠倒极了。不要说等到临终，眼前当下又是要病、又是要老、又是要死，这些事情他力量大极了，你没有任何一样东西能够挡得住他，而最后的结果是干什么？死，一切都抛掉，然后呢到下一世去。下一世是什么你根本不知道，而是由于我们现生所造的业，一直在生死轮回当中受大苦恼，不管任何人了解了这个实际上的情况以后，谁还会爱它？没有一个人例外的，你不了解之前都是迷惑，了解了以后一定赶快舍掉，赶快努力。

【「迦尼迦书中亦云：『无悲愍死主，无义杀士夫，现前来杀害，智谁放逸行。」】

　　那么这个祖师也告诉我们，阎罗王他可是一点都不会说：「我慈悲、慈悲！」不会的，这个死这件事情它就是这么残酷，对我们是毫无意义，把我们每一个人都最后被他摧毁。所以真正有智慧的人了解了这个，谁还肯马马虎虎、放逸啊？

【「故此极勇暴，猛箭无错谬，乃至未射放，当勤修自利。』」】

　　这个就像什么？就像一支非常强有力的箭，而这支箭射到来的时候，我们一定送命，这支箭不但非常强有力，而且绝对不错。换句话说，我们一定会碰到这个问题，趁这支箭还没有放出来，趁我们还没有受这支箭射中死亡之前，赶快努力，这个是第一个根本，分三个项目让我们产生这样的一个决心。我们现在不妨把这一点重新温习一下。第一个根本是什么？决定要死，第一个。然后呢不但决定要死，这个寿只有减，而剎那剎那没有任何办法可以使他停留乃至任何一剎那，而是剎那剎那的牵到死的地方去，就这样，这个就像我们高山上面跌到地上那样，绝对不能说因为还没有到地，啊！快乐，这个时候不可以，要努力思惟这个，要趁这个机会修行。同时我们也要了解，不要说：中间还蛮好，还可以慢慢的修行；最后要思惟，就算你还没有死，就算你存活，这个中间真正能修行的时间非常少。你对这个概念正确的了解了你就不敢一点放逸，所以那个时候，产生一个决心，产生一个认识。所以叫誓愿是什么呢？平常我们也想这么，这个想的这个力量很虚浮的，没有什么力量，必定要照前面的办法，认真的思惟观察，那个时候就产生一个强有力的、坚决的发誓，一定要这样做、一定要这样做！你有了这种强有力的这种誓愿的话，他会推动你如实认真的去做；否则的话，你听见了，虚虚浮浮，听见是听见了，到那个时候就是提不起来，这个很可惜的事情。不过尽管如此，他还有好处的，这个种子种下去了以后，他迟早还会增长发芽。不过他增长发芽的时候，记牢喔！不是天上掉下来一下让你证了罗汉果了，或者一下让你证了佛果了；他增长发芽的时候，还是要拿出全部精神去拼命去修。所以我们总记得，既然迟早你必定要这样去做的话，你为什么不趁现在努力而等到以后？因为等到以后，这个中间等的那段时候在哪里？在地狱里面，这是我们要了解的。了解然后呢要真正的思惟去观察的，太重要、太重要了。这个事情。
