那么这个是第一个根本。第二个呢？
 
【「第二思惟死无定期者。」】

　　这个三个根本当中，这一点最重要。第二个根本，我们怎么去观察、去思惟，这个死不晓得什么时候，不决定的。

【「谓今日已后，百年以前，其死已定，」】

　　这个死是决定的，从今天开始到百岁，这是最久，一定要死的。

【「然此中间，何日而来，亦无定期，」】

　　但是这个中间死什么时候来，不决定。

【「即如今日，谓死不死，俱不决定。」】

　　今天到底死不死，我们没有一个人能把握，说今天一定不死，你怎么晓得今天不死？你怎么晓得现在不死？一个大地震，对不起，我们全部死光；一个飞机栽下来，我们就死；乃至于一个小小的细菌碰到你这个地方，你打几个喷嚏说不定明天就醒不过来。我记得，想想看，今年六十岁，那整整四十年以前，那时候我才二十岁，刚刚二十出头一点；刚来，在高雄我还记得，那时候有一个好朋友，非常好的，平常大家没什么事情天天一直去玩，他那个时候在船上面，商船上面，做三副，前途锦绣！有两天我们没见面，某人怎么不看见了？大家还在盼望他。结果来一个消息，什么消息？报殇，你们晓不晓得报殇？就是他死了，什么死的？莫名其妙，不知道。他大概比我大两三岁，现在脑筋忘记掉了，连名字都记不住。然后呢过了几年，那个时候过了几年，那个时候我还记得在学校念书，在成大，毕业了以后，比我低一班的，他是学电机系的，平常在学校里他这个人很好，虽然电机系的，他当然是蛮好的，结果那一年我们大家在学校里面准备考高考，他也在那儿忙，大家正在忙得很起劲的时候，有一天他妹妹跑得来，一看到她的面孔我们就觉得很奇怪，她还没开口眼泪直流，干什么？他哥哥死了，你真无法想象的。这个太多这种例子，那我们说还二十几岁，所以以后，后来我们想到了解一个事情说，佛为什么修行要叫我们在尸陀林里面，我们现在旁边那个尸陀林，这对我们有大帮助。那时候我们在落山矶的时候，经常要到尸陀林去超渡幽魂，有一次我们在尸陀林里面超渡幽魂的时候，我就注意了这个。他那个尸陀林都记载说什么人，他从某年到某月他死，记载他的生死这个时间，大部份人是的确比较总是活个几十岁，结果跑到一个地方，一看！使得我心惊肉跳，我到现在还印象很深，都是几个月、几岁，很少超过三岁的，都葬在这个地方。我一看到这个以后，我从此以后对这个生死的概念是大大的改变，我今天已经五十多岁了，怎么保得住？他那两三岁都死掉了，以后我专门去看，然后去看的话，有太多地方，有很多都是五岁以内的，有很多五岁到十岁的。有很多十岁到二十岁的，好多好多，还有照片，看起来活泼可爱，你怎么能保证说你今天不死？这个是，所以今天死不死的的确确你没办法决定的，对我们修行人来说应该怎么办？下面一句话，

【「然心应执死亡方面，须发今日定死之心。」】

　　我们真正修行的人就要对治以前的错误，怎么对治法呢？比方说应该牢牢的执着说死那一方面，要发起今天一定必死之心。我们不要说我们不要执着、不要执着，我们不要说我们不要分别，我们现在这个不分别是在大无明当中；人家是经过修行得到了无分别智，这是果位上的事情！他所以得到无分别智的果位上是，就因为择善固执，然后如理努力修行，所以达到这个境界，这个我们要清楚！我们现在要以正式如理的认识、如理的思惟去掉这邪妄的分别。所以这个八正道，登地的菩萨所修的是八正道，他八正道最重要的正见跟正思惟，地上菩萨还要正思惟，我们凡夫居然是什么都不要想，大胡涂蛋一个，那个是不可以，这个千万注意！前面破邪分别当中己经说得很清楚了，这句话有它特别的意义，你在没有正确了解它当中，你错用它的话，那你就完了。所以我们眼前应该什么？择善固执，然后一步一步上去。现在我们应该知道死亡方面，要发什么样的？今天一定要死，为什么？你看它下面这个好处。

【「以念今日决定不死，或多分不死，其心则执不死方面，」】

　　假定说你今天不会死，或者多半不会死，于是你那个心理觉得今天既然不死，怎么办呢？就专门忙眼前的事情，而眼前的事情两脚一伸一点意思都没有，就像作梦一样，而所忙的业却把你送到地狱里面去，三恶道当中去。所以他下面说因为你执着不死方面，

【「便专筹备久住现法，」】

　　就是要忙现在啦！不但今天，还要明天，还要后天，忙这些事情都少不了，你都忙！

【「不能筹备后世之事，」】

　　你不会忙后世的事情。

【「于此中间为死所执，须带忧悔而没亡故。」】

　　万一在这个中间一下送了命了，到那个时候，你就来不及啦！到那个时候懊悔而亡。反过来，你

【「若日日中筹备死事，则多成办他世义利，」】

　　假定你天天想着今天一定死，因为你想着死、怕死，所以你拼命修行，于是将来好处你都事先准备好了。一想到今天要死，那你还忙这些现在的事情吗？当然不忙了，于是你拼命修行，如果念佛的因为你一想到死，拼命念佛，这种情况岂不好？

【「纵不即死，造作此事亦为善哉，」】

　　是的，也许说今天你想了天天死，可是他不死，如果你能够天天想到死这样的话，有什么好处？你整个都在那积聚善法，在这个情况之下天天不死正好嘛！你这个善法愈积愈多嘛！所以他真正的重心，不是说今天决定说猜他，像猜爱国奖券，猜的中不中；你如果说能够执取今天必死那件事情的话，于是你努力修善法，努力修善法的话，那不是很好嘛！你天天积的善法，如果说不死的话，那更好；万一你死的话，你已经有准备了。这是我们要了解，他所以要告诉我们执今天必死的原因，你两个一对比的话，我想我们稍微有一点脑筋的人都非常清楚明白认识，想必死有这样大的殊胜的利益；反过来你不想死的话，有这么大的缺陷祸害在这里，这个是他真正的重点。所以说

【「若即死者，则此尤其是所必须，」】

　　万一今天真的死的话，那这个太重要了，因为你修行了。所以他不管他今天死不死，你如果想着今天必死的话，对我们有这么大殊胜的利益。

【「譬如自有能作猛利损害大敌，从此时期至彼时期，知其必至，然未了知何日到来，须日日中作其防慎。」】


　　就像我们说将来一定有一个大敌人，这个大敌人一定要损害我们，什么时候来不知道，但是要嘛不来，要来的话他一定是拼得你死我活，拼的结果一定我死，在这种情况之下，你天天准备的话，这必定对我们有好处。所以想到这里我觉得我们现在说修学佛法，实在是有太多地方跟法不相应。不要说这种事情，在西方在美国他们，他们平常很多人，不要说年纪老了，年轻的人遗嘱已经准备好了，我们中国人就是好像犯忌，这个犯忌，我现在想到这太好了，所以我现在养成这个习惯，不管任何事情，我一定写的清清楚楚，我死了以后这些事情该怎么办，不但是钱帐、书籍什么等等，而且每年因为随时有改变，我都改变一次。譬如我在落山矶莲社是这样，我跑到讲堂台北也是这样，跑到这里来又写好，总是等着死，然后什么事情反正都不去管他，剩下来干什么？赶快好好念佛，好好的念法、念僧，这个倒是千真万确的一个事实；不要去忌，我们要忌的就怕你念那个不死，这个才是我们真正要忌的。所以现在我们真是完全颠倒，尤其是修学佛法的人，信的过因果的人，你忌了，如果你忌了以后如果逃的过的话，佛法还有什么用？一点用场都没有了，所以我们忌，该忌的不忌，不该忌的忌它，这个叫做颠倒。

【「若日日中，能起是念，今日必死，下至能念多分是死，则能修作，所当趣赴后世义利，不更筹备住现世间，」】

　　所以假定我们能够每天生起这个念头说，今天一定要死，不要说一定死，下至乃至今天多半要死，乃至于你想到今天很可能要死，你想到这个的话，你一定会努力修，不会忙现在的，修的都为准备以后的好处，不会忙现在这种，所以说

【「若未生起如此意乐，于现世间见能久住，便筹备此，而不修作后世义利。」】

　　这两个对比，立刻比出来了。假定你没有修习，没有如理的观察，观察了以后，没有如理的思惟，所以你不会想到今天死，这样情况之下，自然而然你就要忙现世的这个事情了。因为这是无始以来的习性使然嘛，这个也少不了，那个也丢不掉，那么在这种情况之下，你忙现在的，忙了现在的，最后两脚一伸，什么？恶业，眼前这些东西是一点用场都没有，只有恶业，这个恶业把你送到三恶道去，这个是所以为什么地方告诉我们，我们必定要思惟，说今天一定死，今天一定死，注意喔！这个地方告诉我们，就是说，不是一个道理，你要如法的去修，等到你修到心当中，你就生起了，今天一定要死，今天一定要死，那个时候对了，因为这里，你有一个正确的概念，当你想到死了以后，你所有的什么事情都丢掉了，剩下来干什么？赶快一句阿弥陀佛，所以大家现在说，我念了这个佛，心里面为什么老散乱，念不起来？阿弥陀佛！他正确的方法你没有学到，当然念不起来。所以他任何一样东西，有他完整的道理，照着这个次第，如果你认真的一步一步上来，你得到了善知识告诉你正确的方法，而这正确的引导第一个，你说这个人身是非常难得，他有这么大的利益，而又这么容易失去，假定你失去了这么难得的人身，不好好利用的话，那真是等如畜生，实际上那还不如畜生！这个得到的时候唯一的干什么？修行！然后你要修行了，修行最大的障碍，第一个什么？四颠倒当中的常颠倒，所以告诉你，所以也用无常，不要别的，这个两样东西一旦生起来了，你能不念佛吗？那个死的念头就逼在这个地方，所以你一想到就念佛了。凡是真是修过无常观的人，妙了！他一面念佛，一面这个无常的力量一直在，所以他那个佛号一停止，无常的力量就追着来了，他就停不住，每一个人有修过的经验的人，都有这种经验，我告诉你。所以大家说我这个念佛念不起来，原因就在这里。所以大家千万不要小看本论，本论真正精彩的地方，他实际上本论你学好了，即身成就，超凡入圣的机会都有，何况是这念佛！所以我告诉大家，你们照着这样去做的话，上品上生都有份，何况是仅仅超脱轮回！的的确确是万修万人去，第一个观念这个地方已经交代出来了。可是，还不圆满，至少到这地方，我想大家信得过、也了解得到关键所在。下面继续。

【「譬如若念久住一处，则计设备住彼所须，若念不住当他往者，则当备作所趣之事，」】

　　举一个比喻。譬如说，你觉得在这里要定居下来，长久安住，于是你准备忙这个忙那个，反过来，若你觉得在这个地方像旅馆一样住一夜，你会不会在这里忙这个忙那个？这道理不简单极了嘛！现在不但是我们对我们住的地方，对我们这个的身体，这个身体就是我们的旅馆，很清楚很明白，你还会不会为这个东西忙？！真正的关键在哪里？就在这个死念上头，很清楚这个最重要的事情，所以平常是我讲的时候，你们也会感觉的对呀！你要放下来，就是放不下，现在告诉你办法了，你只要照着这个办法去做，不要等到我讲，反过来我叫你们不要放，你们都不会听我的话，你们放的干干净净，这个道理就在这里。所以说，

【「故日日中，定须发起必死之心。」】

　　这个才是念死当中最重要的一个关键，所以我们每天一定要想，今天一定要死，早晨起来第一件事，就想今天真大幸，居然昨天脱了这鞋子，今天又穿上了，那明天，明天一定不会再穿了，所以还有今天一天，赶快拼命努力！你什么事情都不会去忙，跑到厨房里面，稀饭也好，干饭也好，什么白菜也好，豆腐也好，吃饱了肚子赶快好，就是这样。剩下来所有其它的事情，都是这样，你会全部精神去修行，这样修行还有不成功的吗？继续下去。关于这一点，这个根本又分三个大项目来说明。

【「此中分三。思赡部洲寿无定者，」】

　　这个寿起无定是说，我们南胆部洲的寿是无定的。

【「总之俱卢寿量决定，」】

　　北俱卢洲的寿量是决定的，但是北俱卢洲的寿量，虽然决定他不能修行，这个我们不谈，寿量决定也没用。

【「诸余处者各各于自，能住寿量，虽无决定，然亦多数能得定限。」】

　　其它的地方寿量虽然没有决定，但是他总归有个大概的定限，只有什么？我们南赡部洲的寿没有定准。

【「劫初寿数，经无量年，今后须以满十岁为寿长际，」】

　　最初住劫刚开始来的时候，八万四千岁，到最短的时候只有十岁。

【「即于现在老幼中年，于何时死，皆无定故。」】

　　这很明白，眼前我们看的见的，到底老了死，中年死，少年死完全没有一定。

【「如是亦如俱舍论云：『此中寿无定，末十初无量。』」】

　　到末劫的时候十岁，劫初的时候无量，无量实际上并不是真的无量，八万四千很长。

【「集法句云：『上日见多人，下日有不见，下日多见者，上日有不见。』」】

　　这处处地方告诉我们，上半天还看见，下半天说死掉了，下半天还看见，上半天又不见掉了。

【「又云：『若众多男女，强壮亦殁亡，何能保此人，尚幼能定活。」】

　　很多不管是男的女的，年轻的时候都死了，谁能够保证说我们一定，我们还早还早还早，没有一个人能保证。

【「一类胎中死，如是有产地，又有始能爬，亦有能行走，有老有幼稚，亦有中年人，渐次当趣没，犹如堕熟果。』」】

　　这个是说明死的迹相，有很多人说生了，生了还算好的了，胎里就死了；有的生出来，还没有走路，就这样爬，有的人刚刚能走。换句话说有胎里就死，有一岁二岁三岁乃至一百岁，没有一个例外的，这个死就像果熟了以后，随便什么情况之下，轻轻的一动，就掉下来了，就死。

【「应当作意所见所闻，若诸尊重，或友伴等，寿未究竟，忽由内外死缘，未满心愿而死。」】

　　我们应该好好的观察思惟，不管我们的尊长，上辈也好，同辈也好，太多的人不晓得什么时候，不管内外的各式各样的缘，内缘，那是什么衰老、生病！这一种，外缘的话，忽然间产生一个车祸，现在尤其是不安全。现在看看太多好的因缘，有了汽车有了什么东西，汽车开出去，叭，撞到了，出去旅行一下觉得好玩，出去旅行飞机，叭，飞机掉了，这个样可怕法！所以我们还觉得，还有这个要做，还有那个要做，对不起都没有满你的愿，死了。

【「念我亦定是如是法，应数思惟应令发生必死之心。」】

　　眼前我们要把这个概念摆在心里面。这个第一个说南赡部洲，我们的寿没有决定，第二呢？

【「思惟死缘极多，活缘少者。」】

　　就在这个过程当中，能够促使我们死的这种外缘很多，而能够保持我们生命，增长我们大种的这种条件很少。

【「谓于此命有多违害，谓诸有心及诸无心，若诸魔属，人非人等，众多违害及旁生类，损此身命，亦有多种。」】

　　我们这个生命有种种外面的灾害，或者是有心、无心的魔，所谓有心的，那就是有情，无心的乃至土石木块等等，就是这种东西。还有魔、人非人各式各样的，都能损害我们的生命，没有一样东西，毒蛇猛兽，老虎狮子这样。那么天上掉下了一个什么石头，你跑着走过的时候，忽然之间电线断掉了，这人都是这个因缘你是真是无法想象！

【「彼等如何违害之理，如是内中所有诸病及外大种损害之理，皆应详思。」】

　　说上面这种他怎么样来伤害我们，不管是里面或者是外面，里边就是我们四大不调，外面种种损害，这个我们要认真好好的去观察思惟。

【「复次自身由四大种成，彼等亦复互相违害，诸大种界若不平等，有所增减能发诸病，而夺命根，此诸违害，是与自体，俱生而有，故于身命无可安保。」】

　　那么特别是我们想那个我们这个身体是四大所成，这个四大随时互相减损，或者水大，太强盛，或者这方面不好，因为这样不平等所以就生起病来了，那么有了病的话，就要死。而这个四大种就是我们与生俱来的，所以对不起，他这个东西，身体当中一直在这个地方的话，你就是没办法保证我们安全。

【「如是亦如大涅盘经云：『言死想者，谓此命根，恒有众多怨敌围绕，剎那剎那渐令衰退，全无一事能使增长。』」】

　　这个引经上面，前面已经说过了，这个一切想当中，死想最好。那么怎么想呢？我们要了解说我们的寿命有种种的损害，这个损害我们叫怨敌，这个怨敌不一定是有情，凡是损害我们的都是，那个剎那剎那，就是无时无刻不在，都在损害我们，而这些事情，绝没有一件事情能使我们的寿命增长，经上面这么说。论上面呢？

【「宝鬘论亦云：『安住死缘中，如灯处风内。』」】

　　我们现在的状态什么？这个就像灯在风当中一样，随时有熄灭的可能，我们也随时有死亡的可能，这个是千真万确的事实。

【「亲友书亦云：『若其寿命多损害，较风激泡尤无常，出息入息能从睡，有暇醒觉最希奇。』」】

　　那么最后这个亲友书上面又告诉我们，所以说亲友书的话，那才真正你的好朋友，这个好朋友怎么告诉我们？我们这个寿命损减太多了，这个无常非常迅速，就像什么？就像那个泡沫在风当中，在大风当中一样，那个泡沫平平稳稳他都有随时破裂的可能，在风当中的话，那实在是快的不得了，所以我们现在这个寿命，一口气进去了，能不能出来，不知道；然后出来了再能不能吸进去也不知道；睡下去的话，再醒过来也不知道。所以他说我们睡下去再醒得过来，那真是不容易，我们应该这样去认识，这样了解，这样思惟，策励自已。

【「四百论亦云：『无能诸大种，生起说名身，于诸违云乐，一切非应理。』」】

　　我们现在这个四大我们没有能力，这个都在互相损害当中，而我们的身体就那样的这个互相损害，我们完全无法把持于四大所成的，把这个东西看成快乐的话，那我们颠倒，不合理的。

【「现是五浊极浓厚时，修集能感长寿久住大势妙业，极其稀寡。」】

　　目前这个状态，什么状态？五浊恶世非常浓厚的时候，所以我们造的种种业，这损减，极大部分都损减，而真正的修行善法而能够感得长寿，能够感得大势这种，所谓大势力就是说能够增强我们这个功效，能够使得寿命延长这种业，非常少，非常少。

【「饮食等药，势力微劣，故皆少有能治病力，」】

　　乃至于饮食这种东西，他这个效果也都在减少当中，药等等都是如此，所以这个治病的力量都减少。

【「诸所受用，安然消后，能长身中诸大种分，势用亏减，故难消化。」】

　　然后呢真正的饮食这个东西就是我们的受用，受用了以后能够长养我们的四大种的，这些东西因为五浊恶世所感得，所以他的力量也在慢慢、慢慢的减退，不如以前。正因为如此，所以我们吃下去了以后也不容易消化，他的力量在减退当中。

【「纵能消已亦无大益，」】

　　这是眼前的，已有的这个依报的状态，实际上这个依报，就是我们的世拥果，增上果，这样。那么目前我们真正仔细看，

【「资粮寡集，恶行尤重，」】

　　我们真的能几个，有多少资粮积聚了。
