 而我们造种种的恶行，

【「念诵等事，势力微劣，故延寿等，极属难事。」】

　　就算我们念念经什么等等，对不起，这我们大家了解很差呀！所以真正要想延寿很难。

【「又诸活缘，亦无不能为死缘者，」】

　　看喔！现在我们吃、住、享受这应该是说活缘吧？对不起，没一样东西例外的，都可能变成死缘。你吃多了又不行，就这样，这个很明白。你去享受这样东西，你觉得走路不方便，骑一部车，对不起，骑一部车出车祸，这都是活缘，都能够成为死缘！

【「为不死故，求诸饮食房舍伴等，此复由其受用饮食太多太少及不相宜，房舍倒塌，亲友欺侮，是等门中而成死缘，」】

　　所以说我们为了求活，为不死故，就为了求活，求了生活要什么？要饮食，然后呢要住的地方，又要亲戚朋友等等，为了这个，结果呢，为了求饮食，你受用的太多也不好，太少也不好，吃了不相宜也不好。那我这两天就是这样，人家一番好心，把它油炸炸得香香的，结果把我吃了痛了几天，到今天还来的不好，这不是很明白吗？就摆在这里。然后呢房舍，你造的好好的房子，对不起，它等一下万一有毛病塌倒了；然后呢你亲友等等大家觉得蛮好，过两天翻脸成仇大家打官司，弄得个你死我活，这都是活缘，结果也成死缘。所以

【「是等门中而成死缘，故实不见有诸活缘，非死缘者。」】

　　你不观察还觉得要求这个求那个，你如果真的一观察的话，你会发现眼前这个东西没有一个不死。我也记得有一位善知识曾经给我说过这个话，我现在记得很牢，当年听起来觉得这个话很刺耳，我现在也不妨把它叙说一下。说我们现在在这个世间真是可笑，干什么啊？自欺欺人，然后被人欺！他这话怎么讲？譬如我们大家见了面大家说你好啊、我好啊，大家对面捧对方，我们也欢喜人家捧，结果问问自己心里面你真的在捧人家吗？阿弥陀佛！真的心里想捧人家，不一定，结果我们还偏偏欢喜这个，这做什么啊？我们为什么要大家来往这样，求活缘、求友伴，结果问他心里面到底做些什么，就是你做的当下本身这个都是死缘。当然这是世间一般的，大家好的，今天我请你吃我请你喝，求乐他去酒家，为什么？我希望从你地方多赚一点、多挖一点，不是很明白摆在这个地方吗？而世间的朋友就是这个样，大家还忙这个？这个颠倒，真是颠倒！人就是这个样，你叫他放掉还放不掉，所以人就张开眼睛往水里「跳」！一个字，你想想看千真万确。所以，不是佛法，的的确确我们不了解这个道理，所以我们想到这个地方要好好的觉醒，想到这里这佛法的珍贵，真是珍贵啊！所以有的时候我常常策励自己，这是为什么我觉得对我这个始终感念我的善知识。当然在一起的时候，有的时候高兴就问候他几句，他就喝斥我，跑到这里来婆婆妈妈说这些话干什么？我那时候也不大懂，后来以后听见人家说了这个话，我现在想起来了没有错，我们人世就是这样自欺欺人，被人、受人欺，现在你出了家了还做这个事情干什么？所以古来的大德一见面就问，然后呢你这几天在用些什么功？他瞪大了眼睛望你，我现在晓得古人之所以成就就在这里。现在我们看起来，某人你好啊，你胖了，然后你瘦了，赶快给你留补药吃吃，大家心里觉得好好、这个好朋友，害你啊！不知道啊！这是千真万确的事实，所以在这个地方特别告诉我们，不但死而且就是活缘，这个活缘都是我们的死缘，现在我们要认识了这一点，所以赶快努力修行，这个时候我们就有机会了。
　　八十三页，关于念死这一课，那么念死他已经说明不念有什么害处，念有什么好处，以及怎么样念，那么了解了这个下面才是学念死的方法。念死的方法它又分三个大科，每一个大科又分三个子目，现在是第二大科的第二个子目，讲完了。第二个子目前面说南瞻部洲的寿没有一定，这个随时随地都可能死，然后呢在这个里边最重要的就是这个子目的第二科，我们一定要修学这个以后，生起这样的念头说，今天一定要死，今天一定要死，这是对我们修行最大帮助的。关于这一点不但是大家处处听懂，要务必把这个概念把握的很牢，将来修行的时候，我们能不能成就主要的就靠这一点。那么下面呢，再下面说死缘很多活缘很少，譬如眼前我们求的各式各样东西、种种快乐、衣食住行，这无非是为了求我们生活，实际上就算是为求生活的这一种、种种条件，没有一个例外的，每一样东西常常反而促成我们死亡，我们求饮食好，结果吃得一个不小心，中毒了！然后呢我们说造的地方安乐，这样，那个房子任何一个东西都会给我们损害。我们出去，要一个安乐的这个代步的工具，出车祸了，没有一个例外。所以真正的就实说起来，所有的助成我们生活的这种东西，也都是帮助、促成我们这个送命的条件。前天还有一位同修去探望他的家人，就出了车祸了，那不是很明白的一个例子吗？这本来是为求生活上的方便、快乐，结果呢这一些东西都反而增加我们死亡的机会，世间就是这样，世间的真相就是这样。
　　我们先来看八十三页的第二段：

【「复次存活即是趣向于死没故，活缘虽多，然无可凭。」】

　　实际上我们就活在那个时候，那个活着向前的活，也实际上呢，就是一步一步走向死亡，这个是千真万确的事实。所以世间的颠倒的看法，是说天增岁月人增寿，我们修学佛法的人要了解，时间一天一天的增长，天增岁月人在减寿；而这个减是剎那不停！所以时间固然是如此，我们生活在时空当中求生活的那些东西，也处处会造成死亡旳这个结果，所以所有的活缘也没有一个可以凭信的。

【「宝鬘论云：『死缘极众多，活缘唯少许，此等亦成死，故当常修法。』」】

　　这道理很明白，促成我们死亡的因缘太多，而帮助我们存活的非常少，帮助我们这些也常常是促成我们死亡的一个助缘，所以我们了解了这一点，只有一件事情─修行，除了修行以外别的什么都虚假的。你忙这些东西就算他帮忙你，不促成你死缘，忙完了以后，两脚一伸，什么啊？还是一场梦，这梦对你是一点价值都没有，而是为了忙这个梦里这个虚假的东西，造了种种的业，然后你去随这个业受无量的苦，划得来吗？所以我们唯一应该做的事情，修法啊！修法。关于这一点最重要的就是我们要建立正确的认识；你没有正确的认识，我们处处地方觉得这个也不对，那个也不对，所以我们平常除了读这个正文以外，一定要多看古人的很多传记等等，你看那个古人的生活的艰苦，这种情况，假定像我们现在想象当中说这个不行那个不行，那种人统统早就死光掉了，或者绝对不会活下去，偏偏他们长寿的还很长的。虚云老和尚活个一百多岁，不但是如此，不要说修行人，有很多普通的民间的有的是这种人，他有什么好吃好穿？，什么都没有，所以我们把那个精神都浪费在这个上头，那是非常可惜非常可惜！一天到晚跑到这地方来就忙这个事情，脑筋里面转那个事情，划得来吗？这事千万注意、千万注意！你一定要自己努力去找到这个病根所在，从这个地方连根拔起。在这个地方尽管别人跟你讲，讲完了以后你自己不相应的话，这还是多余的，你还是苦苦恼恼，就算坐在这个地方，你苦苦恼恼坐在那里听，那何苦来哉？继续下去。

【「思惟其身极微弱，故死无定期者。」】

　　这是这一大段落当中第三段，最后我们要努力的思惟，说我们这个身体，那个是微弱极了，一碰就死，所以你绝对没办法保任你，说这个东西很坚固，可以保护到什么时候。

【「身如水沫，至极微劣，无须大损，即如名曰芒刺所伤，且能坏命，故由一切死缘违害，是极易事。」】

　　说我们这个身体真像水里的泡沫一样，那个东西差极了，一点风都没有，它都自己会散掉、会碎掉，何况这个泡沫在大风当中，所以的的确确不要什么大的损害，就算很小的一点刺，给你一刺的话都会送命。我们那天说前面有一个虎头蜂，那个虎头蜂屁股上那个刺，刺小的好小一点点把你一刺，那就可以让我们送命，那个蚊虫来一叮，乃至于很多这种小虫他可以把那个细菌传染，让你一来，你就生了病送掉命，我们这个身体这么个差法，所以这我们务必要了解，这个真正的造成功我们死亡的因缘又多又容易。请看

【「亲友书云：『七日燃烧诸有身，大地须弥及大海，尚无灰尘得余留，况诸至极微弱人。」」】

　　到这个末劫的时候，天上面七日并出，七个太阳都出来，那个时候大地须弥山所有地上的一切，都溶化得连他灰尘都不留。现在我们看看那个石头、钢铁这么坚实，你怎么弄也没办法弄得掉，到那时候也一点都不留，何况我们现在这么脆弱的身体。所以，

【「如是思后，不见死主何时决定坏其身命，」】

　　你照着前面这样的一路思惟过来的话，你就会感受到我们什么时候死呀？的的确确一无可凭。所以

【「莫谓有暇，应多立誓，决从现在而修正法。」】

　　你不要以为还有时间，千万不可以，应该下决断的誓愿，从现在马上修。前面一个大段说决定要修，修决定要修，但是我们还会拖延吧！说修是一定要修的，但是慢慢的来，那么更进一步从这个地方了解，要修一定要靠这个有暇满的身体的时候才可以；而既然这死亡随时可以来，而且一死了以后，什么东西都没有，所以进一步我们应该了解，不但要修而且要当下就修，这个是第二个决断，真正的成就与否就在这一点上面。

【「如迦尼迦书云：『死主悉无亲，忽尔而降临，莫想明后行，应速修正法，此明后作此，是说非贤人，汝当何日无，其明日定有。』」】

　　这个阎罗王他是不跟你讲情面的，他要来就来了，所以千万不要说明天再说、后天再说，要做任何事情马上就要做；所以我们把事情拖到明天后天，这个不是个正确的办法；你们要了解，你怎么可以确定说明天一定有，这个是千真万确的事实。现在我们所以生不起这种认识来的原因是什么？就是我们无始以来的这个颠倒错误，所以叫长夜无明。这地方再提醒一下，关于这个长夜无明形成无始虚妄的颠倒，只有一个办法─作意对治。那么作意对治的行相，详细后面会说。这里简单的说，就是你脑筋里面的确提起来一种力量，说不断的去观察思惟，不是像我们现在这样脑筋里含含糊糊，这个是一个应该认识的一点。如果说大家对这个作意已经有正确的认识了，应该马上用功，如果对它还没有了解的话，下面好好努力下去，我们现在对于修行的很多道理，也就是法相也可以说很模糊，一点都不知道。大家讲修行，修行固然不知道，乃至于还要跟人家去讲，真是！自己也不晓得说些什么，自己也不晓得内容是什么，这个真是大家在这地方自欺欺人，自误误人。我们继续下去。

【「瑜伽自在吉祥胜逝友庆喜亦云：『国主所借身，无病衰乐住，尔时取坚实，病死衰无畏，病老衰等时，虽念有何益。』」】

　　佛法里面说我们现在这个身体，这个身体，对不起！不是你的，这个是什么呢？是由很多国主，因为以前这个国王他有生杀之权，换句话说我们这个东西他借给你的，他什么时候要你命就得要你命，这个里边不但说国王，这个种种的外缘什么时候要你命你都不知道，所以眼前等于说这个身体是借来的，你什么时候他要还去你完全不知道，那么不但是如此，而且现在正好也没有病苦，也没有衰老，能够很好的在这里，这个时候是唯一可以修行的时候，那个时候要怎么办呢？趁这个还没有病、还没有衰的时候，要取坚实，这个就是我们应该修行的时候，这个才是坚固的，这个才是实在的。你事先趁这个安乐健康的时候修行了，那么到了病死的时候，你就一无畏惧，否则的话你如果安乐的时候，你快快乐乐的不努力，把生命空空的浪费掉了，然后呢等到一旦病到了、老来了，这个时候样样东呀做不动，西呀做不动，你虽然要想修，要想做什么，来不及了，这个我们好好的要自己深深的努力思惟观察，使得自己产生决定改变一向恶习的一种力量，推动自己去修行。那么这个里面分三个项目，

【「三根本中极重要者，厥由思惟死无定期，能变其心故应励修。」】

　　这三个大项目当中，最重要的就是现在讲的那个死没有一定的时间，因为你能够这样的如法思惟，因为死没有定期，所以你就想呀今天就要死，一想到死你就害怕了，害怕了就努力修行了。所以它这个上面告诉我们这一个是最重要、最重要。这一点我们用平常一般的情况，每一个人就可以体验一下。我们常常有很多人讲究这个讲究那个，他所以讲究，说来说去为什么？为了这个身体，要营养是为了这个身体，然后有了一点病痛也为了这个身体，说来说去都是为它，现在呢如果说一旦你想到你要死了话，还是为什么？还是为你自己，这是很清楚很明白的一个道理。所以关于这个能改变心意的这个心情，你们自己想办法努力的去思惟一下。可能你们有这个经验，譬如说你们本来好端端的，那么今天有一个医生跑得来跟我们看病，不管看什么病，或者照Ｘ光，忽然一照，说某人哪你有肺病，你本来于前面是有说有笑跳跳蹦蹦，一听有得肺病的话，你马上精神就塌掉了，这个做的什么事情就提不起来了。或者跟你一量那个血压说你高血压，不行，你等一下中午吃起来的话，觉得这个不行那个不行，我想我们都有这个经验吧？这说明什么？说明的的确确我们每一个人心里就有这种力量，可是我们平常那个心里边都是随无始烦恼所转，都被烦恼牵着鼻子走，好可惜。现在修行就是你能够主动的透过你如理观察思惟，主动的把心里转向过来，那个时候就产生正面功效，这第二。那么最后

【「第三思惟死时除法而外，余皆无益之三者。」】

　　第三个怎么思惟法呢？说等到你死的时候，除了修学佛法以外，其它所有的都没有用处。现在我们看：

【「如是若见须往他世，尔时亲友极大怜爱而相围绕，然无一人是可随去，尽其所有悦意宝聚，然无尘许可得持往，俱生骨肉尚须弃舍，况诸余法。」】

　　我们再进一步更看，说我们死的时候两脚一伸，好了，那个时候什么样呢？不管你的亲戚朋友、至亲骨肉再怎么样的亲爱，到那个时候没有一个人会跟着你去，他也不愿意，就算他愿意也跟不去；就算他要跟去了，对你还是没有用，一点用场都没有，这是对人。法呢？不管你聚多少财宝，不管是多少的名誉，不管什么东西，有没有用呀？同样的一点都带不去。不要说外面的这些东西带不去，就是连带你把那宝爱的这个身体，生前的时候养着它胖胖的，就一点点小毛病，就觉得这个也不对那个也不对，结果到那时候两脚一伸，请问还剩什么？一点都没有。所以要了解

【「是故现法一切圆满，皆弃舍我，我亦决定弃舍彼等，而赴他世。」】

　　这一点平常好好的多想，好好多想，不管你多圆满，这个东西到最后它一点都带不去；你既带不去，他也不会跟你去，这个事实摆在这里，可是我们就偏偏会这么颠倒，说起来真可怜！这不是一个很明白的事实吗？

【「复应思惟，今日或死，又应思惟，尔时唯法是依是怙，是示究竟所有道理。」】

　　那么同样的我们就前后都在看，这个第三点说的很明白，我们整个的把念死的道理想，是的！死的时候是一样东西带不去，而且什么时候死，今天很可能死，我们前面已经了解了，真正思惟的时候，一定要思惟说今天一定死，那个时候只有一样东西可以依凭的－－法，这个才是究竟的。所以从这么一来的话，你自然而然又能够生起第三种决断，决断什么呢？不为眼前所有一切的虚假的东西所阻碍，所以从这个三点当中，我们应该得到三个决断、三个认识。三个认识：第一个是决定要死，第二个死无定期，第三个死的时候除法以外什么都带不走。决断是什么呢？第一个决断一定要修，第二个决断是现在就要修，那么但是我们现在修的时候就有个障碍，这个也放不下那个也放不下，所以根据第三点的话，到那个时候什么东西都放掉了，不管这个人跟你多亲爱，不管；不管这个地位钱财名誉多重要，不管；乃至于自己的身体，不要说又要这个不对那个不对，因为死的时候有没有用？也没有用，这个道理说起来很容易，但是呢？对我们有极端重要的价值。所以真正要修行的时候，这个地方一定要好好的认真思惟，把握住重点，那么你就有修行的机会，有修行的可能，这个时候你才有成就的可能。下面我们继续说。

【「迦尼迦书云：『能生诸异熟，先业弃汝已，与新业相系，死主引去时，当知除善恶，余众生皆返，无一随汝去，故应修妙法。』」】

　　他怎么说呀？说这个能生异熟的，就是我们以前感我们这一生异熟的这个业，这个业一旦尽了，对不起，这个业一尽我们就死了。拿我们现在的话来说，就是我们每个人的命运，什么叫命运？那就是你宿生造的往业，这一生就感得这样的一个果报，当感得这一生的果报一尽的时候，好了！生命就到此为止，那个时候再向前是什么呢？再向前就看你这一生造什么样的业。
