因为这一生造的业，就这个业会引我们到下一生去，这个时候，我们到下一生去的时候，除了我们造的善恶业以外，除此以外，眼前的所有的东西，一样东西都带不走的；既然是如此，所以我们眼前绝对不会忙这些无关紧要的，唯一的事情就是赶快把恶业净除，善业增长，这个道理我们要趁现在及早的认识，赶快努力的修持。

【「吉祥胜逝友亦云：「天王任何富，死赴他世时，如敌○于野，独无子无妃，无衣无知友，无国无王位，虽有无量军，无见无所闻，下至无一人，顾恋而随往，总尔时尚无，名讳况余事。』」】

　　这个说不管你地位多高，然后呢财富有多少，等到你死的时候，什么样呀？如敌劫于野，就为那个敌人在旷野当中把你抓去一样，没有一样东西能够带得去的，你最亲近的亲人，说子女、夫妇，然后呢这些东西乃至于衣食、朋友、国家、地位，不管你有多强的势力，没有一样东西带得去。所以它告诉我们说无见无所闻，你以前所有东西既看不见也听不到，这样的状态，所以这个是我们于事先一定要努力，千万不要到那个时候，到那个时候你就来不及了。这个特点我们要认识，修行一定是这样的，还没有到你后悔之前，你事先了解将来这个局面，然后呢努力预防，不要到那一天，这个就是它修行的特质。所以这个佛菩萨他慈悲，把这个情况告诉我们，然后我们事先努力的话，都能够把这一种恶劣的致命伤免除掉，这个就是修学佛法的真正的殊胜好处。

【「如是思惟有暇义大而实难得，及虽难得然极易坏，念其死亡，若不勤修后世，以往毕竟安乐，仅于命存引乐除苦者，则诸旁生有大势力，尤过于人，故须超胜彼等之行，」】

　　就像上面这么一步一步来，我们思惟观察，说我们得到现在这个暇满的人身，这个意义重大极了，有这么大的大义利，一切现在的、将来的增上生决定胜都靠这个，自己的、他人的利益都靠这个，有这么大的好处，而且整个的六道当中三界以内，只有这一个身体才可以得到，除此以外没有一个人有这个办法；有这样大的利益，却是又非常难得，这个情况我们要了解，不但难得而且很容易失坏。更进一步呢，他失坏的情况说死亡了，说死就死，那么死了以后呢？是一样东西都带不走，所以假定不趁这个有机会修行的时候，不努力修行，不趁现在来修行，而只忙这些不相干的事情，所谓不相干的事情指什么？就是就眼前的安乐，所以说仅于命存引乐除苦者，这一点实际上就是我们眼前的状态。我们在这地方不妨停下来想一想，我们现在忙的是什么？的的确确没有一个人例外的，无非都是为忙眼前的快乐，这个吃呀、穿呀、住呀，这个也少不了那个也少不了，人情世故这不晓得害了多少人；世间的人他本来就忙这些，所以这个叫可怜的人、愚痴的人。我们现在修学佛法的人还忙这个，请问你修些什么？这是一点我们务必要了解的。所以说假定我们命存的时候也忙这些事情的话，倒不如畜生，为什么呀？牠那个畜生忙世间的事情，牠那个力量比我们强，所以说这个旁生对于谋世间的生活的力量远超过人，这是个事实。我们现在要到哪一个地方去的时候，虽然我们是人为万物之灵，你可以发明很多东西，发明很多东西要花很大气力吧？发明了以后你去买的话，要花很大的代价吧？牠不要，牠一个翅膀可以飞，牠不要。你到了海里边尽管你有船，牠不要，牠就可以游，他有这个本事，就这样；然后你要造房子，什么等等，牠就挖一个洞往里面一钻就解决了，我们吃起东西来要烧、要弄，牠就生吞活剥的吃下去，照样长得很好，你岂不是不如牠？这千真万确的事实。我们人之所以强过牠们的地方在什么？就是要晓得这个暇满的人身可以修行跳出轮回，所以说假定不善巧利用这一点超胜牠们的话，那太可惜了。所以我们现在平常真是！固然不修行人不说，有很多修行的人我觉得也可怜，就痴痴呆呆的总觉得好像出了家跑到这地方，痴痴呆呆的在这儿就叫修行吗？假定说痴痴呆呆就叫修行的话，我觉得我们不如一个螺蛳蚌壳，那个螺蛳蚌壳这个佛就呵斥一睡一千年，牠就痴痴呆呆那个蚌壳一合睡在那里一千年，我们就这么痴痴呆呆的过去了，这是千真万确的事实。所以我们要了解的，所以

【「若不尔者，虽得善趣仍同未得。」】

　　假定你不趁这个机会好好修行的话，虽然得到这个难得的善趣，你好像没有得到一样，我们真是冤枉啊！我们实在是大冤枉、大冤枉啊！这一点是我们务必要好好的警策、好好的努力，这才行！

【「如入行论云：」】

　　这个入行论就是入菩萨行论，换句话说我们真正想修行的人，这个道理这地方告诉我们很清楚，下面怎么说呢？

【「『畜亦不难办，为是小利故，业逼者坏此，难得妙暇满。』」】

　　我们为了眼前世间这种事情你说它没有利益吗？有的，有它点小小的利益的；但是假定你只忙这个小小的利益的话，对不起，你还不如畜生，因为这件事情这个畜生也做得到的，你现在呢？得到了这个难得的暇满的人身，就忙那些次要的不相干的事情，一旦你这个暇满的人身失去了以后，你就再不可能得到。这个前面我们一再说过了，所以现在这个死跟前面的暇满，一定要相关的摆在这里经常去思惟。同时在我们正式修行的时候也是这样的，你思暇满，然后你念死，把它前后的辗转的，这个不行那个，那个不行这个，然后你稍微有一点样子了，你赶快安住在这个上面努力的深入的思惟，它一定会生得起来的；等到这个一旦生了起来的话，那你修行的问题，整个自然都解决。下面它又鼓励我们，

【「以是此心纵觉难生，然是道基，故应励力。」】

　　所以说上面所说的这种道理、这一种心里，我们修的时候还是觉得很难吧？很不容易吧？纵然觉得很难，但是要晓得这是修道的基础，这是根本，所以一定要努力；你不谈则已，真正要谈修行的话，这一点要努力。前面说到这里有一个祖师告诉我们的话，记住，有人去修，修了以后说我修了半天生不起来，那个祖师怎么说？你不要在那儿说妄语骗人，你何尝修过呀？白天打妄想晚上又去瞌睡。实际上呢这个里边应该这么说，说我们平常真正修行坐在那里，不是妄想就是瞌睡，你何尝真正的一心一意贯注在这个上面在修行呢？然后呢坐了半天、瞌睡了半天、妄想了半天，说我修了半天修不起来，你没有修你怎么叫它修得起来？所以真正讲修行的话一定要懂得了道理，把这个行相自己用来检点自己的内心，看看自己说我做对了吗？啊！不可以呀!所以它处处地方策励我们自己说这个暇满的人身，还是你自己宿生努力修行得到的，不是天上掉下来的；而且修行的时候，你已经花了多少努力多少代价，现在你不这样做是白白浪费，这是你自己的事情。注意喔！所以我们不要刚开始的时候，随随口口的讲无我，修学佛法最后的目的是讲无我，它是讲无我的原因还是为我，还是为我好，结果你发现为你好，真正的害你的还是这个我，那个时候你才肯努力去掉它，这个是我们要正确了解的。所以说这个佛法的完整的认识、次第、步骤的话，千万不要乱，否则的话你随便是乱用，讲起来很好听、很美；做起来一无是处，都在这个上面，下面那个祖师，

【「博朵瓦云：『除我光荣者，即是修习无常，由已了知，定当除去亲属资具等，现世一切光荣，独自无伴，而往他世，除法而外，皆无所为，不住现法，始得生起。』」】

　　我们现在这个也放不下、那个也放不下，为什么？这个就是说就算你想放下了，但是心里面常常就是会有一种力量叫你放不下，为什么？这个我；为了这个我，你种种的方式要去庄严它，总觉得这个怎么可以呀？平常我们常常说这个面子上面不好看，的的确确的，平常我们说虚荣心，这不要轻易的说这个说别人，如果你仔细观察的话，我们没有一个人例外的都在这个上头，整整的为这个世间所捆死的也是这个东西。所以这个地方我请了几十本的「一梦漫言」，我以前说过好几次的建议大家去看看，不过我发现真正看那个书的人很少，你们不妨好好的努力去看看，看看那个古德修行的榜样。现在我们一天到晚讲修行，一天到晚讲面子，你这个面子不拿掉的话，那个都是骗自己，所以说除我光荣的是什么？修习无常。你一想到死，什么东西都不贪，为什么能够什么都不贪？因为你修习了以后你才了解，眼前所有的这个现世的一切圆满的光彩，到那个时候都是虚假的，都是害你的，到那时候你只有一个人，一个人去，唯一带去的就是你造的业。既然是造的业，所以唯一可凭的就是我们的善法。你了解了这一点以后，对于现在这个东西，你就绝对不会被它所欺骗；不但不被它欺骗，它要送给你，你都逃都来不及。所以说不住现法始得生起，这个地方这几句话，好好的现在多摆在心里面多转它几下。下面说：

【「乃至心中未能生此，是乃遮阻一切法道。』」】

　　真正修行的人应该怎么办？就是第一件事情修这个，等到你修这一个念死这个量生起来了，自然而然你把眼前所有的讲这些，这个也说不过去，那个也放不掉，这个也不好意思，这个也不能罢休，统统放掉了；放掉了以后怎么办呢？一心修学佛法，所以正式修学佛法的第一个关键就在这里。如果说这一关没有突破或者念死这个心里没有生起，这个障碍摆在这地方，下面深入的修法都是空话。所以成为修行第一大障碍的这个难关一定要破除，就是这个。

【「铎巴亦云：『若能兼修积集资粮净治罪障，启祷本尊及诸尊长，并发刻勤殷重思惟，虽觉百年而不能生，然诸无常不安住故，略觉艰难即得生起。』」】

　　平常我们讲修行了，修行要忏悔业障、要积聚资粮、要启祷本尊呀，然后呢等等，这个就是我们现在说的什么呢？平常我们要忏悔也好，积聚资粮，总是修种种的福也好，或者念佛也好，明明晓得这个要殷勤、要恭敬、要精进、要什么，这个道理都懂，但是修的时候就是不行；你今天也不行、明天也不行，一天也不行、十天也不行，一年也不行，那往往弄了很久了都生不起来。我想我们每一个人都有这个经验吧？有这个经验，是的，怎么办呢？妙了，然诸无常，这个无常这件事情不安住故，因为一切世间所现的就是个无常相；如果说你能够修无常的话，它修的时候还是不是想象当中，什么一修就修得起来，它还是不大容易的，但是这个困难比起前面的要容易得多，所以如果你转而先修无常这个概念，稍微用一点力，那么很快就生起来了，一旦这个无常生起来了以后，以那个时候要你说不念佛办不到，要你不忏悔是办不到，为什么？你了解得很清楚，以往造了这么多罪恶，马上要死，死了以后要下地狱，然后你还愿意去忙积聚这个财物吗？还愿意忙这个造那个大庙吗？当然你发了大菩提心去做那是了不起，那是大菩萨，后面讲的，这个我们要了解；所以一再说明我们要了解人家造那个大庙说大话，那是大菩萨的事情，我们现在还没到那个境界。所以在这种情况下，我们对他们要大大的赞叹、赞美，对于我们自己来说我们自己心里衡量一下，说你是不是已经生起了非常严重的厌离心，然后呢由这个厌离心，然后呢发展成大菩提心，然后明明晓得苦，不计较一切的帮助别人；如果你生不起来不要管别人，赶快把自己努力先扭过来了以后再说。所以真正修行的人，确确实实的不见他人过，这把握住如理的正法精勤如救头燃的念念不懈，自己如理的深入，而这个下脚的第一步，暇满人身的难得，无常的迅速。下面，

【「于迦玛巴请求另易所缘境时，重述前法。请其后者，则云后者全未能至。」】

　　那么这是个大善知识，有的人就请求他，说现在要修什么呢？说修无常。那么现在呢？就请求他说另外换一个或者是更深一点的，结果他老人家怎么？把这个老办法，就是念死的办法重说一遍。结果请的人本来是说已经晓得啦，现在再希望其它的，他又说一遍。那么最后他怎么说呀？你说要了解的深深大法，对不起！这个对你一点用场都没有，你现在还早得很！这一句话。所以我们现在必须要了解这个全貌，佛法的整个的全貌，的的确确我们了解。上一次讲的那个次第已经说的很清楚，至于说真正修行，千千万万不要躐等，不要找大法深法，一定要从这个基础上面一步一步的上升。那么前面关于这个三个根本，以及三个根本当中分别九个子目，应该策发的三种决定的誓愿，应该牢牢的记在心里，努力认真去修持；这样的话呢，这一生修行可办。

【「如是自心若能堪住，应如前说而正修习。」】

　　所以假定我们自己力量够，能够做，那么就照着前面所说的如理的一步一步的修习。

【「若不堪者，则随其所称，取三根本九种因相，观现法中所有诸事，犹如临杀饰以庄严，应当乃至意未厌离，数数修习。」】

　　假定说前面那个整个的内容我们一下做不到，那么怎么办呢？就把前面告诉我们的三个根本，而这个又分开来九个子目，把这个道理了解了以后，所以运用这个道理在眼前的一切事情上头，你仔细去观察会发现一个什么？说现前我们忙那些事情就等于什么？要死了，还要去装饰装饰，那个实在是一无道理，这个身体分明摆在这里要杀掉了，你还要把它胭脂花粉点点好，理一个发要洗一个澡，那不是颠倒吗？杀掉了一口气断下来，这根本跟你了不相干，我们是专门忙这种毫无意思的事情。等到你真正了解这点，你会对这个东西厌恶不堪；而所以现在送命的原因还是，还是因为你弄错了忙这个，因为你忙这个所以造成必然的恶业，必然会走上死的那条路去，这个关系我们必定要认识。所以你照着前面的这个情况去努力思惟观察，一定要让它有正确的认识，有了正确的认识，然后呢这个厌离心就生起来了。如果这个厌离心没生起来的话，那么这个时候只有一件事情重要的，就在这个地方数数修习，这个就是我们走上去的必然次第。

【「若经论中，何处有说亲近知识暇满无常，诸法品类，皆应了知，」】

　　那么因为你要修习，所以呀要了解什么是如法，如何修习法，那么就不妨找种种的大经大论；关于这个经论当中，照着它应有的次第，从亲近知识开始，暇满难得义大与无常迅速，各种这一种认识了知，真实的了知，这就是我们现在所真正应该做的事情。是的，我们现在听的时候觉得是没有错，但是做的时候，还觉得不相应的原因，实际上就是我们对这个认识还不够，所以目前为了加深认识，努力的从这一方面去多多的研阅，这个就是我们现在正确的修行。等到你确定把握住、认得了，然后呢如理的这样的深入。所以尽管前面我们这么一再的说，有一点大家也注意，听完了往往说听的时候很好，但是听了我做不到，怎么办？当然做不到；做到了我们就不必在那里听了，正因为你做不到所以应该在那里听，同样正因为你做不到所以听完了千万不要放掉了就算。要晓得一切事情都一定有它的因果关系，你现在要想得到这个是什么？我们要求的果，我们要求这个果应该做的事情，下这个果相应的因，这个因是什么？努力照如理相应的经论，不断的去研究、探讨、把握住重点，把握住重点，然后努力照他这样去思惟观察，你只要在这一方面努力做对了，将来自然会生起大厌离心，这个就是我们现在正确的认识了。所以有一些同修也许你听见了觉得蛮好，心里就着急了，对呀！但是我做不起来怎么办？很着急，这个也不需要，所以它这个次第很清楚；但是反过来说那既然现在不要着急的话，你听过又是悠悠忽忽，很高兴，刚才听的很好，然后跟人家聊聊天，那又错。你必定要认识一个事情很清楚，如是因然后呢感得如是果。你要求这样的果一定应该走什么样的因，所以这个正确的认识，认识了以后马上拿这个认识去运用检点自己的内心，看看它相应与否？继续下去。

【「是彼彼时所有行持，取而修习，乃能速得诸佛密意。」】

　　那么你因为照大经大论上面相关的这些法品、相关的这些道理都修学，了解了，那么就晓得，现在什么是跟我相应的，是什么是现在或者是将来什么时候该努力的，了解了这个以后，就进一步照着拿来修习，这个才是真正佛告诉我们最正确的指导。你能够这样做的话，很快就得到了佛法的精要。

【「余处亦当如是了知。」】

　　前面后面都是这个样。那么现在呢到这里，我们已经晓得说这个暇满这么难得，得到了以后又这么快的要死亡，死了以后到哪里去呀？这是个重要的问题；假定死了以后没有了，那反正没有了也就算了，对不起，不是的，后面还有在，这个时候你也同样的事先要了解，了解了以后，那个时候看看之前怎么准备。
