我们眼前任何一件事情本身做起来的话，再没有不如理的，你了解了很清楚，你现在忙的什么？忙因啊，眼前我们看见任何一样东西如果是不顺利不好的话，我们就不会起贪瞋痴，很清楚很明白，碰见这个情况你不瞋心，碰见那种情况不那个，假定你真的了解这因果关系的话，那这个果嘛，现在既然你不瞋心，那你怎么因上面改善嘛，我们做得到吗？实际上不一定。当然我们生了病了等等，固然是这个上提不起来，就是身体很好的时候稍微有一点的话，心里面就随着烦恼而去，假定因果真的非常清楚的话，他只有一件事情要做，什么？勤精进，在因地上面是一刻不缓，当下一念，看的非常清楚，是不是如理的、如量的，是不是跟善法相应，乃至于是不是这威仪当中，如理的威仪是无覆无记当中，必然的现象。我们做到吗？做不到，这说明什么？说明了我们真正对这因果两样东西，的的确确是有一个浮浅的认识，有一个浮浅的知道，说的更实在一点的话，这个知道，往往还只是名相、名字，心里面对这两个东西，究竟产生多少力量的话，这个就很难说了。因为内心正确对因果的知见不深，所以碰见事情的时候，说不定我们的行为的话，耶不知不觉当中，害了这个毛病，就这样。
　　我自己现在还想起一个很可笑的事情，现在也是真是，那时候刚出家没多久，那么有一个朋友，那在家的朋友随便谈起了，那么他这个朋友就是这样，他母亲信佛，信了几十年，他那个家庭环境也可以说很值得令人同情的一个环境，遭到战乱，所以母亲把那两个孩子带大，辛苦的不得了，那么母亲信佛，所以这个儿子也非常孝顺，把他栽培到大学毕业。到后来嘛，这个母亲生了病了，乃至于死了，当初我听见了以后，但他很哀念他这个母亲，不晓得说什么；那时候我直觉得，刚刚懂了一点点皮毛，我就觉得，常常听人家说你求菩萨嘛，菩萨就可以了，我也这么说，冲口而出，念念观世音菩萨嘛他就救你了，然后呢干什么嘛，他就可以得到好处了，结果我并不晓得他的家庭背景，你晓得他回过头来怎么说呀？我母亲信了一辈子佛，念了一辈子，结果临终的时候还是这个样，当时我听了心里面自己觉得很不好意思。一直到学佛，学了多少年以后，慢慢才了解，所以我觉得我们刚开始开口的话，实在要小心。这个本论前面下士道当中都已经说的很清楚了，一切是这样的因，感这样的果，当这个业在没有感果之前，如果你能够认真对治，如理去净治的话，他可以不感果，可以！但是它一旦感了果了以后，你没办法把那个果，把他整个的拿掉他，对不对？这个很清楚很明白。可是我们平常总是觉得，听这么人家说了有求必应，你求求嘛就好了；这个对我们来说，我们就从胡里胡涂的信人，反正你说什么，照单全收，你仔细检查的话，有太多问题。有很多人他并不了解这个，不要说太多，我们自己开口的人都不了解，说给别人听，没错啊！乃至于念了，他的想法当中，对这因果概念不清楚，于是他也觉得好了，念了三句阿弥陀佛，念了几句观世音菩萨，那个病就除掉了；结果他念了三十句，三百句都没用，然后说起来你看你看，你们这些就这样。请问这个后果谁造成的？所以这个地方说诽谤因果，大的我们绝对不会犯，可是细的地方的话，注意喔！然后呢你这种错误的邪见，大邪见我们也不会，所以这种从小的地方你如果不注意的话，慢慢慢慢的会走上岔路去，这样的，这一来的话，这三样东西可以分开来是三样，原则上面都是这个，诽谤正法所有邪见，及谤正法，谤正法也是一样的。那我们大的是不会犯，可是小的就很难说，尤其是我们修学佛法的人，对于这个佛法的整个的原则大纲没有把握住，那个时候啊不知不觉之中，会对这个东西产生一种伤害，这个因，我们一定要把他尽量的拿掉它；尤其是知见重的人。所以佛特别告诉我们，说佛法损坏的两个原因，不是外道而是什么？佛弟子说相似语以及行筹。你开起口来的话呢，说的道理，好像是，实际上真的吗？就有问题了，然后你的行为的时候呢，也好像是，这个行筹是戒律上面的，就是我们做羯磨的时候，大家要同意否，他也筹的，筹码，换句话你投他一票，对不起他有权投，结果就是所知不对，投反的那一面，这个是对佛法最大损害。
　　所以说我最近正在看一个祖师写的这个什么啊？我忘记掉了，他资持记对，这个元照律师所写的，特别写的，这是真了不起，他就整理这个律典的时候，他看了五十
几种，我们现在要看一家之源，我们都办不到，说实在的，换句话说中国古代的注释，那一个方面的叙述，他都收集起来看，看了以后他那个结论是怎么样呢？因为这个圣教传到现在的话，既远又久再经过传译，所以这个义理一定难免是乖无百出。那么在这种情况之下，我们从义理上面去要想去考校、研讨的话，很难把握住那个纲领，所以在支末上面去转，变成这样。那个纲领的的确确很不容易，由于个人的个性、生性、习性不一样，所以所见的面不一样，你说你的，他说他的，那么这个原则抓不住，那好了。然后呢我们在细则上面，在名相上面去摸的话呢，又同样的毛病，你不晓得这个细则是为什么而用的，这样，为什么要立这个细则的，这一点把握不住，所以你不能说他错，但是呢对不起，不一定配合的很好。
　　这个我随便说一个比喻。譬如说我们这里有一个大原则，说我们这里现在要办一个佛学院，那么这个办那个佛学院的话呢，这个要多少人，要教的内容是如何，然后配合这个内容来安排我们的一切的东西，眼前来说，譬如说安排那个教室，假定我们这地方的人，一共就只有十个八个人，你把握住这一点的原则当中，把握住这个原则，然后你安排这个里边的设备
，却是准备一二百个人，然后呢我们这个本来是初级刚开始的，你却是用最好的装备摆在这里，相应吗？不相应。那反过来的话呢？他也是如此，所以他每一个地方都产生了这一种，种种流弊，所以他下面说平常的时候，我们在这一种事情上头总要怎么办呢？要把握住几个重要的原则，我们最好不要在支末上面，然后呢在这一种地方去，你必定要把握几个大原则。所以常常说根本因何在？然后呢这个是不共的，然后呢这个不共的因，要使他圆满的共因是如何？从这个上面必定要深入，这一点是说到这个地方的特别重要、特别重要。尤其是修学佛法的佛弟子们，因为关于这几件事情，它那个流弊所集是太严重，太严重了，对我们的损害是太大，太大了。那么下面呢。

【「并于菩萨尊长等所起大轻蔑，生我慢等，」】

　　下面还有，关于这两点也是好难避免、好难避免。我现在就有一个感觉，说平常我们常常说找不到善知识或者什么等等，这个真正的问题都不是没有善知识，真正的问题这个善知识苦于找不到善学的学生，现在我深深自己感觉得我就是这么一个不能善学的学生。这个从因果的概念上面去来说、必然关系来说，你有这样的因，你才能感得这样的果，现在我们还没有学，跑到那个地方去的话，这个不如，那个不如，这样；又说要配自己的胃口，就好像买东西一样，喔老子，跑来出了钱向你买东西的，所以说买主就是你老子，就这样。这个世间，这一种莫名其妙的人，我出了钱今天跑的来这个买你东西，我要怎么你就给我什么，这个是学佛的态度吗？完全不是。的的确确我们首先应该有两个重要的概念，第一个晓得自己的无知所以要去学，要跟谁学？一定要跟佛学，而佛的完整的就在什么？尊长那个地方。所以你一心一意要排除掉了我这个错误的认识，然后呢去侍候、奉侍处处地方这样去做，这是非常重要的概念。经论上面也告诉我们，说得很清楚，如果我们碰见有什么不理解的地方，千万不要自做主张，我们只是说我现在是愚痴凡夫，所以只有佛能够，我努力的学。现在我们碰见一点点小小的支节上面的，乃至于大的都根本看不见，不晓得自己在愚痴当中，不晓得自己在见思烦恼当中，动辄这个不对，那个不对，这个不是，那个不是，不配自己胃口，所以是越弄这个自己，那个就是我越大。这个地方我们要特别注意。那么下面呢，还有其它的这个。

【「如集学论应当了知。」】

　　本来这地方是讲瞋恚，不谈这些事情，可是因为这几个问题他对我们修学的人来说，对于佛法来说影响太大、太大了，所以这地方特别提一下，我也把这地方特别强调一下，这个原因在此。那么第二个项目，说能够策发我们修忍的这个方便有了，然后呢要正修的时候，我们就了解忍的特质，有几个忍的细则、有几个差别，几种不同。

【「第三忍差别分三，一、耐怨害忍，二、安受苦忍，三、思择法忍。」】

　　就是一开头的说的三样东西，分开来讲。

【「初耐怨害忍分二。」】

　　就是这个我们通常说生忍，外面的众生，外面的人彼此之间，他们来伤害我们的时候该怎么办？这通常人家来伤害我的无非是什么呢？就是我们要的东西他不给、障碍，我们要的东西又分成功外在的、内在的，利养、名闻这些，这个里边就是下面要说的。

【「一、破除不忍怨所作害，二、破除不喜怨家富盛喜其衰败。」】

　　这个两方面，一方面是人家来害我们，还有一方面呢我们自己的嫉妒心，这个两点是分开来讲。那么先说人家来害我们的时候，人家害我们这个里边又分两部份。。

【「初中分二，一、破除不忍障乐作苦，二、破除不忍障利等三作毁等三。」】

　　平常我们世间人所求的东西，佛法里面叫说八风，世间要求的是求这个，所以一天到晚被这个东西捆死。修学佛法的人认得了这个东西，从这地方跳出来，所以叫八风不动。那几样呢？利衰毁誉称讥苦乐，那么现在这个上面的话，第一个就是对于苦乐而言，就是人家障碍我们得到快乐，使得我们受苦，那个是我们无法忍受的，怎么样针对着这个问题破除这个瞋心，能够忍受他。下面呢这个八风当中另外六样东西，对于我们的利，那个利的另外一方面叫衰，利就是好的，衰就是坏的那一方面，毁誉跟称讥的话这是名闻方面，这个称讥是当面的称赞你、讥笑你；毁誉的话那是包括背后的有人称赞你说你的名誉，有人说毁谤你，就是这些东西，所以对于这个东西等三，好的是利、誉、称，坏的是衰、毁、讥，那么这个人家来伤害的时候，你不能忍，怎么样想办法对于这个不忍破除它，现在进一步，把不忍作乐那个又分二。

【「初中分二，一、显示理不应瞋，」】

　　第一个，你如果如理的了解了以后的话，你会了解根本不应该发脾气，不应该去瞋它，更进一步第二个还

【「二、显示理应悲愍。」】

　　不但不瞋，还要去怜愍他，这个慈悲真是瞋的对治，你能够慈悲的话，瞋心当然不会引起了，现在

【「初中分三，一、观察境，二、有境。三、所依瞋非应理。」】

　　分三部份，境就是这个对象，这个指法，有境是指人，随有这个境，平常我们说，譬如说我们现在讲蕴，我们身体上这个境跟有境两个，有的地方叫支跟有支，譬如说我们讲我们的身体是五蕴，那么这个五蕴就是什么？色、受、想、行、识，还有呢叫有支，或者有蕴，随一具足，随一有这个东西，那就是这个人，就这样。那么所以他现在观察的时候先单单观那个对象，其次呢？观随具足那个，以及所依的不合理，我们只要看这个文就了解他怎么分法。

【「初中有四。一、观察有无自在不应瞋者。应当观察，于能怨害应瞋之因相为何。」】

　　这个第一个啊对这个境界，啊这个境界就是啊那个瞋啊，那个来伤害我们，他不是说这个地方是啊人家来障碍我们快乐，啊使得我们受苦，这一个境界现起的时候，这一个情况啊他这样的这个情况啊，是不是可以作得了主，啊就人家伤害你这一件事情，发生这一件事情，是不是作得了主，你在这一个方面去看，不应该瞋，这个题目是这样，下面就告诉我们说，他来怨害，能怨害，能怨害的这个原因啊，那么为什么怨害我们，换句话说我们发脾气的对象，他怨害我们啊，我们就对他发脾气，对不对，那么他为什么怨害我们，也就是说我们为什么要发脾气，这个原因何在，你这样去观察一下。

【「如是观已，觉彼于自欲作损害，意乐为先，次起方便遮我安乐，或于身心作非爱苦。为彼于我能有自在不作损害，强作损害而瞋恚耶，抑无自在由他所使而作损害故瞋恚耶。」】

　　现在我们来观察了喔，是说那我们这样一观察的时候啊，我们就觉得嗯，这个损害，这个损害本身啊它呀是怎么损害的，先心里面啊它要伤害，我们伤害别人也是一样，别人伤害我们也是一样，先啊心里面啊有这个意乐，就是心，那么由于这种心里的瞋，所以呀其次啊，进一步根据着这一个心里呀起种种身口的行为，这个身口的行为呀来损害我们，遮止我们的安乐，乃至于呀使得我们的身心呀作种种的啊苦的事情，不可爱的，就是苦。那么这个状态啊，这种状态是第一步透过了这个观察找到他那个伤害本身啊，我们就观察那个境对不对，它不在这个行为上面的，不在那个行动上面，而在什么啊？而在策发它行动背后这个心里对吧？第一个，那么先找到这个，那么既然是找到那个心里吗，为彼于我能有自在不作损害，而是强作损害呀，还是没有，它那个心里呀，它是能够自己作得了主，能够作得了主明明可以作得了主不伤害，啊或者是伤害，啊所以在这种情况之下自己作主要来伤害我们，还是他自己根本没有办法作主而来伤害我们？就是这个，我们分二方面，因为这个心里不外乎这二方面，他作得了主的，他自己能作主他要伤害我来伤害我，或者他没办法作得主而伤害我来伤害我，不外这二种，那么现在我们看。

【「若如初者瞋不应理，他于损害无自在故。」】

　　如果初的这潜在，潜在明明是说他对瞋，他能够以自己作得了主伤害我，啊这一个情况我们不必瞋他，为什么？他于损害无自在，哟前面说他有自在为什么这地方说无自在呢？现在你看下面，看了下面这就懂了。

【「谓由宿习烦恼种子境界现前，非理作意，因缘和合起损害心，纵不故思，此诸因缘亦能生故。」】

　　你可以说他是有自在的，可是他那个自在本身啊是什么原因啊？是由于我们现在懂得了佛法，由于啊他的无明宿业，啊宿业的这个烦恼种子，因为瞋是一种烦恼相，那个瞋生起的原因大家还记得吧？第一个是烦恼的随眠种子，第二个顺生这个烦恼的现行，这个境界现起加上其它的非理作意，种种因缘和合起来产生那个损恼心，他要这个伤害你的时候他是对的，他自己要伤害你，没错，可以说作得了主，可是那个伤害那个心本身却是什么？却是这样的因缘生起来的，纵不故思，此诸因缘亦能生故。
　　就算他不是故意是这个因缘本身是法尔如是的，就是这个样，而：

【「若彼因缘有所缺少，则故思令生，亦定不生故。」】

　　假定这个因缘不具足的话就算他要思，他也生不起来，这个我想我们都很清楚、都很明白，为了使得我们啊更清楚起见，我们不妨自己在那边想一想看，现在你坐在这里无缘无故的叫你发一个脾气，你发得起来吗？我想没有一个人发得起来的，对不对？那就是最会发脾气的人，就是坐在这个地方的话，坐的安安舒舒服服，人家呀端一杯茶给你，你欢喜茶的，他也端一杯茶，你欢喜咖啡，端一杯咖啡，你要冷的，他给你，你怎么要发那个瞋啊就发不起来，这很明白啊，所以他要发起来一定是什么？一定是因缘，是的，他那个瞋本身又可以说喔，他可以作主，可是既然那个瞋的现起本身是个因缘的话，那他实际上呢？在这种状态当中他的的确确是无可奈何，无可奈何。


【「如是由诸因缘起损害欲，由此复起损害加行，由此加行生他苦故。此补特伽罗无少主宰，以他亦随烦恼自在，如烦恼奴而随转故。」】

　　那下面就说明了哪，这样的情况由于这个因缘，然后呢策发他生起这个瞋心，然后呢损害别人，由于这个瞋心损害别人，这个欲乐起加行，由于这个加行而使得别人受苦，实际上呢这个人本身啊，他是一点主宰都主宰不了，他自己还是随烦恼，他是烦恼的奴隶，就是这样，你仔细观察一下，对呀，所以就是说他可以自在的，这个自在这个地方应该怎么说呢？就是说譬如说我们现在有一个人啊，啊我是自在的，拿印度当年的情况来说，应该怎么说，我是个主人，我可以自己作得了主的，还有呢？我是一个奴隶、仆人，那么这个主人告诉我就怎么做，那我只好去做了，拿我们现在来说的话，譬如说我是一个刽子手，啊到那个时候官判了，说你呀要去对这个犯人刑罚，那对不起我非得照着这个官的命令去做呀，这个叫不自在，反过自在呢，我不是刽子手，啊我可以不接受外来的命令的，上面那个自在而作损害是这样，实际上虽然你不是受外面的命令，可是你在什么呀，受里边的烦恼而使，既然受烦恼而使的话，你不是外面的命令你的奴隶，你却是烦恼的奴隶，烦恼的奴隶，结果你还是作不了主，好了，这第一个情况清楚不清楚？啊那么下面呢？若他自在。

【「若他自己全无自在，为余所使作损害者，极不应瞋。」】

　　而他自己呀，他自己根本没有自在的，是一个佣人，是一个奴隶，而叫他怎么做，他就照着你怎么做，就像个机器一样，像一个汽车一样，你怎么轮子这么一拐，它就向那边，轮子这么一拐，它就向那边，你然后呢？要问那个汽车，哟你怎么转向那边呢？这个一点道理都没有吗，这汽车它自己根本作不了主啊，所以在这种状态当中，他假定它全没有自在的话，你对他来瞋，那更没道理呀。

【「譬如有人，为魔所使随魔自在，于来解救饶益自者，反作损害行捶打等。彼必念云，此是魔使，自无主宰故如是行，不少瞋此，仍勤励力令离魔恼。」】

　　下面举一个譬喻，譬如说有的人啊被魔鬼啊附在身上，啊他被魔鬼附在身上，然后呢你去解救他，你是要解救他，他因为在魔鬼呀所使，他反而来伤害你，那个时候你解救他，你会不会啊跟他发脾气啊，你不会，你会觉得是嘛，他是被魔所伤，我正来救护他呀，所以呀不管他怎么，我不会对这个啊被魔所使的神经病人啊跟他两个人发脾气，啊不但不发脾气而努力怎么去解救他。
