换句话说我们不妨换一个譬喻，不要说魔吧，比如神经病人，那么我现在是医生，那个神经病人啊，看见那个医生对那个医生就要打呀、骂呀，那个医生会不会跟他对骂、对打啊。这很清楚很明白啊，所以这个你了解了这个道理啊，不管他怎么骂你，怎么打你。那个医生还是一心一意的想，我怎么样想把他弄好，他绝对不会生气，一点瞋心没有，因为你很清楚、很明白，了解他这样的骂你、打你，是根本一点自在都没有。所以现在这两方面不管你看那一个，你找不到一点点发脾气的理由。如理观察思惟，这么个好呀！就这么个好呀。

【「如是菩萨见诸怨家作损害时，应如是思，此为烦恼魔使无主，故如是行，不少瞋此补特伽罗，须更发心为欲令其离烦恼故，我应勤修诸菩萨行。」】

　　像这样的观察啊，如是菩萨，我们现在行忍辱波罗蜜多是菩萨行者，那菩萨行者一看到这事情啊，看见那些怨家来作损害时候，拿这上面这两个方法去观察。的的确确是为烦恼魔使，啊他根本作不了主，在这种情况之下，你了解了以后，对他不会生起一点点的瞋心来，不但如此还要想办法帮忙他离开这个烦恼，一点都没错嘛。菩萨解救一切众生从那里解起嘛。就帮他把烦恼拿掉，所以你认识的很清楚，现在碰到这种情况之下，你自己还在烦恼当中，你谈什么呢？啊这巧妙啊，啊这个本论之殊胜。换句话说圆满佛法，圆满传承的佛法，告诉我们分析这是第一层哦，你看一层一层的深入，你只要对这个理路弄清楚的话，的的确确你会找不到一点可瞋相。下面我们继续下去。

【「四百论云：『虽忿由魔使，医师不瞋怪，能仁见烦恼，非具惑众生。』」】

　　啊来了，下面解释。啊这个被魔所使，啊换句话来说我们现在来说神经错乱的人啊，在这种情况之下责怪那个医生，他会打骂，可是医生啊绝定不会跟他发脾气，也不会怪这个人，现在啊我们学佛嘛，佛告诉我们哪，说那些人他来伤害你，跟你啊，他是什么烦恼后面，具有烦恼这个众生来伤害你，是烦恼作不了主的，不是他呀。你认楚清了这一个观点以后的话，你对他就没有瞋恨心了，就像对神经病人，医生要去治疗他一样的心情。

【「月称论师亦云：『此非有情过，此是烦恼咎，智者善观已，不瞋诸有情。』」】

　　啊下面紧跟着一步，这不是有情的过失呀，他是什么啊？烦恼的过失啊！啊真正有智慧的人啊要这样的观察，对这样的道理能够善巧的观察。这个已啊，不是自己的这个己字写错了改一改，不瞋诸有情，当然那就不会再有瞋了，现在这一个科是什么？就是深忍对众生。你这么一观察，对那个众生就生不起一点瞋心来。

【「入行论中虽说多理，然唯于此易生定解，对治瞋恚最为有力」】

　　这个入行论就是入菩萨行论当中告诉我们，我们怎么行菩萨行，说的很多道理，而这个道理当中现在所说的最容易生起正确的认识，确定的见解，对治这个瞋恚也是最有力量，也是最有力量。上面这个说了一下，的的确确的这样的观察的方法啊，善巧无比。而且容易了解，因为他容易了解又善巧，所以对治这个瞋恚他有最好的功效，最大的力量。

【「菩萨地说修唯法想，堪忍怨害与此义同，故于此上乃至定解当勤修习。」】

　　那个菩萨地当中也告诉我们，学菩萨行者在忍辱波罗蜜多当中，怎么他就，这是啊原则是说唯修法想，哦你了解了这个道理以后的话呢，你就能够忍受这个怨害。意义就是这样，所以说唯修法想，原来他这个伤害本身是什么，就是这样的一个法，法尔如是的法，所以前面叫我们观察境，你观察观察那个来伤害你的这个境，是什么一个状态。那么前面已经分析过了，所以说唯修法想呀，这个法本身啊什么？因缘如是和合，而这个如是和合的因缘，偏偏又是烦恼无明，既然你现在修学菩萨，说菩萨行者的话，你目的干什么？要帮他们治那个烦恼病，现在这个烦恼病现起的时候，你会随它转吗？当然不会，不但不随他转，所谓随他转就是发脾气瞋啊，不但是不随它转，你还要帮他忙呢，对不对。这个地方就是注重前一半说。刚才说理啊不应瞋，要帮他忙呢是第二段是理应悲愍，这个后头再说。

【「若诸有情能有主宰皆应无苦，以此诸苦非所愿故，有自在故。」】


　　那么更进一步来说，现在这个自在跟前面这个自在就不一样了，前面这个自在是外在的，现在呢进一步的深察这个自在的内涵，说假定前面说那些有情真正的有主宰的话，都应该没有苦，为什么？因为没有一个人愿意苦的，那个苦都是不得已的，既然不得已的他自己也作不了主。因为那些苦都不是愿意的，既然有自在的话，他谁愿意苦，所以啊他如果说在这种状态之下，显然的是没有主宰。

【「又诸有情若为猛利烦恼激动，尚于最极爱惜自身而作损害，或跳悬岩，或以棘刺及刀剑等，而自伤害，或断食等，况于他人能不损哉，应如是思灭除瞋恚。」】

　　哦现在啊这些有情啊，是不能自己作主，为什么？就是为这个烦恼所使，当这个烦恼猛利的烦恼刺激的时候，乃至于对自己最爱惜的身体都要伤害他，这我们看见有很多人自杀，怎么个自杀法？跳山上面跳下来，我们现在所说从楼房跳下来，或者以什么东西自己伤害，或者说绝食自己伤害了不肯吃东西。想想看，他自己对自己尚且如此，何况是对别人啊。你应该这样的去观察思惟的话，那个瞋恚就灭除掉了。

【「入行论云：『一切皆他使，他主自无主，知尔不应瞋，一切如化事。』」】

　　菩萨行论上就告诉我们，这实际上一切的前面所说的，都被他所使。换句话说，这个他自己做不了主的，是他主宰的，你了解了这个道理以后，就不应该再去发脾气，一切的事情就像什么？如幻如化。如幻如化特别指什么？因缘生法，因缘生法就这个样。哦这样的因缘来它就变成这样，一下因缘随时改，他一下也随时改，天下的事情无非是如此。你有什么好瞋的。

【「又云『故见怨或亲，为作非理时，谓此因缘生，思已当乐住。若由自喜成，皆不愿苦故，则一切有情，皆应无有苦。』」】

　　啊所以啊不管你啊看见什么，或者是冤家对头，乃至于啊亲爱的人，在你面前对你做非礼的时候啊，你了解这个道理，说这个都是因缘所生，像前面所说的，既然如此的话，啊我现在了解了不为他所动啊真高兴啊，所以你如理思惟了以后，嘿不管他怎么样，我们却能够住在安乐上头，假定说他这样的做法，使自己做得了主，而愿意欢喜这样做的话，没有一个人例外的，他都欢喜要乐，不愿意要苦，那么在这种状态当中，一切有情啊皆应该没有苦，实际上呢一切有情都在苦当中，所以啊反过来说，他根本就是做不了主，这是因缘所生，而这个因缘当中是烦恼种子，以及顺生烦恼的境界，使得他产生这样，这是浅的，如果后面一层一层的观察，深一层的观察的话，啊那完全不一样，因为这地方观察的这是什么？生忍。所以这个是最浅的，到后面到这个法忍的时候，乃至于啊最后观察这个谛察法，深入去观察的话，又是一番境界，以后再说。

【「又云『若时随惑转，自爱尚自杀，尔时于他身，何能不为损。』」】

　　当一个人像前面所说，跟随着烦恼，为烦恼所使的时候，自己最顾惜最疼爱的身体尚且要伤害，何况于别人呢？这个是第一个观察法。

【「第二观是客现及是自性皆不应瞋者。」】

　　说他这样的作法，这样的损害，这样的瞋恼是外来的呀？还是他本身就是如此的呀，说这个他那个瞋，跟你的伤害等等，这个是外来的还是他自己本身，如果这样去观察，不管他是外来的还是他自己本身。你都不应该瞋，为什么？请看下面。

【「损他之过不出二事，谓是否有情之自性。」】

　　要伤害别人，或者说他来伤害我，总不出这两样，他这个伤害本身是外来让他这样做的，或者他自己本身就是如此的。

【「若是自性瞋不应理，如不应瞋火烧热性。」】

　　如果说这个本性就是如此的话，你不应该去瞋，为什么？这本性就是如此嘛，就像火，火嘛就是烧的，水嘛就是冷的，你不能对这火你发它这个脾气，那对火有什么好发脾气呀，就是这样，眼前一切东西，光就是亮的，拿掉了光就是黑的，他本性就是如此不是外来的。


【「若是客现亦不应瞋。」】

　　说如果不是本性，是啊外来的因素，客就是不是主的地位，那也不应该。

【「如虚空中有烟等现。」】

　　如果说是外来的，外来的你也不必瞋嘛，也不应该瞋，就像什么虚空，虚空本身没有烟，那么外来的来了烟障碍这个虚空，那个时候你对那个虚空，你这个对虚空没有什么好瞋，外来的嘛。

【「不以烟过而瞋虚空。」】

　　倒很清楚，这既然是外来的，虚空本身他自己也是做不了主，外面烟来，你瞋那虚空，那一点道理都没有嘛。

【「应如是思灭除瞋恚。」】

　　美啊，是真妙啊。

【「入行论云：『若于他恼害，是愚夫自性，瞋彼则非理，如瞋烧性火。』」】

　　如果他来伤害，他这个是本性他来伤害，当然这个愚痴的人哪，他的本性就是如此，那本性是如此的话。你没什么好瞋的吗？就像火，火嘛就是烧，水，水嘛就是来漂，就是这样，你对他有什么，平常我们当然嘛，这个没有什么好瞋的。

【「『若过是客来，有情性仁贤，若尔瞋非理，如瞋烟蔽空。』」】

　　反过来说，外来的话，他的本性是好的，好的那你更不应该瞋他嘛，就像那个烟障碍这个虚空一样，你怎么可以去瞋那个虚空呢。

【「第三观其直间由何作损皆不应瞋者。」】

　　那么你直接观，看他有什么道理来损害你，不管你怎么看都不应该发脾气。

【「若瞋直接发生损害能作害者，应如瞋恚补特伽罗瞋刀杖等。」】

　　他直接拿什么东西来伤害你的啊，如果你直接这样观察的话，你就不应该生瞋恚了，为什么呢？譬如说他拿那个刀来伤我们，那个人拿了一个刀来伤害我们，直接伤害我们的不是这个人这把刀，你应该瞋那个刀对不对，这样。

【「若瞋间接令生损害能作害者，如刀杖等为人所使，其人复为瞋恚所使而作损害，应憎其瞋。」】

　　他说对对对当然我们不会直接了，他拿那把刀来伤害我们，我们不会瞋那个刀，我们不会跟那个刀打架，我们跟那个人打架，那是间接的说对不起，间接的话，你还是不应该发脾气，为什么？是他这把刀来伤害你，刀本身不要不会来伤害你，是这个人使的，所以你应该啊找那个间接使用那把刀的人，那么既然你找那个间接使用那把刀的人，这个人现在被谁所使啊？被瞋在瞋，对不对，他这个人自己也做不了主，所以你还是不应该瞋那个人，应该瞋那个瞋，因为瞋本身呢？如果他自性是如此的你不应该瞋，那个瞋是外来的你也不应瞋，所以你不管是那一个方法去观察的话，找了半天找不到一点点可瞋的，清楚不清楚？啊美啊！

【「如云：『杖等亲为害，若瞋能使者，此亦为瞋使，定应憎其瞋。』」】

　　好了解决了。这个真正伤害你的，直接的亲自来伤害你的，直接的什么？那么，这个是那根棒，当然你现在不会去瞋他，说你呀现在不瞋那个棒，啊这个棒就是来打得在你身上直接的东西，你不会，而事实上能使用那根棒的人，既然你间接的找的话，那么你现在要真正找的对象，不是那个人，而是那个人背后他的意乐、他的心理，他的那个心理是什么？刚才已经说过了，如果是自性你不应瞋，如果是客现你也不应憎，清楚不清楚，啊，好明白。

【「故不瞋杖，亦不应憎能使之人。」】

　　当然了，这那个杖固然不应该瞋的话，那个用这根杖的人也不应该瞋。

【「若瞋能使，理则亦应瞋其瞋恚。」】

　　假定说你瞋那个能使的这个人的话，你照理应该要瞋的什么，不是这个人，而是应该使得这个人发脾气的这个瞋，那个才是。

【「不如是执，即是自心趣非理道，故应定解一切道理悉皆平等，令意不瞋补特伽罗，如不瞋杖，此未分别杖与能使有无怨心者，由前所说破自在理应当了知。」】

　　好！你能够啊了解了，那么这样，不这样的去执着，然后呢因为执着了，就走上了非理的这条道路，所以现在你认识了如理取舍的话，那原来是这个样啊，那就没什么，没什么好发脾气的地方，所有讲的一切道理都是这个样的，都是这样的，那么这个时候啊，我们就不会啊瞋恚这个人，下面就说，进一步说，这个如不瞋杖，此未分别杖与能使有无怨害心者，这个进一步的分别，他并没有，并没有说明这个是什么，在破自性理，前面所说的，说破自性的当中应该了知，就是我们刚才说，他的自性是客现啊，还是本身如此的，他已经刚才说过，实际上呢我在解释这一段的时候，也一一说明了。

【「第四观能发动作害之因不应瞋者。」】


　　嗯最后一个，能发动来伤害你的原因，这样，那也不应该发脾气。

【「受由怨害所生苦时，若是无因不平等因则不生苦。」】

　　所以我们找他的原因，现在呢我们受到怨害，来伤害我们生苦的时候，这个苦有没有原因呢，说假定无因、不平等因，这个情况不会生苦的，这个佛法告诉我们，换句话说，如理的正确的一定有因，无因不平等，不会，那么一定要有因。

【「要由随顺众因乃生。」】

　　一定要有随顺的、相应的种种因缘才生起。

【「此因是宿不善业故。」】

　　结果你找到从因这样去推根究底的话，是什么，是宿生不善业啊，这个不善业什么啊。

【「由自业力发动能害令无自主，故自所招不应憎他。」】

　　这个地方来了，最后你这样的更进一步，刚才是眼前观察，最后的一点就是深入去观察，最后这个深入的因的话，是什么？由于自己的往昔的恶业所感，到了这个时候如发生，既然是你自己所造的，你怎么能够怨别人呢。

【「作是念已应怪自致。」】

　　应该责怪的是自己造成功的啊。

【「于一切种破除瞋恚。」】

　　在任何情况之下，你怎么弄、怎么看都找不到一点点瞋恚的，那个瞋恚就破除掉了啊。

【「如那落迦所有狱卒，是由自己恶业所起为自作害。」】

　　就像地狱里面的狱卒一样你自己造了恶他来伤害你，就这么个道理。就像我们犯了罪，然后呢被警察捉起来，就是这样。

【「如云：『我昔于有情，曾作如是害，故害有情者，我理受此损。』」】

　　就是这样，我以前伤害了别人，所以呢，我伤害了别人嘛，现在就还给他了，所以受了。

【「又云『愚夫不愿苦，爱着众苦因，由自罪自害，岂应瞋于他。』」】

　　这段话我们值得善复思也，善复思也，再三反复的反省啊。我们哪没有一个人愿意苦的，但是啊偏偏不了解这个苦乐之间的因果关系，所以因为不了解无明所愚，所以愚夫啊，你仅管不愿意苦啊，却偏偏害着种苦因啊，就是我们现在的毛病，我们没有一个人例外的，都想去掉苦得到快乐，就偏偏在苦因上面拼命的忙，啊造种种苦因，把乐因偏偏的把他赶走，结果哪眼前这个状态，所以啊一切无非是我们自己的罪恶啊，是自己害自己啊，在这种情况之下岂可以瞋别人啊，瞋别人啊，这个地方一层一层的深入，到了这里现在我们了解了，我们真正应该瞋的、真正不忍的，应该是什么？是自己的烦恼，我们应该跟烦恼斗啊，不是跟别人啊，瞪大眼睛看自己的起心动念的地方，绝不饶他一点点，啊我们现在就是宽恕自己，真正是宽恕自己的怨家，还不但宽恕自己还保护他哩，唉呀！把它保护的很严密的，这样，所以啊佛怎么救我们啊是救不起来啊，继续说下去：

【「『譬如诸狱卒，及诸剑叶林，由自业所起，为当憎于谁，由我业发动，于我作损害，此作地狱因，岂非我害他。』」】

　　啊就好像啊地狱里边的狱卒啊，这个是人，乃至剑业林，这剑业林就是地狱里边那个树啊，那树上的叶子都像刀剑一样，你下去那叶子掉下来都变成刀剑，这是为什么？这是我自己业力所感的啊，既然是业力所感的你瞋谁啊？因为由于我自己的业所以造成这样啊，使得他来伤害我啊，他伤害了我他要下地狱去，而结果这个情况是我害了他不是他害我，所以真正你如法的了解，当人家来伤害你的时候，你只有自己深自反省克责，唉啊我对不起他，你怎么可以对他发脾气呢，所以这地方妙咧，佛法的真正妙，他来伤害你的时候，你不如理不了解世间的愚夫的话，他觉得他伤害了你，你真正了解了，你发现啊！是你伤害了他耶，懂不懂这个道理？他今天对我发脾气这样的话，他是造恶业哦，但是恶业为什么来的，那还是我的宿业所使哦，所以我前面跟大家说，啊你们都比我好啊，你们现在啊刚开始学佛，就听见这么圆满的教法，我学了二十几年呢现在才慢慢体会到，有一个人骗了我，我以前的话一定是唉呀不晓得怎么样，有个人伤害了我以前一定怎么样，现在平常状态如果我不提正念，还是照随烦恼而转，一点用场都没有，佛法都是口头的，只要正念提起来，那时候我就感觉到，唉啊感觉欢喜，就不为他所动，因为为什么？我伤害了他现在还了这个债了，所以啊我欢喜是从此不再这个里面转，啊第一个欢喜。第二个欢喜呢？不但是啊还了这个债，由于他这么一来，让我正确的把听闻的佛法如理的感受到，啊原来佛法真的有这样，唉啊那这个是欢喜，他也是我的善知识，然后呢前面的业嘛是解决了，现在呢又是我的善知识，增上我的善法，你不但欢喜而且感激。你找到一点可瞋的地方吗；找不到耶，这千真万确的。更进一步啊他现在这样做了，他还要堕落啊，唉呀我要怜愍啊，由此一切的善法都从这地方升起来了，佛法真美，本论实在是好，太好，实在太好，但愿诸位跟我一样，平常空下来与其在这地方胡思乱想浪费时间，不如多翻翻它、多听听它、多研究研究它、讨论讨论它，自然有你的好处在。我们现在再下去。

【「霞婆瓦云：『若云非我所致，实是显自全无法气。』」】

　　嘿妙极了这句话，我们现在说起来为自己有道理，不是我的，对的你可以这么说，这种情况说明了什么，你跟佛法差得十万八千里，你那一点佛法的味道都没有，太不了解佛法了，所以假定你说了学了满肚子学问，讲起来头头是道，三藏十二部都通乃至讲给别人听，碰见这种事情上头，对不起你还是在外面转的话，那跟佛法一点都没碰上，一点都没碰上，前面这是观察当中第一个观察，观察境，下面的。

【「观察有境不应瞋者。」】

　　有境就是说谁有这个境，这个境界是谁有的，换句话说这个地方有个茶杯，谁，我的。换句话这个瞋，是谁呀，那个人就是这样，那么我们哪观察从这个地方去观察，也不应该瞋。

【「若于怨害发生瞋恚，是因于苦不能忍者诚为相违，以不能忍现在微苦，极力引生恶趣无量大苦因故。」】
