【 故应自念我极愚痴而自羞耻，励防莫瞋。」】

　　那么进一步呢？观察这个有境，就是瞋这个有这个瞋，谁有啊？他来伤害，或者来怨害，我有这个瞋。啊！你观察了这一点，不管是从他至自，你都不应该瞋。下面解释。说他来怨害你啊去发生瞋恚啊，这个为什么原因啊！因为对这个苦而不能忍受，如果你这样而要发瞋的话，实在啊不合理。的的确确的我们所以要发瞋的原因，因为他来伤害我们不能忍受，对不对？这个道理是千真万确的。如果是这个道理这样的话，你去观察一下的话，那我们绝对不应该，不应该瞋。下面说你不能忍现在的一点点小苦，是，我。这样，嗳呀！不能忍受。结果呢这一点点小苦你不能忍受，然后呢你发脾气，发一念的瞋心的话，结果啊引生恶趣无量大苦。哦！你这样想到的话，会不会做啊？啊！是绝对不会做啦。故应自念啊，嗳呀！我这个人真是愚痴到极点啊。不但是愚痴而且羞耻啊！嗳呀！真是见不得人啊。人家说起来你这个人是大笨蛋。啊！我自己还不服气，自己观察我真是个大笨蛋。啊！那时候你会怎么样啊。我相信你们真的了解了以后啊，大家都会一样，这两个眼睛刚开始长在这里，学了佛法长在头顶，等到你真正了解佛法以后呢？你那个眼睛跑到那里去了，哎哟，见不得人了。原来我这么的差啊！羞耻。千真万确的。你还会瞋吗？当然不会瞋，当然不会瞋。所以，所以在这种情况之下你会发瞋的原因，是因为不能忍这个苦，结果你发了瞋了呢结果造将来无边大苦。换句话说我们常常说的贪眼前一点小利啊是亏了大本。这个做生意人目的是干什么？要赚钱，嘿嘿，结果他贪了小利啊亏了大本，却做这种生意，这个生意人是大愚痴蛋。现在这个不是别人就是我自己。啊！那时想到这里了解了这个，嗳哟！羞耻。啊！不可以，不可以。所以啊努力去防，不应该发脾气，不应该发脾气。昨天晚上啊，我们讲温习这个了凡四训的时候啊，讲到下面，第一个要慈，哪！在这里。所以你们不妨回过头去看看啊。为什么？我要让你们温习的真正原因在这里。你不要看它的浅近哦！他所提出来的那个问题本身却有它的价值。这个地方我们更应该进一步说，道理是一个，用浅的地方，下士。深一点，中士。最后上士。就看你怎么引申法。所以我们现在真的要学的时候，第一也应该要发慈心。然后呢那有什么好处啊？慈心一起啊！那个慢心就消失掉了。然后那个烦恼就消失掉了，你那时能如理观察等等。然后呢你那个知见啊，不知不觉当中一直在邪见当中。哪！现在那个邪见就拿掉了，这个是其它的。现在我们还是顺着原文说下去。

【「如云：『于现在微苦，我且不能忍，何不破瞋恚，地狱众苦因。』」】

　　既然这样，你眼前的小小的苦，都不能忍耐的话，你就应该努力破掉那个大苦的地狱因啊。这个很明白啊，对不对？哦！这么一点的小苦你忍受不住，那个时候真正的有血性的丈夫志，是，我不能忍受，然后呢从这个地方引申，我一定要破那个大苦的因。所以叫人无远虑是必有近忧。你应该看远大的地方，从这个地方，不管眼前什么任何一件事情啊，你就不会眼前那个境界上面转。那反过来眼前那个境界，正是策发你如理思惟观察的这个力量都来了，这一点了解不了解？啊！至于说怎么样把眼前那个境界，策发你如理思惟的，留在下面这个谛察法忍，或者思择法忍当中解释。啊！那真好啊。我们继续说下去。

【「其怨所生苦，是我宿世恶业之果，由受此故尽宿恶业。若能堪忍不造新恶，增长多福，他似不顾自法退衰，为净我罪而行怨害，故于怨害应视其恩。」】
　　耶！来了来了，就这个话。啊！它这个怨所生的苦是什么？由于我宿生恶业的果啊。所以现在这种情况之下它伤害了我的话，我把以前的宿恶业啊把它还清楚了。嗯！好啊。还清楚了无债一身轻啊，而且不但如此啊，你如果能够在从这个地方，从此切断这个恶法，能够勘忍不造新恶的话，还增长多福，哦！好极了，太好太好了，这是我自己方面。至于说对方呢？他呀不顾自法衰退，他不了解或者了解了做不到，他这样就发脾气，他这样的发脾气瞋恚的话，在法上面是衰退了。他是衰退了，而对我呢？净了我以前的罪。嗯！他净了我以前的罪，而且增长我很多的福。在这种状态当中，它这个怨害啊，我们不但见不到怨害啊，还见到它对我们的种种的恩啊。对不对？嗯！这么个好法。所以你会不但欢喜啊而且会感激啊，你简直找不到一点点可瞋的地方，懂不懂？这么清楚、这么明白。啊，这个是对生忍哦。对法忍等等它下面告诉我们，譬如说我们身体上面受的病啊，或者遭了什么啊，它也同样的理由去观察，啊真好。

【「如本生论云：『若有不思自法衰，为净我恶而行损，我若于此不堪忍，忘恩何有过于此。』」】
　　耶，对了，对了，就这个。啊！他啊！不是不了解对他自己法衰、现在净我的恶来行那个损恼啊。这个地方我假定说不能忍，还忘恩不了解的话，啊，那这个忘恩没有比这个更厉害了。

【「入中论云：『许为尽昔造，诸不善业果，害他忿招苦，如反下其种。』如为医重病当忍针灸等方便，为灭大苦而忍小苦，最为应理。」】
　　那么入中论也这么说，这样的做，人家来伤害我，这是什么？我如理了解了以后，许，就是啊接受的，实际上也是这样的状态，这个是清净我、净除我往昔所造不善的种种恶业之果。啊，现在呢？我对这一点哪不能了解、不能忍受，还反过来继续发脾气，那么这样的话呢？不但不净，还要下这个将来苦因之种，感将来的苦果，这个不合理的，这个不合理的。这个就像现在我们有重病，重病去看医生的时候，个医生一定在我们身上针灸、吃药，这种小苦啊要忍受，忍受了这个小苦啊，那个病大病就消失掉了。所以在这种情形之下修那个忍辱是最好不过的，是最为应理啊。所以我们现在说不能忍啊，实在颠倒，做为一个世间人是理所当然，他本来在颠倒当中。现在修学佛法的人，还在那里谈这个道理的话，啊那实在是太没有法器啊。嗯。

【「观察所依不应瞋者。」】
　　那么最后一段。

【「一观能害因及有过无过。」】
　　那么他这个观察那个有境，就是这个人啊，以什么原因而伤害呢？这个我们进一步去观察它，也不应该瞋，也找不到发脾气的原因。说你观察能害的因，以及这个有没有过失，啊你不管那一个去观察都不应该，下面就是来观察。

【「如云：『他器与我身，为应于谁瞋，如人形大疮，痛苦不耐触，爱盲我执此，损此而瞋谁。』」】
　　他这个有境，就是这个人啊，这个人所依的，那么什么呢？他器，换句话说这个瞋所依的器。就换句话说这个器的话就是什么呢？啊，譬如说我这个茶杯装着水，现在呢他这个人装的这个瞋烦恼。哈哈，这个同样的道理啊。这样换句话说他那个瞋是他。他的身体跟我的身体，在这个里面，你到底应该对谁去发脾气啊。要晓得这个东西是什么？虽然是这个形状像人啊，实际上是一个大疮，为什么说大疮啊？往昔无始的惑业所感得的东西，这个东西的的确确是大疮啊。我们现在治疗它啊，这个恶业所感得的痛苦不耐触，因为它是恶业所感得的嘛！所以的的确确啊，嗳，你耐不住挡不住任何，我对这个东西不认识啊。因为啊瞎了眼啊！是无明啊，所以啊为无明所使的爱执啊，嗳！是颠倒无比啊。现在呢人家来损害这个东西，你有什么好发脾气的啊，那是的确嘛。

【「又云：『有由愚行害，有因愚而瞋，其中谁无过，谁是有过者。』」】
　　那么，前面那个感能害的因啊，其次观有过无过，或者是有伤害，来伤害你，或者有因为愚痴而瞋恚，换句话说，来伤害你的那个叫愚而伤害你，我呢？因为被他伤害而发瞋。这个里面到底是那一个有过，那一个无过啊？不经过前面的分析我们不知道，分析了一下实在是一团糟，就是这样。平常我们一切状态当中都是这样。嗳啊！吵吵闹闹争争论论啊！大家都觉得你有道理，实际上呢那一个人有道理啊！实在找不到，实在找不到。想到这样的话真是觉得可笑，大笑三声。再不然的话呢？眼睛跑到那下面去，见不得人。好了，好了，赶快努力修学佛法。那个瞋是一点找不到，所以我们如果真的能够平常啊！这样去想的话，你心里真觉得快乐啊，真高兴啊，啊那个境界对方如果跑得来伤害你的话，来了，来了。啊！真是我的大善知识。佛告诉我很多道理啊！尽管告诉我了，没有这个境界不能成就我的忍辱啊！还不能成佛啊。所以你真正了解了这个道理啊！的的确确菩萨他不会待在极乐世界的原因，就是这个。待在极乐世界的话，你老停在那个地方，你没有办法圆满你的忍辱波罗蜜多，你没有办法还那个债啊。啊！现在所以努力学好了，跑到这个地方来的，对着这个境界，就行了。现在有常常有很多人来问我啊，他总觉得，嗳呀，到了极乐世界还要回来吗？啊！他总觉得不要回来才好。啊！现在你们慢慢的了解了，不是不要回来，要回来的，真正重要的到了极乐世界，把这个道理真正学好了。然后到那时候要留都留不住啊！这是千真万确，你眼看着人家在赚大钱，你停在那个地方一点进步都没有，他们得到这么大的快乐，你在这个地方呢小小的快乐，你当然不愿意做。啊！所以这个法，现在虽然还没有讲到，下面就说，谛察法忍，前面记得吧法思胜解，没有这个正确的认识不生意乐，就从这个地方来的。我们现在对这个法了解了以后啊。嗳哟！真欢喜啊，啊，现在这个欢喜听闻相应的。然后呢你多去思惟观察，境界现起的时候你这个感受就来了。到那个时候，啊，原来这个法这样好啊。嗯！你就跟法相应了。这下面的话，现在我们继续下去。

【「二观自所受者，若诸声闻唯行自利，不忍而瞋且不应理。何况我从初发心时，誓为利乐一切有情，修利他行，摄受一切有情。修利他行摄受一切诸有情者，如是思
惟发堪忍心。」】
　　哦！现在呢我们自己所受的看看。说我们现在是要作的什么？利他菩萨。就是声闻单单只忙自利他都要忍啊，他不能瞋啊。说遗教经上面譬如清冷云中，霹雳起火，非所应也。对吧！这个白衣尚且不可以，何况你是个出家人啊。所以说声闻行者只管自利尚且不可以，何况我一初发心，发了心才跑得来作这个事情啊。发什么心啊？誓为利乐一切有情啊，要修利他行啊，那就摄受一切有情啊。既然是要摄受一切有情的话，你会发脾气吗？像前面所说的，你是医生耶，你要医那些为烦恼所使的众生啊。就这样。所以我以前听过这么一个公案，现在想起来真美。啊！有的时候，你可以当作医生这么的想，医那个发了神经病的病人。或者有的时候，你不妨看那个狗，然后呢那个狗哗喇，哗喇，咬你的时候，请问你是趴在地上跟那个狗对咬，还是怎么办啊。我想没有一个人会趴下去跟牠对咬的吧！因为我们是人么，对不对？我们现在是菩萨啊！比起牠来还要高万倍啊！居然你趴在地上跟牠对咬，那实在是愚痴到极点啊，你一点找不到了，那千真万确的事实，千真万确的事实。现在下面说。

【「博朵瓦云：『佛圣教者谓不作恶，略有怨害不修堪忍，即便骂为，此从根本破坏圣教，由此即是自舍律仪。』」】
　　嗯！看看佛的圣教，佛告诉我们的基本什么？不要作恶，任何坏事情不可以，现在稍微有一点点怨害你就没办法忍受，就在那儿小的嘛破口大骂。大的嘛乃至于打架等等，这从根本上面就破坏掉了。这情况之下，第一个已经破坏，第二个你自舍律仪，你现在所受菩萨戒，比丘戒，不要说，乃至说受居士戒，乃至于说受三皈依，那根本就错掉了。

【「圣教根本由此破坏，虽总圣教非我等有，自失律仪是灭自者。」】
　　说整个的圣教，不是单单我有，但是对不起，你自己这样去做，从你应该作的事情上面推测的话，你是自己损害你，消灭你自己，这个消灭什么？消灭我自己的法身慧命，怎么可以啊。这个身体本身就是恶业所感得的。啊！你也莫可奈何，正趁这个恶业所感得的身体在，才了解了佛法，在这个上面增长自己的法身慧命，怎么可以啊保护这个恶业所感得的，而损害这个法身，绝不可以。这是我们应该了解的。

【「又云，『如翻鞍牛缚尾而跳鞍反击腿，若缓秋落始得安乐，若于怨害而不缓息，为其对敌反渐不安。』」】
　　这个说从牛背上面跳下来，那个西藏人平常啊，通常都是牧这个牧羊民族，平常都是这样，这个因为我啊也不会骑牛也不会骑马，究竟怎么样不知道。不过晓得下来的时候，通常看见把住后面那个，这个叫做秋啊，这个马身上不是有一个鞍吗？这个马鞍就是我们骑的，它前面绑住的，绑在那个脖子里边，或者牛也是这样，后而绑着的，绑在屁股后面，我们下来的时候手按着这个，一个手把着鞍的前面一个把，马的话，一定。牛的话，不一定哦。按着后面那个把，这个绑在屁股上面的那个，慢慢的下来，所以缓秋落，这样的话，好。如果你急急忙忙，蹦一下跳下来的话，对不起，这个会反而伤害你，那么这个是说什么啊？是说对怨害来的时候，你要这样心平气和的来，不要急急忙忙的反应。实际上这个祖师就告诉我们的平常我们修行的经验。啊！修行的经验。刚开始的时候的确你做不到的。但是呢你只要能够不匆忙的立刻反应，你慢一点来的话，耶，行了，行了。我想我们人人都有这个体验，不要说修学佛法就世间人，如果说这个境界现起的时候，你能够稍微停一下的话，这个火气就灭它三分，说不定过了两天那个火气没有了。啊！如果修学佛法的人，你能够这样的话，那决定一点火气都找不到。不但火气找不到，你还快乐、还感激呢。这是我们必要知道的，所以眼前第一件事情，当境界现起的时候，你不要立刻冲动的对这个境界反应。那个时候最好的一件事情啊，把法理马上提起来，当然真正最好的是事前你一直在思惟这个法理，然后境界现前的时候啊，正在如法的这个思惟的现行当中，你就派上用场，就不会被这个境界而转去，尤其是在瞋境界上面，因为这个瞋，这个损害之严重是太厉害，太厉害了。下面。

【「第二理应悲愍者。」】
　　啊这个是这一课当中的两条。第一个是不应瞋，现在我们能够了，不但不瞋啊而且还应该悲愍，这个道理前面已经说过了，所以这里念一下文就可以。

【「谓当至心作是思惟，一切有情无始生死，无未为我作父母等亲属友善，又是无常命速分离，常为三苦之所苦恼，为烦恼魔之所狂魅，灭坏自己现后利义，我当哀愍，何可瞋恚及报怨害。」】
　　前面刚才说的是，这是说思惟的方式，啊！现在你把那思惟的方式运用在进一步，怎么了？至心思惟啊，说你发了菩提心，你发了菩提心怎么个发法？想起来没有错啊，从无始生死以来啊，没有一个人，没有做过我父母的，找不到一个人不是我亲友的。啊！这样的人，大家在这个轮回当中，为种种烦恼，引生种种的三苦，而且还在无常迅速当中，短短的生命，你看看，生命嘛又短促，啊然后呢？又受种种的苦，然后呢？这个苦的境界不知道还被这个烦恼魔啊所转，都是在那个狂乱当中，在这样的狂乱当中，他们都是什么啊？损害自己的眼前利益、以后利益。我现在是学佛的人，发菩提心的人，要救济他人的人啊，应该什么？哀愍啊！怎么可以瞋恚啊，乃至于由瞋恚而反报啊。啊！如果说，我们真正能够这样的如理思惟，不要说至心，你稍微如理思思的话，眼前啊，我们这种问题都没有了。以前我们常常说，你如理思惟，眼前问题都没有了，一层比一层深，啊，以前那个思惟，比现在的思惟，你们能不能比较的出来啊？现在更深一层，对不对？而现在这个深一层的，一定还在前面那个基础上面，前面讲什么？业感缘起的道理。哪！它还是从这个上面，不过前面解释的比较浅，越到后面解释的越深。所以道理是同一个，这样。当你浅的地方，慢慢慢慢的修学了，你的能力增强了，障碍减少了，那个深的才慢慢的可以。反过来说，你如果浅的地方不做的话，对不起！浅的都不做，或者不懂，你能够深的懂吗？如果浅的地方懂了不做，你就能够做深的吗？当然，所以我们现在啊，我自己感觉的，不必先说我是大乘，不必先说我是小，不是！不管大乘，小乘，这个先不必说，啊。不必说我要救无量无边的众生，不必说我要弘法，看看！这个法在我们自己的身上面，产生了什么效果？对治了什么烦恼？这是都是非常眼前的，你在随时随地俯拾即是。早晨一张开眼睛来，一听见板声，你是不是觉得蹦！就坐起来。这样，还是说你趴在那里，哎呀！今天嗯还…还…还…等一下，等到你起来了以后，跑到那个佛堂里的时候，是不是觉得哎呀！又在做那事情？还是你一心恭敬的这样。跑到斋堂里的时候，乃至于眼前很多不理想的事情，人家对你不起，或者你自己身体不舒服，你是用什么方式去对待它的？你在这地方一观察，问题解决了。你能够从这地方的小地方，慢慢的开始，那时候你才谈得到说你渐渐啊对佛法有一点认识，有一点了解，自己啊能够把握住这问题啊，解决自己。然后你到那时候去帮忙别人，是为时不晚，而且是真正有效。这是我深深的感受，要不然的话，讲了半天是越缠是越紧，这刚才说的。哎呀！大家讲很多道理，不讲道理嘛，反正是一个凡夫嘛，大家容忍也就算了，讲那个道理以后啊，看看每一个人都是面目可憎，你看我固然是面目可憎，我看你是更面目可憎。那就害了。好，现在我们继续说下去。前面是乐、苦之间，现在下面呢？利益等三，这已经说过了。「破除不忍障利等三做毁等三分二」，它也分两部分，「一破除不忍障誉等三。二破除不忍做毁等三。初中分三，一思惟誉等无功德之理，第二思惟有过失之理，第三故于破此应当欢喜」。嘿！妙啦！不但是能够忍受，而且啊还反而欢喜了。欸的的确确妙不可言！「若它赞我称我称誉，全无现法延寿无病等，及无后世获福德等二种利益。故彼失坏若不喜者则无屋用，沙屋倾塌愚童涕哭与我今者等无有异，应自呵责而不贪着。」我们前面所以不能忍的原因，为什么？因为他来讥笑我，他来毁谤我，这样。反过来我所要的，要的什么？要的他来称赞我。哦！我得到美好的名声，是！现在你看看啊！他称赞你，然后呢？你有好的这个声誉，当面的捧你、赞叹你，有没有什么用场啊？这些东西，能不能使的你现在啊，消灾延寿没有病。乃至于现在得到利益，还有后世，有没有？一点用场都没有！对不对？他给你赞叹了几句，你肚子不会饱，赞叹了几句你病不会好.
