赞叹了几句，你寿不会长，眼前也没有用，后面也没有用，哪，既然如此的话，失坏掉了你也不必懊恼啊，不必懊恼啊，因为这个东西是没有实际上用场的，没有实际上用场，他是恶用的，就像实际上譬如这个房子，这个房子有实际上用场的，现在你从沙堆出来的这个房子啊没有实际上的用场的，对不对，所以我们真实了解的人啊，那个沙堆的人我们不在乎。可是这个愚童，那个玩小孩子玩得很起劲，你把他那个沙堆弄掉了以后，哎唷，那个小孩子哭啊闹啊等等啊，我们现在对于上面那个事情生起不如理的反应，就等于这个愚痴的小孩子一样啊，等无有异啊，所以想到这里不但不瞋啊，反而自己呵斥，哎，我这个人真是愚痴到极点啊，这有什么好贪的，是一点都不贪，对这个东西一点都不贪的话，那人家称赞嘛你也不贪，人家来不称赞、毁谤你自然一句不瞋了，也解决了。

【「如云：『赞称及承事，非福非长寿，非力非无病，非令身安乐，我若识自利，彼利自者何。』」】

　　啊像上面这个啊当面的称赞也好，然后呢得到使得你的好名称也好，种种的奉承等等，这个实际上的你有什么福气啊，换句话现在得到了什么好处啊，还有呢是不是增长你的寿命啊？是不是增长你的气力啊？是不是帮助你的病除掉啊？令你的身体得到种种的安乐啊？没有，假定你真正认识你自己的利益的话，像这些东西对你造成了什么利益啊，没有哪。

【「又云：『若沙屋倾塌，儿童极痛哭，如是失赞誉，我心如愚童。』」】

　　以下像上面那个譬喻一样，哪，我们现在了解了，假定我们不了解呢？就像那个小孩一样，哎呀，等一下那个小孩子啊，我还记得小的时候看见，你现在说不定还看见，那个小孩啊跑过去撒一泡尿，然后呢把那个地上的泥巴弄得很起劲，你跑得去把他拿掉了以后大哭大闹，我们就是这副样子，说实在的我们就是撒了一泡尿，然后呢弄得很起劲，撒的尿就是自己造的恶业，然后弄得很起劲，人家还告诉你不要，嘿我们还还还自己对他发脾气，真是愚痴啊，嗯这是我们应该这个认识的话，那就应该自己呵斥。

【「第二赞誉等者，于诸非义令心散乱，坏灭厌离，令嫉有德，退失善事，如是思已则于彼等令心厌离。」】

　　更进一步，那种好处啊，上面说的称赞等等啊，是不但对我没什么利益，反而对我有害，为什么呀于诸非义，这个毫无意思的事情啊令我们散乱，对不对，我们现在修学佛法的人要什么，要离戏论，心里面要得定，常常有人说，哎呀，我要学学定啊，一天到晚你忙这个事情你那里定起啊，为什么让你散乱，就是忙这个嘛，哎这个要，哎这个人要顾，这个不好意思，那个人说啊，哎啊这个又故意不去，哎呀！这个又什么，你到底忙些什么啊？我们一天到晚忙这些事情，这明明是这个人啊，赞叹你名誉什么，都是令我散乱，可是我们偏偏忙这个，是毫无意义的事情，然后正因为如此，然后呢你的厌离心生不起来，哎呀！这个名称很高、地位很高，这个这个这个、什么也舍不得，现在修学佛法的第一件事情要厌离心，有这么多的损害，然后呢正因为如此，所以你争名夺利的话，妒嫉有德，看你这个人有名闻，这有什么了不起，你又看着这个上面，退失种种善事啊，啊你这样的思惟观察的话，你对这个东西厌患的不得了，逃都来不及啊，人家称赞你啊，你马上掩着耳朵逃，这样，人家来毁谤你啊，哎呀！你还感受他，所以当年来果老和尚啊，来果老和尚的语录，你不晓得听见没有？咦！人家称赞他，他马上那个手指塞在耳朵里面，哎！乃至于拿棉花塞住就听不见，人家啊骂他，他向他磕头啊，好好，我当年听见了，我很，哎呀！这个来果老和尚真了不起，现在我慢慢觉得哎呀！佛法真了不起，因为我也体会到这个，你们只要去做，自然而然会这样的，到那个时候，你现在发现啊，现在我们很多行为啊，毫无意义的事情啊，你自然能够舍离，绝对不会忙世间，这个什么应酬啊，什么这些东西，是毫无意义啊，你厌离心就生起来，厌离心生起了，佛法就来了。

【「如云：『赞等令我散，彼坏厌离心，嫉姤诸有德，破坏圆满事。』」】

　　一切的真正的圆满都被他这样的害掉了，这样的损害了。


【「第三如是令我退失誉称及利敬者，是于恶趣救护于我，斩除贪缚遮趣苦门，如佛加被，如是思已，应由至心灭瞋生喜。」】

　　更进一步，嘿没有错啊，他现在啊能够这样的使得我啊，在这个上头当中啊，正确的了解是什么啊，把我从恶趣当中救出来啊，千真万确的事实啊，而且斩断我们贪着这个过错啊，啊本来这些事情啊，是使得我们进入恶趣受苦的，现在他能够帮忙我们去掉，这个的的确确像佛来加持我们一样，千真万确啊，所以前面说的佛啊，感谢佛、感谢提婆达多，哪这个道理完全在这个地方嘛，所以到那个时候啊，哎呀感激都来不及啊，至心灭瞋啊，不但灭瞋啊而且生喜啊，下面念一下。

【「如云：『故若有现前，坏我誉等者，彼岂非于我，救护堕恶趣。』」】

　　啊把我从堕落恶趣当中救护出来啊。

【「我为求解脱，无须利敬缚。」】

　　我现在要求的是解脱啊，这一种利养恭敬真是对我的绑啊，我正要求解脱啊。

【「若有解我缚，我何反瞋彼。」】

　　现在那个人啊，是帮忙我解除这个我的捆在身上的，我怎么反而还瞋他啊。

【「我欲趣众苦，如佛所加被，闭门而不放，我何反瞋彼。」】

　　啊如果我贪着的话，是什么啊，我啊使得我啊堕落恶趣啊，如果贪着这个，他遮止我的生瞋恚，那这样的话，我要下地狱去恶趣，他现在来帮忙我去除这个的话，就像佛来加被，把这个恶趣之门关闭，不放我去到恶趣去啊，那这个情况，我怎么会反而对他生瞋心呢？啊这个道理非常清楚非常明白，好好的思惟，多多的思惟啊，千真万确啊，不要听过了书本一合，对不起，那还了他，好可惜，好可惜。请翻到菩提道次第广论二百九十五页，关于破除不忍障碍我们利益等，啊以及对我们啊这个毁谤等啊分两部份，那么前面那个人家障碍我们得到的美称名誉，这一个事情啊上节已经啊研究过，啊破除我们在这种状态当中的瞋恚，不能忍耐的啊这种状态，现在讲。

【「第二：破除不忍作毁等三者。」】


　　其次人家来毁谤，啊人家这一方面的就是啊，这一个称赞啊、名誉，反过来的就是毁谤讥笑等，那对这个我们不能忍耐，应该怎么办？下面我们看文：

【「心非有体非他能害，若直害身间损于心，毁等于身亦不能损，既于身心二俱无损故应欢喜，如是思已断除忧悒，忧悒若灭，瞋不生故。」】

　　他们来毁谤你，然后呢来讥笑你，他实际上那个毁谤跟讥笑，对你身体上面有没有伤害？没什么伤害，他嘴巴上面在那儿在那儿开开口，啊就是如此而已，那么我们心里上感受的，嗯他骂我啊，可是心是什么东西啊？没有一样是实质的东西，拿不出来的，拿不出来的，如果我们了解了佛法以后，更深一层的观的话，说实在的这个就是无明根本了，啊！的的确确不像那个身体，啊他打你一下你会痛，他伤你一刀啊你会流血，这心的东西根本无形无相的东西，所以既然是无形无相的东西，他来骂你几句对它毫无损害啊，毫无损害啊，说如果在你身体上面受了伤，啊然后呢你打了一下啊，你觉得痛，砍你了一刀流了血，哇！觉得这个、那个情况之下，是会得你心里边啊，会由于身上的受伤而感受，他现在骂你几句，既并不会影响你的心，因为那个心本身本来就是空空洞洞的东西啊，然后呢又不伤害你的身体，那么两样东西都没有损害的话，你有什么好不高兴的，所以我没有什么好不高兴的，啊对啊他骂了个半天，辛苦了半天费了好大的气力跟我了不相干啊，心里面啊一点都不会啊有什么不欢喜的，而且会欢喜，而且会欢喜，你如果能够这样了解了以后啊，那个啊所以由于他的毁谤，然后呢讥笑，升起你内心当中的忧悒就没有了，这个没有了的话，你那个瞋心也就生不起来了，也就生不起来了，啊当然这个地方直接讲，如果说我们把前面那些道理，如果能够啊，任意地运用的话，你在任何情况之下，你是找不到一点点可瞋之处，可瞋之处。

【「亦如论云：『意非有形故，谁亦不能坏，由眈着于身，故身为苦损。毁訾及粗语，并其恶名称，于身若无害，心汝何故瞋。』」】

　　这个意我们的心念啊，这个没有形相的，没有实体的东西。既然没有形相没有实体东西，谁也不能去害他，这个千真万确的事实，啊就像虚空一样，尽管风在这里吹，风这么吹这个虚空它了不相干，再热啊，那个了不相干，你火在那个虚空当中烧，那个虚空还是动都不动，然后你冷了虚空还是动都不动，现在你那个心也像虚空一样，并没有实体的东西，啊如果说我们普通这个身体放不下，耽着那个身，那么伤了你身体啊，那个倒是会产生痛苦的，现在不是啊，现在他在那里，或者是毁谤你，或者是骂你，或者是啊这个讥笑你，这些东西啊既没有心可以被他伤害，也不会伤害你的身体，你对这个事情而发脾气，为什么？那岂不是一点道理都没有吗？这个说明了这件事情，啊所以啊现在到了这里啊，我们一步一步深入的探入探讨，的的确确平常你不如理思惟的话，由于我们习气所使，自然而然还是跟着习气转，所以他一再的告诉我们，我们平常真正修习最重要的、最有用的就是什么？如理思惟，如理思惟，这个如理思惟不要说，已经到了现在讲修学菩萨忍辱那一点，那我们刚开始的就常常说，哎常常举那个譬喻，我想诸位啊很可能也常常拿这个譬喻去劝别人，说我们住在这个地方，听见外面两个人啊大声的吼叫，你听见了，只觉得嗯这两人声音这么大，啊这样，其实他们两个人吼叫的什么啊，骂你，你刚开始听
见的时候啊，你最多只是听见这个把门关起来，听不见你就算了，他骂他的，等一下你听完了以后，觉得哎哟原来在叫你啊，你耳朵就竖起来了，等一下你发现他在骂你啊，你心里面就暴起来了，他同样骂，为什么前面你了不动心，说你后面会这样呢？这很明白的说明，原来啊你自己心里面去非理作意，假定说的的确确受伤的话，绝对不要你心里面起一些作意了以后，他第一声一吼的话，啊你那时痛不可当，应该这样，因为有实体的东西就像那个身体一样，那根棒打在你身上，不管你晓得不晓得，吧打上来的话，你那哪怕你睡得很熟，打下来马上就把你打醒，痛得你要命，这个很明白的事实，没有这样的事情，这个是我们常用的譬喻，那么现在你一步一步的深入，乃至于像前面这些道理，你了解是业的道理，乃至于更进一步成就你的忍辱，到这种情况之下当然你会欢喜嘛，你那有不欢喜的道理，反而还要去瞋，那里是绝不合理，绝不合理，绝不合理。所以平常你常常记得，瞋恚带给我们的这个严重的过患，以及你忍辱所得到的啊，那个无比的殊胜的利益，由于这个力量推动你，然后呢你空下来就如理去思惟，经常把那个法摆在心里上面转，这种状态当中，一个境界现起了以后啊，你就欢喜，这个时候啊人家骂你啊，是不但不会使得你痛苦啊，反而使得你快乐，你坐在这个地方，因为没有外境帮助你，所以你单单的意识去思惟，这个力量不够，当外面这个人骂你的话，你那个耳根又帮助这意根如理如法的话，哇就像那个什么，烧火一样啊，那个平常的时候，火上加油就加着瞋火，现在那个火上加油的时候，加到善法，哇那个善法欲是非常着力，使你愈来愈高兴了，嗯你还眼睛看着他，那个五根又帮助你如法如理的话，这千真万确的事实啊，这个菩萨的行菩萨道，的的确确他懂得了这个道理以后啊，他绝对不愿意啊，走那小孔啊小乘的路线，自己解脱了，沉在那个地方不愿意，啊在这个世间行那个菩萨道啊，是无比的殊胜的利益，眼前这么快乐，将来究竟这么圆满，自己这么利益还要帮助所有一切人解决这个问题，好啊实在好啊，这个都要把这个正确的道理啊，能够如理一点没有错误的认识，然后呢真正努力的观察思惟，啊真正的主要修习啊，现在我们修的是这个，啊所以我们常常说我们要修行修行，你怎么修啊，哪瞪大了眼睛，当当当，对啊怎么修啊，现在我们懂得了啊，哦原来这样，你以这样的来啊调柔了我们身心以后，你身心已经非常调柔了，到那个时候欲止欲观啊，都样样得到，我们现在回想一下，本论刚开始的时候，讲了这个修以后，修下面破除邪执，记得不记得，对不对，啊现在我们回忆起来了，啊一点都没有错啊，原来这个正规的修行的方法，是这个样啊，所以现在我们一路上面都用这个，前面的教授啊步步深入，继续下去，看祖师讲：

【「霞惹瓦云：『若于康●巴、内邬苏巴、照巴三人，任说何语与向土石，全无差别，故得安乐，后时诸人耳根薄弱，故无安乐。』」】

　　那么这个祖师，这个都是祖师说明当初他们这个尊长啊、师友之间怎么样，康珑巴、内邬苏巴那一些人都是啊阿底峡尊者时代的再传弟子，再传弟子，都是敦巴尊者那个啊，不是，对，敦巴尊者，然后呢博朵瓦、慬哦瓦、朴穷瓦下面最主要的，最主要的那个，就是复兴西藏佛教的几个大祖师都是好了不起，他说平常如果我们啊要说两句话的话，哎呀，说得赞叹你几句啊，你心里就浮到这个天上去了，啊如果说骂你几句啊，一下子啊你又沉到啊十八层地狱里面去了，啊然后呢一下这个心里面一天到晚为这个动摇，啊或者在情绪上面，或者在知见上面，乃至于无关紧要的随便一点点啊，一提啊你又想出个十万八千里，想的哎唷不晓得那里去了，啊就这样，他现在呢？他们三个人啊，不管你说什么？就像土石，这个土石什么意思啊？动都不动，动都不动，你骂他他也不动，你赞他他也不动，你说他几句什么话他也不动，所以啊他得到安乐啊，我们仔细想一想看，我们平常一般的苦恼在什么地方啊？哪真正的苦恼啊，还是在我们无明相应的这种啊心里状态，很多人说哎唷我不怕苦不怕苦，尤其是在修佛，的的确确他心里面先到是有这个准备，可是他并不了解真正佛法所指的内涵是什么？换句话说他要修持的内涵是什么？他以世间的观点来看，说他以为的苦，就跑得去啊多出一点力，啊扫一点地，啊然后多做一点事情，觉得这个是苦，结果实际上真正佛法的中心啊，不在这种事相上面，而是在事相上面，所引发你内心的这种状态，或者由于你内心不了解，当外面的事相警戒上头，你啊产生非理作意的，当然这个非理作意里，第一个自己无始以来的习气，所以随眠，然后呢随顺你这个习气的所缘的境，离不开外头的，那时候你心里面啊，哎呀这样，所以啊有很多人啊说刚刚开始接触佛法听听那很好，跑到佛门当中来的，他也觉得嗳唷我不怕苦，结果一进来的时候啊，哎呀苦得受不了，原因不在外头的事相，而是在自己内心，稍微有这样经验的人，我想大家都体会得到，现在呢我们了解了这个道理以后啊，不管你外面怎么动，啊他在他骂他的，你了不动心，他在那儿啊称赞你，你也一样的不动心，八风不动，这个不动是说，不被外面烦恼所动，而另外一点啊，却是啊策发你内在的善法相应的这个欲乐，这岂但不动啊而且增长我们的欢喜，这个是祖师，啊换句话说凡是如法行持的这种人的状态，我们后面的人啊耳根薄弱啊，我们这个耳朵啊实在是太薄太弱，风吹草动一下啊就被他动摇，这是个形容，就是，换句话说我们现在这个心里认识啊，实在是太差太差啊，说是说：我们修学佛法要八风不动，我们往往在那儿无风自动耶，一点点的小风就大动耶，大风的话那吹得无影无踪耶，就这样，啊这样，所以我那时候刚出家的时候啊，我的法师就告诉我，啊耳朵要硬，嘴巴要软，啊弄了半天我不懂，为什么耳朵要硬，嘴巴要软，哦现在懂了，啊原来这个道理，不管你说什么话，你动都不动，但是呢你开起口来的话，千万不要啊像风，是风像利刃一样，一出去啊就把人家伤人，不，软的东西啊叫人家感觉得非常舒服，这样，说爱语等等，这个意思，因为我们不具足如法相应的这种条件，所以听见了什么东西啊，就心里面啊哎呀就被他所转啊，所以得不到安乐啊，下面又说：

【「若对馨敦说某作是言，答曰：『暗中诃骂国王，汝犯离间应当忏悔。』」】

　　这话怎么讲呢？哪有的时候人家呀当面啊来讥笑你，然后呢背后在毁谤你，或者呢骂你，不管是当面背后，另外一种他不是的，跑得来啊是离间语，唯有搬弄是非，跑得来说，哎呀某某啊那个人啊你别看他呀，他在背后啊怎么怎么说你坏话，眼前看起来这样，你要不要听他啊，要我们听见了这种话以后啊，哎唷这个好朋友，哇对啊，他把这个情况告诉我了，啊就这样，那些祖师怎么的啊嗯，不是的，如果是你对他说这种话的话，他反过来说，耶他暗当中人人都会这样的，人人都会这样的，不要说骂我呀、骂国王，换句话对一般世间来说，古代那个国王是最高贵的啊，在专治时代，乃至于啊你如果说了国王的话，是要送命杀头的，在暗地里边啊，当然嘛会说这个，你何必跑得来搬弄是非啊，你赶快去忏悔。啊你看这个祖师啊，所以啊我们想到这里啊，我们跑到这里啊专门欢喜啊听那些小报告，也啊有人就欢喜打那个小报告，拿世俗来说，啊我们听见了这种小报告，说耶你不必，你赶快去忏悔，你不必说这种话，那么。

【「有谓慧金刚瑜伽师云：『人说我等为伏后者。』答云：『人不于人作言说事，又又于何事。』次云：『速断离间。』」】

　　那么另外有一个人啊，他这个也是个祖师啊，嗯他怎么讲呀，说这个人家呀大家也是背后，这个伏后就是啊打小报告，不暗箭伤人、离间这种事情，是啊，说伏在后面啊，哪你别当面嘛说现出来这种好样子，另外摆在后面就伤害你，他怎么回答啊，人们就是这样嘛，专门做这种事情，世间的事情就是这个样啊，世间人如果不做这个，他早就成了佛啦，就这个样啊，啊你也跟着他们干什么，赶快你去忏悔，千万不要再离间啊，哪这个祖师的典型的榜样，啊典型的榜样，这个里边的重点是告诉我们，我们啊对于不管前面所说的那一项乃至于啊，人家用这一种打小报告挑拨离间，我们心里面啊一动不动，这个是个特质，进一步从这个公案当中，也让我们了解我们该如何去做。


