【「若作是念由毁訾等则余补特伽罗于我不喜故不欢喜。」】

　　这个假定我们心里想这样想，是的呀他虽然哪啊毁谤等不直接伤害，但是呢因为他这个毁谤什么等等啊别的人啊都会不欢喜我，啊譬如说有人在背后骂我，那么被听见的人啊听见了伤害我的话来不欢喜我，因为这样的关系我不欢喜的话，那么该怎么办？

【「若余不喜我，于我有损可为实尔，然此于自全无所损，故应断除不欢喜心。」】

　　说假定那些人受了旁边第三者的谗言，啊不欢喜我这种状态对我有真正损害的话那倒是，因为对你真正有损害啊！所以嘛你呀的的确确应该不欢喜，但是实际上他们这种不欢喜你对你有真的损害吗？没有啊！一点损害都没有啊！所以你不必为了这个事情啊去不欢喜嘛！这毫无意思啊！毫无意思啊！啊这个道理啊前面说的很清楚，后面还要讲，所以我们现在看，看下面：

【「如云：『余不喜于我，此于现后世，俱不损于我，何故我不乐。』」】

　　耶他这个别的人来不欢喜我！对于我现在也好，后世也好能伤害我吗？不能伤害我我啊！我干什么为了这个事情而不快乐，干什么？这个地方一想的话我们立刻就体会出一个事情来，做世间的人，世俗是颠倒的事情，是的我们会，现在我们认清楚了这个世俗就是个颠倒，我们现在认清楚了所以啊自己要从这个地方透脱出来，还要帮助别人透脱出来，在这个条件，这个基础上面的话，你有什么不欢喜呀？直接的来说对你有什么损害呀？一点损害都没有啊！这正是你要脱离的，正是你以前愚痴颠倒的，一天到晚忙这个莫名其妙的事情，就像我们这个比喻当中说的一样，啊，说那个小孩子趴在地上洒了一泡尿，在那儿作那个泥娃娃一样，既然啊，那个泥娃娃被人家稍微弄坏了，你在那儿哭啊闹啊，觉得可笑的不得了，不用人家来弄坏啊，你晓得了以后啊赶快把泥娃娃丢掉，洗洗手啊，哎哟！叫你去送给你，你都连逃都来不及啊！是这个状态啊！所以说这个地方啊，不应该不欢喜啊！

【「若作是念，虽他不喜无损于我，然由依此，即能障碍从他人所获得利养，故于毁訾毁谤传恶名者而发憎恚。」】

　　嗯，那么你进一步又这样的，也许我们会这样想，嗯！对啊！他骂是没关系啊！他背后说我坏话是没有关系呀！不损害我，但是因为他对我做了种种这种不利的言论以后呀，会障碍我得到利益，得到利益，因为我有美好的名称，所以人家来供养我，现在这个美好的名称被他破坏了以后啊，人家不供养你了，于是在这种状态当中啊！所以啊！人家对你的这个毁谤等等啊，你呀就忍不住要发脾气引瞋心，那该怎么办啊？看：

【「所得利养须置现世，瞋他之恶随逐而行，故无利养速疾死没，与以邪命长时存活，前者为胜。」】


　　是的，他这样做是可能会障碍你得到好处，因为你的名誉被人家损害了以后，于是你的供养就减少了，啊！但是你要了解啊，你得到的利养是什么啊？耶！留在现世，你带不走的！而另外一点呢？因为刚才你不了解不能忍受人家这种毁谤，所以啊，你发瞋心，发了瞋心造了这个恶业啊！对不起这个恶业啊！是生生世世跟着你跑的，所以你因为没有利养，乃至于受了这个影响了很快命都送掉，比之于你现在虽然得到了这个利养，但是啊，你因为引发了这个瞋心以后啊，这个命是害你的这邪命，与得到以这个邪命而长时活活的久一点啊，比较起来啊前者为胜，远来的超胜，你很快的送掉一条命，然后因为你修忍辱等等啊，耶！结果你生了天了，反过来你眼前虽然得到一点点的利养了，完了以后你下了地狱了，眼前啊！就算你得到利养活个一百岁，啊反过来说得不到利养啊一减减了个五十岁，你把五十岁的寿命换了最起码的四天王天，换来九百万年的快乐，哇啊！那个、那个利益大的不得了，我们到极乐世界那更是你无法想象得大，这是从那一方面，反过来说呢，你说了你为了保护你的五十年的利养，发了个大脾气，结果把你送到地狱当中去，哎呀最浅的地狱当中啊也要这么长，你划得来吗？我们真是愚痴啊！所以这个比较起来啊前面是远来的超胜，对瞋是如此，对贪，其实对任何一切事情都是如此啊！你能够善巧的思惟观察那个法的话，我们眼前的烦恼啊，也自然而然哪都能够慢慢的挡住，可是这个里边有一点蛮重要的，不是说懂得了道理你马上派用场，这个我们要千万清楚噢！现在我们哪总有一个缺陷，反之我们不了解，总之懂得了以后啦，道理是懂得了，心里只就着急得唉呀听了半天怎么我老做不到呀！耶，不是的，听懂了以后啊真正要做到还要什么？思、思、思，说数数思惟观察称量，把我们的善净之业透过这样的思惟去增长，那个时候才把我们无始以来所积的这个等流、恶习分分消灭，你能够这样做，一定做得到，这个我们必须要了解的，这个理路很清楚，而实际上我们的经验也是如此，不要说佛法，任何一件事情告诉你了以后，那么简单的事情叫你写两个字，你晓得怎么写了，拿起笔来叫你写的时候像个狗爬字一样，我们常常说，你们现在习惯上怎么讲？我们小的时候啊那个写的字写的啊喔，不象样，叫狗爬字，像那个狗在地上「滴拎光啷」乱爬一样，爬出几个影子来，然后呢？你每天写，现在大概学校里不大写字了，喔，我们那个时候啊，在刚开始的时候啊，天天要描红，开始天天写，你慢慢的写久了，久了，久了，久了，耶！这个字就写的好了！那么做算术，没有一件事情例外的啊！所以这个也是一样，啊！我们必定要把懂得的道理在心里边不断的这样的思惟观察，这个就是我们哪因地当中分分心心念念的下去，自然而然感那个果报，而不是听懂了道理以后，喔哟！着急的要得那个果报，那你完全错了，你要急着忙这个果报实际上你停在那里，是一步都没有修行，啊这里再顺便一提。现在呢？我们啊继续下去：

【「设获利养长时存活，然于死亡终无免脱，终须有死，至临终时，先经百年受用安乐，与唯一年受用安乐，二者相等，唯是念境。尔时苦乐无差别故，譬如梦中受乐百年与唯须臾领受安乐，二睡醒时乐与不乐全无差别。」】

　　呃，就这样，啊假定你获得了这个利益利养，你能够长时存活的话，永远长生不老，嗯，那倒还情有可原，实际上呢？绝没有这回事情啊！那个死啊是迟早到来的，而且正式的说非常快，前面这个基础记住喔！前面这个都是后面的基础，当你有了前面这个无常的认识啊，啊！那的的确确的你这个很明白摆在这个地方的，这种事情还挡得了你吗？绝对档不了你啊！那么现在我们哪如果说没有把前面这个无常概念认真修学过的话，现在不妨现在回过头来一想，那一点都没错嘛？实际上不管你有多大的好处，嗯！到那时候总归要死，然后呢死的时候啊不管你受多长久的快乐以及很短的快乐，这个两样东西啊结果什么啊？跟着你，眼前没有什么，只是你概念当中觉得好像过了一百年，眼前我们回想起来千真万确的事实，啊我说我今年六十岁了，想我六十年以前的事情，或者说想整整六十年当中的事情跟昨天的事情啊，在今天回想当中看起来是一模一样的，啊那个一百年的事情，嗯！眼前只剩下什么？只剩下一点的意念，这个意念啊不但是只剩下意念，时间上面啊一百年跟啊一天乃至一剎那啊没有差别，而且这个意念的本质上面，受苦的跟乐的眼前啊当下留下来的意念，这意念本身根本无所谓苦乐，也是一样的，就像梦当中一样，等到梦醒的时候啊对不起这个乐或是不乐，苦乐是都一样的。

【「如是思惟，若于利敬能破贪着，则于毁訾扬恶名等不生忧悒，以不求于他显我殊胜，虽不显扬喜无退故。」】

　　啊你能够这样的如理思惟的话，对不起，对于前面啊它破坏你这个名闻利养等等恭敬等等啊你一点贪着都没有，因为他一点没有贪着，所以他不管怎么毁谤伤害你的话，啊说你的坏话呀！你也不会忧悒，也不要求啊，啊！说不要他骂我啊，他要称赞我啊这种东西也都不动，自然而然的八风不动，而你安住在法上面的这个心量啊！耶一直在增长，所以你的这个喜心无退啊！安住在法上面，自利也好，利他也好啊！对啦！所以前面告诉我们，如果是你要利他而不能忍，啊退心的话，你懂得了前面这些道理了以后啊那就不会退心了！那就不会退心了！所以到这个地方我们就想，那你能够这样如理思惟的话不但破除瞋而且也破除贪，贪瞋两个都拿掉了，然后呢你能够如理思惟本身那个心相是什么呀？痴也没有了嘛！啊……真美啊！所以啊最好的真正的修行就是什么？诺诺诺这个才是，大家总觉得修行啊、哎呀好像要去拜一下佛才算，啊好像要去念一下佛才算，拜佛念佛当然是嘛，可是如果是你不能如理如法的话啊！对不起，你拜佛也错了啊！是念佛也错啊！那个祖师一直告诉我们啊，如果你心里不相应的话，你头颅磕破也徒然；如果你心里不相应的话你念佛喉咙喊破也徒然，你心里不相应的话你闭关呀是千年不出也徒然，现在如果你心里相应的话，呃拜佛念佛是当然好，因为你身口意三业俱在，就算你不在拜佛、不在念佛，你坐在这里的话这意业本身啊也在念念增长啊！这么个好法！所以我们一定时时处处提醒我们修学佛法重心何在？「得正见」，然后呢增长它，那个时候啊你心里面啊……欢喜啊！一直在增长，心里面那个一跟法相应的法喜啊就不会退，这么法喜真正的法喜，而且是真正的增长。亦如论云：「能障利养故，若我不喜此，我利置此世，诸恶则坚住。我宁今死殁，不邪命长活，我纵能久住，终是死苦性。梦受百年乐，若至于醒时，与受须臾乐，若至于醒时。醒已此二者，其乐皆不还，寿长短二者，临终唯如是。设多得利养，长时受安乐，亦如被盗劫，?体空手行。」那个论上面就这么说，这个文很容易懂，啊就像前面的我们跟着说，不妨我们再温习一下，如果有不了解的趁这个机会再听一下，也了解这个里面的内容嗯！假定人家来骂你啊！啊毁谤你啊！障碍我的利养的话，那我们想想看，嗯！我得到这个利养啊确实留在这个世间，这个东西带不走的，但是呢因为你不欢喜，然后呢你发瞋心，这个东西啊就牢牢的啊绑住你了，所以它很坚固的永远安住在你这个身心当中，唉！我想到了这一点啊我宁愿现在死啊也不啊让这个恶啊存在我心当中，增长我的邪命，嗯！实际上呢就算我能够啊长时期的享受一点眼前的快乐，对不起这个死这个本身啊！这个特质啊是你没有办法脱离，最后还要受的，何况等到你临终的时候啊哪怕受了一百年，哪怕受了一万年、一千年啊跟一剎那这两个内容比较起来，等到你梦醒的时候是一模一样！一模一样啊！所以寿长短是如此，里边的快乐痛苦也如是，等到你最后走的时候啊，就像什么？就像你在旷野当中被这个强盗抢得两手空空，这两手空空，干什么？去见阎王，然后因为你生前啊是不能如法行持，被贪瞋痴所转所以啊送到上刀山下油锅，哎呀想到那个的话呀！这个贪瞋痴这么简单这么容易就拿掉了，啊这里再说一遍，有大家有同修不懂的要想办法弄懂，懂了它然后呢去如理思惟，啊这个是重要的，不懂弄懂第一点，弄懂了以后不要说唉呀那我做不到心里着急，这个着急本身还在错，弄懂了以后啊你啊正好趁现在这个如理思惟，你只要肯把那个脑筋如理思惟一定行，现在你不如理思惟，着急怎么我做不到？实际上呢前面虽然懂了，真正的你没真懂，为什么没真懂？你真的懂了就晓得怎么去利用它呀？而你后面着急那个心里那个本身还在错误当中，所以关于这个部分没懂！所以这个真的弄懂的话要几个从浅到深，是啊所以你这个次第都弄懂了以后啊你晓得啊第一步道理懂，第二步呢把心里面的着急那种心里面啊想办法拿掉它，然后呢把这个如法的事情耶！搬进来去思惟观察，进一步境界现起的时候正好派上用场，那个时候啊人家来骂你也好，人家来跟你啰嗦也好，你平常受不了的时候你觉得哎呀！妙极了！我现在懂得这个道理呀以前呀在这个情况之下就生烦恼啊！啊现在啊碰见了这个情况啊增长我的法乐啊！嗯！他不顾下地狱的这个啊恶业来帮忙我成就我的忍辱，呃他是我的大善知识啊！那个恩是不下于佛啊！欸照这种情况之下你平常一直把它讨厌那些事情，一直把它讨厌的啰唆啊你看的啊哎呀！比甘露啊还要好啊！碰到这种情况之下，请问你世间还有什么不安乐的？嗯，安乐的是固然安乐，然后这样的种种的违逆境界你也安乐，嗯……千真万确的事实啊！这佛在因地当中就这样的每一件事情上面这么努力，所以他最后啊，欸！这个境界转过来了，从哪里转的？就这样嘛！所以分分的功德必定是从断证两样事情上面安立的，记得不记得？有很多事情断跟证好像是分开来的，这件事情上你发现没有？一件事情！一件事情！如果你不在证、不在断证的话那就是犯了毛病，当然这个断证有很多情况之下两个，就是说你不去理它，我们常常说你不要邪妄分别，不管他说什么你不动，那个是断，那个断本身那个证，证的是不为所动，现在我们这个断而证的话，不但是啊不为他动而且借那个恶劣的东西啊这个娑婆这种种种不理想的，一下转变过来变成功什么？变成功你报身报土的庄严啊！这么个好法啊！想想看啊，哎呀这个教法的圆满啊！然后呢我们就称赞如来、礼敬如来、如法供养都在这个里头，然后你还想到，哎呀自己我居然今天既然懂了你内心又高兴，这个高兴本身就是随喜功德，啊这个的的确确随时随地啊这个十大愿王一串就来了，这么个好呀！啊，所以我们现在要听完了以后啊要放下书本来，平常的时候我们放下书本要去思惟观察的时候苦苦思惟，现在妙不可言，放下书本来啊欢欢喜喜、高高兴兴，叫你是越想越高兴、越想越欢喜，平常叫你用功去想的话，喔这个想的个头昏脑胀，现在这个地方你想得过来的话愉快，因为你心里面愉快啊！而生理的啊依旧是少病少恼，佛法之美啊莫过于此啊！啊这个是个大乘教法，现在我们这地方还在前面喔！刚才碰到一点皮毛喔！欸碰到一点皮毛这么好了，所以你到后面的话，啊……你越到后面是越快乐，这个人家说修行苦事，的的确确刚开始的时候啊完全在你的习气当中，你要把那习气拿掉这的确苦的，可是它苦不是佛法本身苦喔！是你以前错误的习气在苦你啊！等到你拿掉了，跟法相应的话，哪怕刚开始一点点就这么安乐，一点点就这么够安乐了，你到后面越来越快乐，那还嫌多的吗？啊……这个修行实在好！现在我们继续下去……第二破除不喜怨敌富乐，喜其衰损者。这个嗯更有意思，前面人家伤害我嘛还……进一步啊我们的心理面就会这样，啊人家伤害我啊，呃不愿意，可是啊我们却偏偏要伤害别人，啊还有呢是啊嫉妒别人，现在这个地方特别就这一点来说的，嫉妒别人，啊尤其是啊怨敌，啊一般人当然我们还不致于，可是这冤家对头他得到了好东西啊，那个时候啊你心里想唉！怎么他得到好，你就受不了，那么在这种情况之下我们怎么对治它呢？看：本为利乐诸有情故发菩提心，今于有情自获安乐反起瞋恚。是啊！现在这地方我们在干什么啊？我们在作修学菩萨道，要求无上菩提，什么是菩萨道？你为利益一切众生乃至于要使他成佛，所以你忙这个事情，成佛的内容有两样：就眼前增上生，究竟决定胜，要样样的好处都给一切众生，这个是菩提心，我们现在学菩萨行的人发心做这种事情，现在你没有给他，他自己得到了，你应该好，哎呀本来我要给他呀要花我的大的气力，他现在自己得到了，唉……那是我真感谢他啊！结果你不但不这样想，反而他得到了还去瞋恚，那岂不是颠倒到不晓得到哪里去了吗？又云惟愿一切有情皆当成佛，今见彼等略有下劣利养恭敬，反生忧恼极为相违。我们发菩提心偈当中说「为利有情愿成佛」，啊你呀乃至于要使他成佛了，他得到一点点下劣的利养你都心里面觉得喔……这样！那跟你的誓愿不是完全相反完全违背了吗？「故应于他几大富乐，断除嫉姤至心欢喜。」啊所以他有多大的好处，你就应该啊多大的欢喜啊！绝不会有嫉妒啊！若不尔者则菩提心利乐有情唯假名故。否则的话呢你说的菩提心那都是啊骗人！都是假的！如云：「为乐诸有情，而发菩提心，有情自获乐，何故反瞋彼。这个很明白，云另诸有情，成佛三界供，见下劣利敬，何故起忧恼。那就这样，若汝所应养，当由汝供给，亲友得自活，不喜岂反瞋。嗯！都是解释这个道理，说本来是应该由你去供养他的，因为你发了菩提心要这样嘛，结果呢现在他自己得到了、安乐了、快活了！你怎么反而不欢喜还要瞋恚呀？嗯，不愿众生乐，岂愿得菩提，故若憎他富，岂有菩提心。呃这个，这是很明的去辨别一下，假定你不希望人家得到快乐，嫉妒人家的话，那这什么叫菩提？什么叫菩提？所以啊如果是你对人家得到的快乐起瞋恚不耐的话，这怎么谈得到有菩提心？若他从施获，或利在施家，此俱非汝有，施不施何关。」呃退一万步说，这个不管人家的事情，啊他或者是从布施获得，啊然后呢，被获或者被送，不管是两方面，这个都跟你了不相干啊！啊你何必跑着去啊要风马牛不相干插他一脚啊？怨家衰败而生欢喜，及暴恶心愿其失败，仅由此心于怨无损，唯令自苦。更进一步说，更进一步说，你的，你不是欢喜希望的怨家衰败了，衰败吗？你不是欢喜他得不到富乐吗？哟注意喔！这当这个怨敌仇家衰败的时候，你心里面生欢喜，啊或者你得到富乐的时候啊你希望他失败，啊非常强烈的这种啊暴恶之心，要晓得你这样的这个心里面啊对他没有损害，对他毫无损害！唯一损害的谁啊？是你自己啊！呃我们心里面造的恶业啊！这何苦来哉呢？设能损他，然亦俱害，思此过患，当一切种而正灭除。
