就算你真的能够损他的话，对不起，他固然受了损，你受了损，更厉害啊。你了解了这个祸患的话，你在任何情况之下，你一定要正对着这个问题，彻底地消除它。

【「如云：『设怨有不喜，汝有何可乐，仅由汝希愿，岂为损他因。』」】

　　如果说怨家有坏事情，有不欢喜的事情发生了，你有什么好快乐的呢？要晓得仅仅由你的心里的愿望，希望他这样这样，对他没有什么损害。

【「纵由汝愿成，他苦汝何喜，若谓满我心，损失岂过此。彼烦恼渔夫，利○之所执，我于地狱镬，定受狱卒煎。」】

　　啊！这两段，我们看一看哪！这啊！你心里面的希望他这个跟他了不相干啊！就算是因为你希望他损害，希望他得不到快乐，而真的如你所希望的，这样的做的话，这种状态真正实际上的损害就是损害我自己啊！我自己的损害，没有比这个损害更大啦。为什么呀？因为我们现在这种心里状态是什么？「烦恼」。这个像烦恼的勾子这个勾子就像鱼勾一样。放在这地方，你不了解这个烦恼的勾子你把它一口吞下去。就被它钓上了。这条鱼吃了这个鱼勾就被它钓上了，我们现在吞下了这个烦恼勾眼前心里边被烦恼诱惑所绕，将来下地狱去你只要种这样的因，是将来一定要受地狱的煎熬啊！这我们想想的话，啊！谁都在任何情况之下，一定把这个内心当中拿的干干净净。所以佛真巧妙极了，不是叫你不瞋，要叫你瞋对，瞋什么，瞋我的烦恼，所以前面说我现在要斗的，跟谁斗啊！跟我自己烦恼斗，斗这个东西。你千千千万万不要忍受这个烦恼，而吞这个烦恼，吞下去，那你完了，这是我们应该的。

【「如是若于障碍我乐及我亲乐为作非乐，并于怨家所有盛事，一向视为不可乐相，由此生恼，忧增发瞋。若能破其一向不喜，则止其忧，由忧息故，瞋则不生。」】

　　啊！那么现在前面就告诉我们了，像这样前面所说的，或者直接障碍我的快乐，障碍我亲友的快乐，而他做种种的不好的事情。那么像这种人是怨家，怨家所有的好事情，如果我们平常看起来，都不能忍受。不欢喜，说不可乐相，因为这个不欢喜而生忧恼，忧恼而，由忧恼而发瞋恚，照着前面这个道理，你把它都破除掉了，破除掉了，这个忧恼心就没有，忧恼心没有了，瞋心就平息了。好了，忍就成功了。

【「故应以前所显正理，于此破其一向不喜，由众多门灭除瞋恚，以其过失最重大故。」】

　　由于这个所说的，「正理」两个字。啊！前面告诉我们的，如理正确无垢的道理啊！破除了我们一向所有这些的以及向来一直如此的错误的，跟烦恼相应的不欢喜的心，那么行了，然后呢？有各式各样的方法，众多门。现在我们渐渐的了解了，了解什么，就是前面啊！讲修的时候，破除邪执，它怎么说？你如果闻慧多，就思慧多；思慧多，修慧多，将来你能够断过证德的功德也多，对不对！你了解得越多，然后呢？你使用的方便也多，处处体会，在任何情况之下，不管你怎么想，你找到的只是法乐。假定你了解的不多的话，你用的方法只有一个的话，对不起，你只能用这一个。这样。所以平常啊我们总是要讲修行，啊！忙得觉得好像唉呀！只要这样就够了，不管你是忙什么，你是拜佛也好，然后说跑到关到山里面去关也好，你那个办法是死死的这个办法，你关在山里可以，对不起，一出山，不行了。你关在山里可以，到了夏天，热了你就受不了，到了冬天，冷也受不了。叫你跑着去买菜，不方便你也受不了。唉呀！烦恼又来了，所以「关」不是一个办法。哦！你说我念佛，然后呢耶刚开始念的时候蛮起劲，到了时候肚子饿了也不行。人家跑得来找你，事情，也不行。你说你拜佛没有一个例外的，没有一个例外的，所以弄到后来说，闭关也不行，是念佛也不行，这拜佛也不行。现在这地方，处处地方告诉我们，我们如果想圆满修学佛法的时候，你不要着急，刚开始的时候，怎么办呢？你就能够如理的听闻，如理的思惟。是的，那么有人就着急了，说，唉呀，这个无常很迅速啊，到那个时候啊，生命很短促，这个话千真万确喔！本论一开头的，特别重视这个，正因为无常非常迅速，所以你要赶快找到种种如理法门，对治你眼前的烦恼啊，那样才对啊！结果你不这样走正确的方法，你说，喔赶快，我关起门来，结果关在门里边，自己生烦恼，你白白浪费了嘛，对不对呀？现在我们大家都是犯这个毛病啊！如果说，你现在能够这样子如理，找到一个办法，所以，它一定告诉我们，如理如量，次第等等圆满无缺，然后你能够这样的话，不管你拜佛也好，念佛也好，闭关也好，坐在那里也好，做什么事情也好，你一直在那里，增长善法，是！无常是过去了，增长善法的结果是什么？到了极乐世界，你还愁什么嘛！就算你不到极乐世界，你的善法这样增长的话，我们了解这个道理的话，它那个增上生，眼前你造的一切的因，都是这个善因，下一次，你碰见的比现在越来越好，越来越好，越来越好。你到这个环境当中的话，这么个好，你周围那一些人也跟他在一起，然后你的环境也在一起，然后就是一个恶人，因为你宿生因地当中啊！当这个恶的事情现起的时候，你如法相应的，都成就你的功德。跑到下一生，还是这样的策励你向上，所以就算你不往生，你都不怕啊，更深一层说，菩萨之所以不怕的真正原因，就在这里，他已经牢牢的把握的住，一生比一生增上，这种情况啊！这个道理我们啊务必要知道，那么这个道理靠什么？要了解得多，然后呢思惟得多，思惟得多的话，你现在造这个善净之业，都是这个善净之业，你怕什么？佛法不是讲「因果」？因果我们现在积的什么？「业因」，你现在积的完全是善净之业，你还要怕，修学佛法的人，连这一个都不了解，还修些什么？所以我们真正重心在这个地方，要把握得住啊！啊！这个地方不是叫我们说，唉，你不要说修啊不是，确确相反，我们要这样修，也不是不要拜佛，不要闭关确确相反，你要去做。这地方的重点，你要注意啊！要把握住这个重点，到时候好了，你是闭关也好，拜佛也好，念佛也好，做什么也好。啊！这个要分别的很清楚。再下面，啊。故灭教授。

【「能灭教授亦即上说佛子正理，要与烦恼而兴驳难，向内摧坏第一仇敌瞋恚之理。由于众多门当中，观察思惟灭除瞋恚。」】

　　啊！因为为什么要这样努力呢？因为他的过失非常的严重；他的反过来，利益是非常的殊胜；那么，现在呢？你要灭除它，上面所说的这个道理啊！就是能够针对着这个毛病，来消除它的罪，如理完整的教授，这个就是我们修学佛法的人该修学的。然后呢？我们眼前应该干什么？「跟烦恼驳难」，它不用斗，而用驳难，这个驳就是辩驳，难就是问难，啊！换句话说，我们在讨论问题的时候，来往的推敲，哪！就是这样。你一再的思惟观察，前面告诉我们，都是这个，对呀！他们来伤害你，然后呢？你这样去思惟观察，这样的话，对不对？那样的话，是对不对？所以你内心当中，的的确确在分别这个事情，如理分别。所以的的确确，这个修行，最佳的是「如理分别」，现在我们不懂得不懂得这个道理，常常说，唉呀，你不要分别了，就把最好的法宝损失掉了，真可惜！真可惜！所以眼前了解了这个道理以后，这样的去反复推敲，然后内在呀把这个烦恼的怨敌把它摧毁。上面告诉我们，啊！我们啊！现在得到了这个修学佛法完整的教授，是对治这个烦恼的教授，那么现在呢就拿这个如理的教授，跟这个烦恼这两样东西啊！互相的来给他辩驳。啊这个「难」啊！普通我们就是说「问难」，「遮难」。换句话说你针对这个问题，要去，要去深入的探讨思惟。现在经过上面的这样的深入的探讨思惟，结果你在任何情况之下，找不到一点点你不能忍的理由，找不到一点点你瞋恚的理由，所以自然而然那个忍辱就成就了。啊！妙了！当你破除这个瞋心的时候啊！那个贪也拿掉了，那个痴也拿掉了。所以虽然这地方，主要的是讲破瞋恚，因为这个损害最大，是第一大怨敌。但是前面告诉我们。

【「而兴驳难。」】

　　这几个字，注意喔！这就是我们平常正确用功的方法。不要小小把这几个字随便漏掉。这两个字，你懂得了以后，然后呢？经常摆在你心里边，这样的反复思惟观察，「修」，就修这个。你拿这个概念摆在心头上面的话，持戒，戒持好，念佛，佛念好，拜佛，佛拜好，闭关，对了，然后你把这个内心当中调柔了以后，两腿一盘，那个定很快啊！这个我们一定应该正确的认识的。所以这地方告诉我们的要与烦恼而兴驳难。好！

【「是故若能以观察慧善为思择，以多正理而正破除，则能遮止多类瞋恚。」】

　　哪！所以说呀！假定你能够观察慧。现在这三个字同样的，这个智慧怎么来的？就是思惟观察抉择。而这个智慧是破烦恼的根本的正对治。而烦恼是什么？我们生死的根本。现在我们常常说：「你干什么要修行？」为什么要修行？要「了脱生死」。结果了脱生死，修行的最正确的唯一的工具，这个智慧。要得到这个智慧，要这样的如理观察思惟你不用！请问你修些什么？所以说唉要拿这个还要呢善为思择，拿到了以后啊！要拿了这个东西啊，很善巧的多多思惟观察，如理的正确无误的，然后呢正对着这个烦恼，把它一一摧毁，一一摧毁则能遮止多类瞋恚啊！它把各式各样的，那一种那一类的不如理的瞋恚，都把它去掉了，净除掉了，遮止住了。

【「由众多门发生堪忍。」】

　　嘿，忍就成功啦！忍就成功啦！

【「能得坚固微妙习气，以是由其无垢正理，于正教义获定解故。有舍观慧思择修者，即舍此等菩萨一切广大妙行，当知即是自他暇身受取心要无上障碍，犹如毒蛇应当远离。」】

　　那么关于忍辱，那一点简单的说完了以后，它那个地方又特别提醒一件事情，就是要善巧的运用这个我们得到暇满人身的最殊胜，六道当中也唯一只有这个暇满人身得到的什么？就是我们思惟观察这个能力。实际上呢？破除烦恼，要想透脱生死，也唯一的这个东西。这地方最后特别说一下，所以上面的所以能够遮烦恼，由众多门啊，能够啊！特别是瞋恚而发起这个「忍」，「堪忍」，「忍辱」能力的。在这种状态中，能得坚固微妙的习气，平常我们也是无始以来积累什么？染、杂、污、垢、的习气，这个习气坚固的不得了，怎么弄也拿它莫奈何，那么经过了上面这个如理思惟观察以后，耶这个微妙的习气起来了而且坚固。所以对于上面所说的，一点都没有错误的、正确的、如法的，这个正理啊要获得定解。而这个正理是什么？佛出世最完整正确的告诉我们的「教义」，这个「教」就是告诉我们的，告诉我们的真实的内涵啊，这个真实的内涵哪！要获「定解」，定解两个字就是「胜解」。不是说，啊听懂了听懂了，没有用。的的确确，你要用，听懂是第一步，听不懂你还谈什么呢？但是单单听懂而搁在那里书本一合，对不起，在书本里头，所以我们必定要不断的思惟观察，这地方大家还想得起来吧？前面告诉我们，「修」，修是什么？「于善所缘数数思惟、称量、观察」对不对？那就是「善所缘」？平常我们心所缘的是什么？对不起，都是恶的。不在明显的贪境、瞋境当中嘛，就是不明显的痴境当中，自己还觉得很好，就是这样，这个都不是善。现在呢如理的称量观察，这个就是善所缘的。然后呢不断的数数，是不断的去思惟观察、思择，那么经过了这样的话，对这个东西啊！产生决定不疑的认识。那个时候你起心动念就是它，平常我们遇见任何一件事情，「嘿，我觉得这件事情这样」，「我看这件事情这样」。这就是什么，我们一般人说的「见解」。这个就是我们一向的定解，可是这个一向的定解都是什么？跟烦恼相应的。现在这个地方啊！我们真正要努力的，要对这个如理的正教的意义，经过这样思惟而得到这个。所以下面反过来说，有的人啊！唉！真是可惜啊！舍弃掉了这个「观慧思择修者」，啊说他要修行，结果呢？那个修行的最佳工具啊！就是思惟、观察的这个观察慧，不要，他说修行，这个叫做修行？要晓得这样的修行啊！是舍弃菩萨一切广大妙行啊！真正修菩萨道的他菩萨道真正殊胜的地方在什么？大家记得不记得？入大乘之门的根本因是什么？「菩提心」。这个「菩提心」，主要的方便跟慧。而方便是菩提心不共之因，慧是三乘的共因，大家记得不记得？所以现在你舍弃掉了这个方便，然后说要去修行，这个「方便」是什么？就是「思惟观察」。你要思惟观察，一定要多听闻啊，请问在这种状态之下，你怎么修这个菩萨的大行？所以我们说，唉呀！我发菩提心，我要学菩萨行，结果你的行为是背道而驰，南辕北辙啊！在这种情况之下，我们必定要了解啊这个是呀！在我们可以说是最大的大障碍。我们现在得到了最难得的这个暇满的人身，而且拿这个暇满的人身来去修行无上的心要。所以受取心要，这个是中心的纲要，你现在不要它了，舍弃它了，所以这是个障碍。因为这个东西本身最主要的、最根本的，所以这个障碍是最大的、无上的，这一件事情像什么？像毒蛇一样，啊你不要说跟它玩啊！老远看见它，哇！那赶快躲开都来不及。所以，这个地方，顺便一提，我们哪！现在不善学，往往啊！不了解这个经论上面的真实的义趣，在前面，前面这个第十卷当中，辨得特别详细。也是有很多人哪，说：哎呀，不要分别的，哎呀，你不要分别啊！说，「如如不动」啊！是！这个是什么？「果」，一定要经过前面这个因位当中如理思惟、观察，修习所得到的，经过了这样的如理思惟、观察，修习以后，证得是一点都没有错，所以这样的因感得这样的果，现在你在凡夫地，浑身心都在烦恼当中，居然你啊！颠倒了说坐在这地方啊，在痴心当中说，这叫做如如不动舍弃掉了不要这个观察慧，真是个大错误啊！前面啊！大家重新再温习一下，如果了解了，那我们继续下去，如果不了解的，务必把这一开头的时候，关于正修，跟破除邪执这个概念要辨别得清楚，所以前面曾经一次、两次、三次、一而再、再而三的说明这个道理。那么这里又说一遍，好，上面啊！就是关于生忍那的一部分，对于人家来伤害你，怎么样啊！对治它，第二「引发安受苦忍」。分三，这是卷十二。说受苦的这种状态当中，你要安然忍受它，它这个地方，不是从外面来说的，是从你自己本身所受的苦，那个所受的苦，也许可能是外面来的，也许可能是从内发的。乃至于你自己去找的。你说自己怎么会找呢？下面会告诉我们。现在我们看第一必须安受苦之理，二引发此之方便，三处门广释。第一个说安然受苦，为什么一定要去受呢？如果不一定要去受的话，那我们不必找这个麻烦。所以它第一步说，为什么一定要受？懂得了，既然必须定要去受，它不马上叫你受，啊！要找这个方法，而在找这个方法之前啊！它也特别的引发这个找这个方法的一个方法。找这个方法的方法？我们前面一再说，就是推动你、策励你，精进想学的这个心，有了这个推动你一心一意想学的心，然后你去学，对了，如果没有这心，平常我们说，哎呀这个也忙得少不得，这个也忙得少不得，这好像是没关系，慢慢的来，现在经过这样的话，你就一心一意的全部精神，急着要去找，那个时候，旁的事情都丢掉了，你才真正呀有进入修行的可能。所以，它每一个地方的次第，这样的完美，现在我们看，下面怎么解释？今初如入行论云：「乐因唯少许，苦因极繁多。」我等恒有众苦随逐，故以苦为道不可不知。论上面告诉我们，快乐的因由啊很少，苦因非常多。注意这个「因」字喔，它不讲苦、乐，而讲苦因及乐因，是的！我们现在要求的是求快乐，你要求快乐，先要啊！看因上面。是的！我们要去苦，你要去苦啊！先看因地上怎么去法啊！这个说真正找到的话，哎呀！乐因很少，一点点，苦因是到处都是，因为这样的关系，所以我们动不动是造了苦因，因为造了苦因啊！所以啊！一直被这个苦缠在这个地方，既然在这种情况之下，被苦所缠着，现在我们要修道，你必定拿我们现在的身以及我们现在的环境，在这个里边去修，所以你如果说，不能针对这个环境，拿我们现在的条件来，请问你怎么修啊？既然如此，所以你必定要对于我们眼前这个苦啊，要有正确的方法要对治它，所以啊，不能不以苦为道，所以「呀」故以苦为道是不可以不知啊！我们必定要晓得的，我们真正修行，就是眼前这个是苦上头，了解怎么对治它？所以，现在这一点有太多的修行人啊，是听人家，哎呀，这个修学佛法好啊！对啊！这个世间真苦，唉，对啊！然后他就修了。因为这个道理没有正确的认识，他是没有错，感到世间的苦。但是因为这个道理没弄清楚，这个道理讲得什么，就是如是因，感如是果，这个因果的必然关系，没有弄清楚。他听见了人家说，修行就是好事情，他就以为说，好。把家里一抛，跑到庙里就快乐了。有这样的事情吗？没有。我们必定要知道，是，我们真正要得到快乐，必定要去修，而要修的话，在那个家庭里，是一定修不成，所以才要跑到专门修行的环境，那是我们到庙里去的真正的原因。不是说，你到了庙里，啊！就快乐了。那完全错了。到了这个地方，然后你修，修什么？修快乐之因。而眼前这个痛苦这是以往之果，正要如法的拿出你的正确认识、意志，然后呢？去修行。这个修行是苦事情喔！我们必定要认识。你认识了这个，就没有问题了，就因为我们现在种种的误解，产生了这个，所以一跑到庙里，总觉得好像在那个地方袖手旁观，看人家烧饭，看人家样样弄好了，然后呢？我跑得来，张开口吃完饭，跑到佛堂去拜几拜。然后早晨哪！念他几卷经，唉唷！我早晨几点钟起来，我打坐可以打多少时候。
