啊这样，然后呢？啊这种呢，天上掉下来也不管，佛台上面满是灰尘也不理，觉得修行？不是的呀！错了！这个我们要正确的认识，要正确的认识，所以你正确的理解了以后啊，一再说，当然了，这个拜佛那有不好的？是最好的事情！念佛，再没有比念佛更好的，但是除了这个正行以外啊，最重要的这个正行的中心把握住，这第一点。啊这个时候是什么？就是你苦苦的修行，这是件苦事情喔！你是在积这个乐因喔，除了这个正行以外，然后呢？啊那个从早晨哪，斋堂里边，所谓大寮就是烧饭，然后呢？净头就是打扫厕所，啊从最下贱的地方，乃至于跑到佛殿上面啊，去香灯侍候佛，没有一样东西例外，都是最好的修行，怎么讲呢？积乐因啊，积乐因啊。这个我们必定要认识的啊！

【「若不尔者」】

　　假定你对这个不认识的话，耶下面来了。

【「如集学论说，或生瞋恚或于修道而生怯弱，即能障碍修善行故。」】

　　你对这个不了解的话，哎这个论上面，菩萨们告诉我们哪，说到那个时候你受不了了，哎呀这个修行还要这么苦啊，哎！这样！你说我修行跑来修行了，怎么跑到这地方，还要叫我烧饭，跑到这地方还要叫我打扫厕所，啊还要叫我作香灯，还要作这个，好像都是人家，都要应该供养你那个样的，这样！嗯！错了！错了！这样！乃至于说，披了这件衣服，喔好像人家，乃至于跑得来不向你拜一下，你觉得披了这件衣服，该受人家拜的一样，啊错了！我现在的了解，一披了这件衣服，我就战战兢兢，啊我这个心里面跟这件衣服相应吗？所以常常说一看见人家拜，我不是觉得他在拜我耶！我觉得他是个大善知识，提醒我，耶说，法师啊，你现在撑那个清净幢相，你的心里面跟那个清净幢相相应吗？哎呀！我警惕得不得了，这是个佛陀，来警告我。啊战战兢兢啊，这样。然后我跑到这个厨房里去的时候，啊我不但要去作一下，哎呀！人家居士们啊，辛辛苦苦省吃俭用送到这个地方来啊，这样啊，那我赶快啊，当然作，不但我自己去作，坏的我自己吃啊，填饱肚子赶快去修行啊，然后呢？下了完，下来以后马上打扫厕所，弄好了以后啊，马上香灯。处处地方啊净除我的以往的恶习，然后呢？这个助行啊来增长我的功德啊，你就不会啊，在那儿啊，总觉得唉呀这个不对劲，那个不如理，你没有这种心情的话，这个瞋恚就生不起来了，这第一个。还有呢这样状态当中的话，你对这个修道的话，就觉得打起精神来，这个都是为我啊，积聚资粮啊，净除这个啊，你就不会怯弱了，要不然的话，作点小事情，哎呀这个不行，是那个不行，你所以不行的原因是为什么？是的，容或你体力不足，还有呢？就是你认识不够，认识不够，那没办法好想了。所以前面说最佳对治，无知的对治要学，如果这个不认识的话，那跟佛法是绝缘的，没有缘的。你努力去学，了解了以后啊，那时候才晓得，啊没有错，你唯一的办法，必定要如理的了解，如理了解，如法行持，那个时候你就发现啊，原来啊，我在这里啊，花一点小本钱哪，是赚大利益，是，本钱一定要花的，但是赚回来这个利益是不得了的，你一看见这一点哪，就像作生意人一样，哎这生意越忙他越开心啊，越高兴，我们现在不了解的话，哎呀作了一点事情啊，就是这个怯弱现起来了，啊所以啊下面说，你对这个如果不了解的话，不能以苦为道的话，对于这个修个修道啊，就产生这样，那障碍种种善行。说即能障碍修善行故。

【「此复有苦是由他起，亦有诸苦，无论于道若修不修由宿业起。」】

　　这个苦有两类，或者由别人生起，啊！或者有很多苦啊，这个不管你修道，不修道；对不起你宿生造了这个苦因，它总归要来的。

【「又有一类如下所说，由修善行始得发起，若不修善则不发生。」】

　　嘿另外有一类苦啊，则是修行才有的，不修行啊，它不会发生，不修行不会发生。譬如说，以我们现在来说，啊，我们现在要修行了，跑到庙里了，哎哟早晨三点多钟要打板，这么冬天啊你啊，又不能让你说，哎呀！我多睡一会，打了板就得起来，啊就这样。啊平常的时候，觉得累了跑去躺一下；不行！然后呢？作任何事情，的的确确这种事情啊，如果说你不修行，不会有这个。平常的时候啊，我也想吃什么，要想玩什么，都是称我的心意，耶现在样样都不行，头发嘛剃得光光的，身上的花花绿绿的东西都剥掉，你要看电视也不行，看那个，那个东西，没有一样东西。啊然后还要去作这个；这个都是修行来的。

【「如是若由宿业及现前缘增上力故决定起者，此等暂时无能遮止，起已必须安然忍受。若不能忍则反于此原有苦上，由自分别更生心苦极难堪忍。若能安忍虽根本苦未能即退，然不缘此更生内心忧虑等苦。若于此上更持余苦助道方便，则苦极微而能堪忍，是故引发安受苦忍极为切要。」】

　　说第一个说明了，为什么要必须受这个安受苦忍的道理。这个道理我们必定要认识，啊这一点哪，尤其是我们在座的诸位，决心想修学佛法的，这个概念必定要了解，更深一层说，更推广一点来说，任何一位真正想修学佛法的人，这一点必定要了解，你如果不了解，你不能安受这个的话，佛法不谈，修佛法不谈，现在我们再看一下，说就像上面所说的，或者呢由于宿生的业力，这个叫我们要必须净化的，或者呢眼前缘增上力故，眼前种种因缘，为什么？你要修行啊！修行嘛！所以啊要冲破你以往的无明，宿习，是啊，所以必定要针对的这个，像病一样，如果生了疮，要动刀，动那个刀来割，如果在里边要吃药，嗯，那个东西，没有一样东西例外的，心病亦复如是，这样的缘故，增上而生的，你要去求它，这样去努力，这个决定要来的，绝对没有，没有方法遮止它的，所以这种情况之下它生起来的时候啊，你必须要忍受，而且要什么？安然忍受，实际上呢我们哪，谁啊都在忍，哎呀哼啊哈啊叫冤啊；那个不行，啊那个不行，要心里安然，不但安然忍受，安然忍受还要安然忍受的条件喔，条件下面讲，现在说假定你不能在这个上面安忍的话，那个本来原来的苦，因为这个苦啊你不了解，然后呢？非理分别，非理作意啊，结果啊，这个苦本来是无法避免的，加上你现在非理作意啊，心里面更苦，哎呀那时候痛苦不堪，现在我们不妨拿一些事实来说明一下，我们常有这个感觉，你本来好端端的，然后呢？你心里边动了一个非理作意，哎呀自己觉得啊，想的、这个烦恼当中去攀烦恼，就是啊脑筋里面这个，结果啊你越想越烦恼，越想越烦恼，对不对，我想我们人人都有这个经验吧！所以我们常常说一个小小的譬喻，譬如我们跟某人吵架了，然后呢？吵过了嘛就算了啊，等一下我跑过去，一看耶！这个人在旁边说话，他本来好端端的无关紧要，你也在好端端的，你心里，噫这家伙一定在说我坏话了，然后你想？耶他一定是，啊你越想啊心里面火气越大，对不对，耶！就这样。再不然的话呢？耶没人，你也不跟人家吵架，你好好的在作事情，你蛮好的呢作事情，你觉得，哎我本来在这好端端的，跑到这里来修行，像前面，前面已经告诉我们，修行的本质没摸清楚，他以为，喔修行吗，就是好像离开了家，跑到这安乐的，哦结果跑到这里来还得受苦，结果啊心里面又在那里嘀咕嘀咕，事情已经作完了，他还在那儿嘀咕不已，哎呀，坐在那里愁眉苦脸，我想我们有这个经验吧！啊再不然嘛，你在那儿忙，看见别人嘛好像在那儿闲，嗯！他在那儿偷懒，这种都是啊非理作意。这个苦，本来就是无法避免的，结果呢偏偏你啊，却火上加油，心里面该增加一个，害了，害了。所以说，在这种情况之下，你能够了解了这个道理以后，你反过来啊，你啊，不走这个非理作意，啊，这个就是邪分别，说平常我们说你不要分别，不要非理分别，邪妄分别，这个不要，然后呢？你如理分别，去安然忍受它，那个时候怎么办呢？它那个苦还在，并不是说安然忍受，这个苦没有了，它没有退，但是呢你能够啊不非理作意，因此这个外面那个苦啊，它不会引生你内心上头的刚才这种非理作意的忧恼，第一个，好了，这个苦，最多只有这样，更进一步，如果你在这个上面能够啊持余苦助道方便，把这个苦反过来能够帮助你的话，那这个苦啊就变的很小，你就很容易忍受，这个还说一个譬喻。就像刚才说的那个作生意，是最现实不过的事情，作生意省力吗？不省力耶！苦得很耶！但是啊因为你啊心里边啊有一个感觉，耶，觉得这是赚钱啊，这是你该作的啊，所以你不但不把它看成苦事，而且啊，策励你是帮助你啊，去推动你啊去作这个生意，换句话说，推动你找这件事情作，如果说这件事情辛苦的话，推动你去辛苦，对不对？现在我们跑到这里来，也是作生意，作什么生意啊，赚的是佛法的法财，就把那个烦恼要换出去，把那个正法要把它换进来，世间的人哪，把那个商品换出去，把那个钱换回来，我们也是一样的呀！哪！我们对这个东西有了正确的认识以后，然后呢？耶我们哪，一天到晚，是忙，耶去找它去了，所以啊在这个上面哪，把这个苦作为助道的方便。就像作生意人去忙一样，结果啊是你越忙是越起劲，越忙是越快乐，有没有苦？有的，那时候你感觉得苦，耶变得很小了，变得很小了，这是我们人人有的经验，啊，所以我们不妨还运用一个常提的一个故事，喔，这个小孩子牙齿痛了，哎哟，痛的，一看见个糖，眼睛瞪得大大的，过一阵子他要吃糖，耶不让他吃啊，他又不行啦，到那时候啊他虽然牙齿痛，还吃得个起劲，就是这样啊！我们现在也是这样，对的，要苦的，但是呢？你的的确确要体会到里边的乐，这种状态当中的话，那点的小苦挡不住你。是故引发安受苦忍啊，所以这地方就告诉我们哪，耶，我们啊用什么方法去策发它，这个事情是啊，是绝对重要！绝对重要。现在道理有了，说是的，我们必须要受，这个概念很重要哦。我们往往弄的好的，哎呀！觉得不对就退心了。现在想想看，退心的结果是什么？后面在精进上面会详细告诉我们。这地方不妨提前来说，你退心的结果啊！安乐并没有增加，安乐没有增加，结果呢大苦是大大的增加，啊！所以我们在这地方必定要把这个道理啊！如理如法的反复思惟观察在内心当中生起如理还有如量，如量就是定解。到那个时候的话，你自然而然哪！什么苦都不怕，不会退怯，然后呢？精进自然提起来。这两样东西有了，佛法在你手上，现在我们下面看。

【「第二引发方便分二。」】

　　耶对了，那么怎么样引发那个忍辱忍波罗蜜的，忍受这个，安受苦忍的这个方法呢？唉！它有两点：

【「一、有苦生时破除专一执为不喜；二、显示其苦理应忍受。」】

　　第一个当苦生起的时候啊！你一向啊把它不能忍受，不欢喜这种执着，这种心里状态破除，啊！进一步说这个苦啊！不但是啊不欢喜它，而且啊还应该忍受，还要欢喜它，下面我们看，第一个。

【「若已生苦有可治者，是则其意无须不喜，若不可治纵不欢喜亦无利益，非但无益且有过患。」】

　　嗯它一步一步的来，第一个先看，这个苦啊，能不能对治它，换句话说，能不能把它消除掉，假定可以消除，那你不必不欢喜啊！你只要照着方法去消除掉，这就行了，你何必在这地方不欢喜呢？对不对，所以，我们说临渊羡鱼啊是不如退而结网，你跑到河边看见人家，耶捞鱼，你不要去羡慕，你赶快去捞，我们现在要求善果，可以求得到的，你赶快在因地上面去努力，不要等在那儿干著急，说，反过来，快乐的事情是这样，苦的事情也是一样，它可以对治的，那么你也不必啊说苦，你去找到了这个对治的方法对治它，你应该欢喜啊，说好像生了病一样，哎呀这个病痛苦的不得了，耶，现在居然找到了一个好医生，这个好医生一定能够，哎呀好欢喜哟，赶快去找医生去，现在对这个烦恼心病亦然，反过来呢？说这个苦是没办法治的，耶既然没办法治的，你不欢喜，不欢喜有用吗？也没有用啊！不但没有用啊，而且有过患，前面已经说过了，它本来就是苦的，啊，身已经苦了，你心里面如果是避开它还好一点，结果你心里面这个苦上加苦，你不是自找麻烦嘛！实际上这个自找麻烦就眼前讲的还是小的喔，真正的在这个里边，心里边这样的话，影响是辗转无穷轮回的大苦哟，这个大的过患喔，所以在这地方就告诉我们哪！我们应该怎么办呢？耶拿起力量来！

【「若太娇爱，虽于微苦亦极难忍，若不娇爱，其苦虽大亦能忍故。」】

　　说一个总则，啊如果我们哪太娇嫩，哎呀，太爱惜的话，一点点小的都受不了，如果说你不这样的话再大的苦，也不怕，啊我们现在啊，常常这样的，稍为碰破了一点皮啊，针上刺破了，哎，唔，在这上面，小孩子一样哭的要命，不要说那样，乃至于我们老远啊，就有人怕，老远看见一只蟑螂，就害怕的在那边跳。我也看
见这种事情，那的确是太娇了，太娇了，这种情况之下，那是一点事情都不行，现在我们居然在那儿修行，要自己解脱，还要把尽法界、虚空界一切众生解决苦恼，把这担子承担过来，自己碰的一点事情，哎呀这个也不行，那个也不行哪，没用的。

【「如云：『若有可治者，有何可不喜，若已无可治，不喜有何益。』」】

　　对啊！如果说可以对治的，耶能去对治吗，如果不能对治的，你在那儿不喜有什么用场啊。

【「又云：『寒热及风雨，病缚捶打等，我不应太娇，若娇苦反增。』」】

　　若娇苦反增，嗯，碰见这种情况之下啊，不管什么啊自然的寒热风雨、生病。乃至于啊别人伤害你、绑你、打你等等，不要太娇嫩啊，如果你太娇嫩的话，这反而增加，没有用啊！是现在是我们哪，尤其是出家的同修们，是为了要想离苦而跑到这个地方来，如果在这个地方，还要娇嫩的话，的的确确赶快脱下这件衣服，回家去，啊，退一步说，在家人，说你要想修学佛法的话，那同样的道理，假定碰见这种情况，你透不过的话，你不必说，哎呀我在修习佛法，那个时候说，哎哟，好好的把它努力哦，好好的把它努力。先把正确的认识，心理建设起来，耶一定可以。

【「第二显示其苦理应忍受分三。」】

　　那么他告诉我们，如理的去思惟的话，这种苦啊我们应该忍受的，它分三项，第一个：

【「一思惟苦之功德。」】

　　耶说这个苦啊，有大好处啊，

【「二思惟能忍众苦难行之功德。」】

　　不但是苦，对于这个，不但苦的功德，现在对这个苦，你能够忍受，而行种种难行的这个功德，第一个是苦的功德，第二个是忍受苦，行难行的功德，第三呢。

【「三从微渐修无难之理。」】

　　然后呢？说，要去修嘛，怎么办呢？他告诉你啊，你只要渐渐的修，耶，你能够渐渐的修的话，天下无难事，这个概念很重要喔，所以我们常常讲，你注意因，然后注意了因，现在眼前因为下因，我们往往这一点不认识，总归啊一口气说，听见人家念佛好，耶我也要去念佛，然后说念佛得到一心不乱，我也要一心不乱，然后一天到晚怎么，望这个一心不乱，望了个半天哪，一直再乱，就这样。啊想什么事情都是这样的，这么简单的事情，你都必须要一滴一滴的积累，一滴一滴的积累，所以我们古代有一个很有意思的一个公案，李太白，所谓李白，小说上面说李太白，这是中国非常有名的啊太白诗人，他据说幼年的时候啊，逃学，啊不欢喜念书，耶有一天哪，看见一个老婆婆，拿了一个铁杆哪，在石头上在咕噜咕噜的在这么磨，耶，老太太啊，您在这里干什么呀？耶我要磨一根绣花针。什么？拿一个铁杆去磨成一个绣花针哪！要我们想的话，的确我们没有一个人会作，耶这个老太太就这么磨，这个李白一想，啊，他这个老婆婆，年纪这么老了，他能够努力，我这么年轻人，你不在这个上面，啊努力回去发奋，所以终于成为中国最了不起的一个大诗人，世间法喔，是世间法：现在出世法，现在我们还有为法界一切有情解决这个问题，我们该怎么办哪？要修，嗯啊怎么修啊，耶你还是从这个地方开始，耶还是从这个地方，你只要这样的一滴一滴，所以记住喔，始终记住这个话，你只要跨一步，但是你必须记住，任何时候你要跨一步，就是跟你眼前现在如理如量相应的那一步，你要跨出去，然后呢？一直在跨那一步，等到你最后等觉后心，也是跨一步，千真万确的事实，这我们要注意的，精进就从这上面讲的，是啊，了解了这个道理以后啊，我们眼前的的确确生活当中在任何一点，一点一滴上面，的的确确我们不要说这是助行喔，从以前的来说，觉得这是助行，如果你正确的了解，这个才是正行喔！上殿、过堂、走路没有一个事情例外的，干什么，跨那一步嘛，你必须任何一个时候，一刻不离，剎那剎那，你能够真的这样去作啊，眼前当下的一念把握住的话，剎那剎那生善灭恶，如果你把这个把握住了，求世间的得到世间的，求出世的得到出世的，出世的当中求自己解脱，罗汉跟缘觉，求佛果、菩萨，都在这上面，都在这个上头，啊！所以说从微渐修，现在看，第一个，苦的功德。

【「功德有五」，五项，「谓若无苦，则于苦事不希出离，故有驱意解脱功德。」】

　　第一个苦，前面已经说过了，苦有五德，现在把那个五德解释，啊！说，没有苦的话，你不会求出离，很快乐嘛，对不对！所以为什么六道当中，只有我们现在这个人身才可以修，天上不能修，天上太快乐了，地狱是纯苦也不行，现在是恰到好处，虽然恰到好处啊，推动我们向上的的的确确是苦，没有一个苦的，你就不想出离，不想出离，别的不谈，所以这第一个功德。

【「由苦逼迫坏诸高慢，故有除遣傲慢功德。」】

　　因为苦的话，你就会啊遣除骄慢，平常的时候啊，我们自己觉得，有了好事情，觉得很得意，这个得意的时候啊，不是骄就是慢，慢是我比你高，骄是对自己得意的事情啊！哎！自己啊沾沾自喜，现在有了苦，这就没有了，骄、慢两样东西啊是烦恼，尤其是慢，它永远跟着我相在转的，这个地方讲慢，倒不是说破那个我相，要晓得修学佛法最重要的是恭敬，而最大的障碍就是慢心，这个慢心一在啊，是慢如高山，法水不入。当你一苦的话，你自己觉得，唉啊，我只是一无是处，身是病老牵连，啊心是烦恼缠绵是一无是处，到那时候啊，你自己一心一意啊，生病嘛求医生：心苦嘛求佛法。啊最后发现哪，不管身心之苦啊，一心一意求佛法，求佛法，你要求嘛！对法实时就生起恭敬来了，你能这样的话，对了，所以这个地方的骄慢，最重要的中心功效在这个地方，啊最中心功效，不是其它的不管喔，这个很重要很重要的，这个苦。第二个有这么大的功德。第一个它推动你啊，要跳，出离：可是出离了以后，怎么办呢？你要努力的学啊，耶学法的最大的一个障碍是慢，耶，它由于因为这个苦，把你拿掉了。耶，第二个。

【「若受猛利大苦受时，则知其苦从不善生，不爱其果，须止其因，故有羞耻作恶功德。」】

　　那么第三个，说当你受了这个大苦的时候啊，你就晓得，哎呀这个苦为什么啊，因为啊造了种种不善，既然你现在怕苦，晓得这个苦是什么，苦果啊这必定有它的苦因啊，哎，那你赶快啊这个因地当中努力啊，不要造苦果啊，所以对自己造种种的恶业啊！你自己觉得，哎呀，我怎么这么差啊，羞耻不愿作恶的这个功德，对自己来说是一种心情，对别人来说是一种心情，所以惭愧啊，换句话说就是羞耻，羞耻见不得人，此是耻辱，对自己的事情，啊你正确的了解了就是这样，前面说，耶从慢哪，使得你进一步认识修学佛法，正式你修学佛法的时候，那怎么办呢？耶还是，你要修的时候就晓得了要修怎么修，就从这个地方修，那么要你修的时候，到那时候如果说没有苦的推动的话，你觉得要修就修，停在那里，结果啊，那个苦逼在那个上面啊，唉啊！你就啊进一步，所以他一方面讲那个数那个苦的功德：一方面这个苦的功德的次第，有他的修行的关键在喔！
