了解吗？现在我们继续下去。

【「由苦逼恼希求安乐，若求安乐须修善因，故有欢喜修善功德。」】

　　耶！由于苦所以求安乐，那么安乐是什么，善因！所以啊我们哪，欢喜修善。它苦一定是在前面的，这个道理前面已经说过，啊所以啊，两方面，后面是推，前面是拉。

【「由比我心度余有情，知皆是苦，于诸漂流生死海者，能发悲愍。」】

　　那么前面是自己，然后呢？推己及人，一样的把这个心哪，比度自心哪，然后呢？从它这个地方哪，来扩大推到别人身上啊，那个时候觉得，哎呀，一切众生都在生死大海当中啊，漂流啊！这个悲心也就这样出来了，悲心出来了，佛法圆满了，前面是策发厌离心，那个地方策发大悲心，然后呢？因为你厌离心也好，大悲心也好，换句话说，单求自己解脱也好，帮助一切人解决也好，要解决的是啊，苦拿掉，快乐得到，所以你必定要去找智慧。整个佛法推动你的原因都在这个上头，苦有五德，所以前面啊，佛佛道同，没有一个佛出世例外的，都是什么？苦集灭道，现在这地方又说一下，在中士道的时候，已经把这个概念，说得很清楚了。啊，那么现在我们正式用的时候又提一下，喔！想到这里啊原来这个苦有这么大的好处啊，说我们偏偏平常的时候不晓得啊，耶！还要避开它，是的，不是叫你受那个苦，而是要你什么，利用这个苦。所以佛法的真正高明、真正圆满的，无上正觉，他了不起的地方啊，转烦恼，啊，转种种的恶业，罪恶变成功什么，嘿！智慧，变成功智慧！变成功功德，利用这个苦，就因为有这个苦啊，所以啊！不管出离也好，是菩提也好。佛道就从上面产生的，这么大的好处，这个才是真正的功德喔！世间那个不是功德喔，那个是骗我们的。

【「以上诸德及此所例诸余功德，自应先知数数修心，谓此诸苦是所愿处。」】

　　嗯，对了！啊上面主要的提出来了，还有其余的一些，我们哪先应该了解，了解了以后，先在这个上面哪好好的修行，这个很重要喔！如果你这个不修的话，平常我们都是这样，听听道理可以的，听完了道理啊，好了，往这地方头一缩，就这个样！啊，我说这个头不行，是指这个啊！就好像心里面哪！就缩在那个地方，哎呀！处处地方啊这地方退怯了，啊这个要注意，所以说，要数数思惟修行，这个正是我要愿意的，策动我们，策动我们，记得我们中国历史上有一个名将－－韩信，韩信带兵，多多益善，耶，多，再多不怕，就怕少，固然训练有素，拿到他手上的话，哇！那无坚不摧！乌合之众拿到他手上也一样不怕，为什么，善于利用啊！真正的问题就在这上面，大家记得不记得？韩信的那个故事啊，破釜沉舟的故事，他到那时候，临时啊找那些人来，那些人哪都是乌合之众，什么叫乌合之众，就是不是训练有素的，不是训练有素的人，找了大批的人来打仗，要我们现在这种情况怎么个打法，一点训练都没有，耶，他就懂得啊，怎么个善巧利用。敌人就在眼前，而且这个是训练有素的精兵，坚甲利兵。韩信呢？啊不一定是老弱残兵啦，但是呢的的确确是毫无训练的，啊武器又不行，乃至于武器怎么使也不会，韩信就说，这个吃过了饭以后，现在啊！烧饭的这个锅子啊，把它敲敲碎，渡过了河以后啊，把那个船打打烂，为什么？耶，前面那个敌人哪，等在那个地方啊，哎哟他那个地方的粮草啊，是不晓得多多少少，等在我们受用安乐，我们何必在这里苦苦恼恼的，而且等在这地方，这么好的地方，我们何必回来，原来这个地方啊，哎这个苦恼的不得了。那个船啊一起摆在那里打烂了以后啊，不让人家利用，大家想对呀，然后呢？吃过了饭，把那个锅子打破了，把船弄掉了，然后跑过去一看，那个敌人来了，那时候什么心情啊！只有一条路，拼命！除了拼命，没有第二条路好走了，为什么你不拼命，只有送命啊，耶，这个故事听起来很好玩，对！我们要善于利用，我们想想看，所以他后面这个精进一度啊，就是说这个，你们了解了这个，才晓得这个教法，啊本论，菩提道次第广论的这个教法的圆满哪！实际上呢，的的确确这是从佛世、阿底峡尊者，印度传进来最圆满的教法在这里，它每一个地方，就这么善巧的运用，啊就运用我们现有的状态，所以告诉我们叫，要什么？以苦为道，同时我们这地方也不妨想一下，六祖大师怎么说啊，嘿这个修学佛法，就在这个世间啊，啊所以啊，佛法不离世间觉，离世觅菩提啊，是恰如求兔角。这佛法不离开这个世间啊，你离开了世间求这个佛法的话，就像找兔子的角，兔子有角吗？没有，找不到的！哪现在就在这上头，就在上头，所以说：

【「如云：『无苦无出离，故心应坚忍。』」】

　　就这样，啊没有苦的话，对不起这个都谈不到。出离，就是对自己来说，对别人来说，你真正能够跳出苦，还要靠它，所以我们这个心啊应该，坚、忍，啊，这一点很重要，这一点很重要，所以现在我们眼前第一个，要从这个上头努力。

【「又云：『又苦诸功德，谓以厌除慢，悲愍生死者，羞恶而喜善。』」】

　　啊再说，就是把这个苦，上面说，总提这个苦的特性；下面是把苦的几个功德说起来。第一个厌离心啊，出离心啊。第二个，除骄慢啊，然后呢？第三是呢，就是啊羞恶、至善以及悲愍，生死中，生死苦海当中的有情，他只是作成功偈子时候啊，把它文字上面哪，稍微安排换一换，也就是如此。喔，说唉呀苦有这样的好处啊，嗯那么进一步，说，现在我们要修，忍这个苦，啊，所以刚才是讲苦的这个功德，现在晓得了。我们去修，修的话，你要忍受它，那说，这个忍受这个苦啊，它也有种种的功德的，什么呀？

【「第二思惟能忍众苦难行之德分二，一思解脱等诸大胜利，二思能遮止无量大苦所有胜利。今初。」】

　　耶！一个一个来说，你能够忍受这个苦的话，就可以得到这样大的大利益。第一个：

【「我昔流转生死之时，为求微劣无义欲故，虽知有苦尚能轻蔑非一大苦，作感当来无量苦因，忍受非一无义大苦。况我今者，为求引发自他无量利益安乐，尚应故知忍受过前百千俱胝倍数大苦，而修善行，况轻于彼，应数思惟令心坚固。」】

　　说我以前哪，是流转生死当中，实际上这个以前哪，是无始，这个时间是你无法计算，我们在生死当中干什么？求啊微劣的、无意义的，世间的这种事情啊，真正说起来啊，真是毫无意义呀，都是在虚假的，在骗我们哪，这种，就是骗我们的这种啊！也是微劣的不得了，然后再求这样的毫无意义又微劣的啊，还啊，不怕苦的，去努力啊，去努力啊，现在我们，农夫种田，商人作生意，然后是念书，喔！别看那个官好作喔！哎哟这个竞选，然后呢？战战兢兢，请问那一个不苦？要求这种，可以说是毫无意义的，就算有是非常微劣的，啊明明晓得这是苦的啊，我还轻蔑不管它，这是千真万确的事实，现在这时候，念书非常苦，大家都在念书，哎哟这个学校这么，真不容易挤进去，啊种田也是如此，因为大家要抢着种田，所以那个田这么贵嘛！天下的道理，千真万确的，结果呢？耶，作感当来无量苦因啊，忍受非一无义大苦啊，耶就为了一点小小的利益啊，眼前嘛不怕这个苦，还要造将来啊，无量无边的苦因，啊受无量无边的毫无意义的大苦，这个是作一个比较啊！前面我们作这小事情啊尚且这样，现在我们怎么办哪？况我今者啊，是为求自他无量利益安乐，现在我们真正要求的，求有意义的，而且要大意义的，大极了，没有跟它相比的利益，什么？自己、他人无可衡量的真实利益，真实安乐，在这种状态当中啊，绝对应该，啊明明晓得应该去受这个苦，既然现在这个安乐比前面这个大，这么大的话，当然你忍受这个苦，也应该超过前面，不晓得多少倍，绝对应该的。所以真正修行啊，再苦，比现在不晓得再苦多少倍，都应该忍受，何况真正修善行的时候啊，那个苦没那么多啊，要比这个轻很多啊，所以应该啊数思惟令心坚固啊，这千真万确的啊！我现在看太多这种人哪！世间的事情忙的不得了，哎唷！这样去忙；修行的事情啊，唉呀，觉得这个也不行，那个也不行。啊我看看，实在是觉得啊，很糟糕啊！同时我回想回想我以前哪！也是一样。这也难怪，所以我们一定要如理的了解，啊，眼前这个虽然是出了家了，说我自己回想我当初，啊跑到这个庙宇里边来，寺院里边来，虽然出了家了，说起来这个很难得，的的确确有善根，作一点小事情啊，唉呀自己觉得委委曲曲，不肯！可是外面一点世间的事情啊，作起来很起劲耶，哎哟等一下一个亲戚又来了，朋友又来了，这个也过意不去，那个也说不下去，那个也什么，哎哟不怕啊，哎哟现在大概比较好一点，那个时候还没有啊，这个出租车没有那么普通，挤公共汽车，挤得个满头是汗，啊，一点都不在乎，嗯跑到这个庙宇里面，稍微作一点事情啊，自己觉得委委曲曲，啊这一点，这个地方啊，为什么原因？就是我们没有如理称量思惟观察，称量了以后呢？还要不断的依法思惟啊！使得我们哪，这个内心对于这一件事情的认识啊，要坚固。

【「入行论云：『为欲曾千返，受烧等地狱，然于自他利，我悉未能办。现无尔许苦，能成诸大利，为除众生苦，于苦唯应喜。』」】

　　所以这个菩萨的入菩提心论上面告诉我们，我们为了世间的这种欲啊，曾经千返，注意喔，这个千不是一千趟！这个千就是泛指无量次，受了不晓得多多少少的大苦，现在啊为办自己的，他人的。喔，不是。而受了这么多大的苦恼，结果利益得到了没有？没有。不要说对别人没有利益；对自己啊也没有利益。现在呢，你不要受这个地狱苦啊！这千真万确的，修道的苦比起地狱的苦来，那不晓得要好多少倍啊！所以眼前啊没有这么大苦啊，而得到这个利益是大的不得了啊！既然这样的话，我们要除掉这个众生苦这件事情啊，应该什么？感到欢喜，哎！欢喜的不得了，赚那个大的法财啊，这是我们应该了解的。翻到菩提道次第广论三百零一页，耶我们昨天讲到这个能忍众苦难行啊！能够行忍众苦的这个功德，前面是讲苦的功德，啊苦的功德跟你忍苦的功德，这是两件事情。啊这个层次我们要分的很清楚，那么第一个呢，说，哪你能忍众苦的话啊有这样的大胜利，现在讲这一点，这一点前面已经讲到了，说引入行论上面的一段文，

【「为欲曾千返。受烧等地狱，然于自他利，我悉未能办。现无尔许苦，能成诸大利，为除众生苦，于苦唯应喜。」】

　　这一个句子，耶这一段话，两个句子啊，我们常常记住，这对我们有绝大绝大的帮助。要记到什么程度呢？你一直思惟观察。在我们脑筋里面哪，随时在这个概念当中的话，那我们这个修行就很容易了，很容易了。我们无量劫以来呀！都是为了自己的好乐，哎呀我要这个，我要这个、我要这个。这个放不下，那个放不下，这个也必须要，哎那个也必须要，结果你忙了半天哪，有没有什么好处啊，不但没有好处啊，一直啊在地狱里边，实际上呢，你想利益自己，真正利益了吗？没有利益，没有利益。啊，这个昨天哪，还有一位很好的居士，前几天也是一样，哎呀当初啊，很想呀要学佛啊，这样啊，哎最后啊，家里面放不下，儿子媳妇没娶，啊女儿还没出嫁，这千真万确的事实，平常我这么说，喏喏喏，我想在座的有好几位晓得这个事情的。然后呢？等到啊儿子娶了媳妇，女儿啊，然后呢？这个有了女婿以后啊，哎这个孙子长大了，没人招呼，怎么办？啊，肚子饿了，你也没办法弄，人就是这样的牛马，自己也没有这个之前嘛，先忙自己的，为这个东西而绑得死死，然后呢？为这东西而绑得死死，耶，他觉得很好耶，结果你真的利益了吗，没有，什么呢，耶地狱等等。可是前面说的，我们为了这种事情啊！，还不惜受种种苦去做。现在呢，修行，不要这么多苦喔，修行绝对不需要你下地狱的喔，只要你肯修行，不修行是非下地狱不可，这是千真万确的，对吧！就像佛陀因地当中舍身饲虎，这个比起下地狱来，那是快乐，那个轻松，不晓得轻松多少倍呀！耶，但是啊能够除无量的大苦，能够成就无边的大利益，所以在这种状态当中啊，对于这个苦啊，应该感到欢喜啊，这个概念哪，要把文字转变过来，变成功我们的认识，经常摆在我们的脑筋里面去想，然后呢？你能够辨别得很清楚了以后，在事相上面去磨炼，经过了这个磨炼以后，你内心当中会感受到的，哎呀，那个跟法相应的喜乐起来了，你就有希望走上去了，继续下去：

【
「思惟往昔于自他利俱无所成，尚能忍受尔许难行，今为引发极大利义，于诸微苦何故不忍。」】

　　耶我们想想看，以前哪以前哪，我们的的确确也未尝不想为利益自己，也未尝不想，想帮助别人。所以为了这个目标，所以忙很多事情，忍受很多啊难行之行，结果忍受了这些苦，作了这么多难行的事情，对于自己也好，对于别人也好，有帮助吗？没有，是俱无所成，这个我们一定要很正确很明白的摆在心里上面，如果这个概念你弄不清楚的话，所谓修道始终都是空话，始终都是空话，那么现在呢，说不，我对事情认识的很透彻，看的很深远，这样去作法是真正有大的殊胜的利益，于自于他，于他于自，在这种情况之下，当然也应该付出代价努力，而且这个努力付出来的代价啊，比起以前来的话，要小的太多太多，以前这么大的苦，没有利义，现在呢有这么大的利义，一点点的小苦为什么不能忍呢，这个概念。

【「故虽有苦，然有此利，我实善得，如是思惟令心高起。」】

　　所以这样一观察以后，就感觉得，是的，苦是苦啊，但是现在这么一点小苦啊，却有这么大的利益啊，哎呀太好了，太好了啊！我是啊真是啊，得到了太多了，赚了大钱啦，这样一想的话，你那个心呀，就高昂起来了，耶否则的话，耶还没作啊事情，就委委缩缩啊缩在后头，现在是越想越起劲，这地方就告诉我们，修学佛法处处地方说正见，为什么？那就是这个，当你一旦真正的体会到了这一点以后啊，你自然而然你会全部精神啊，打起精神来作。现在呢因为我们没有得到那个正确的知见，是随顺着无明，自己还觉得很有道理，所以作起来也是一样的很起劲的作，那么这里，他并没有啊，教你啊损失你的利益，相反的，告诉你让你得到真正的利益啊，所以这个地方，我们的的确确应该认识的，这个关键所在。嗯！想到了那个时候啊，你对修行这件事情啊，作种种的难行啊，就会呀一点都不怕，不但不怕，而且啊心里边哪作起来干劲甚大，所以这个心高就这个样，就像我们现在一样，我们现在是为烦恼所转，为无明所转，自己觉得还想的很对，这个什么啊？见烦恼。自己觉得这个对我好，贪着难舍，这个思烦恼。因为这样关系啊，作起来也干得很起劲，耶起劲了半天，把地狱，把自己送到地狱。嗯这样，这个概念是眼前第一步要了解的，所以我刚才谈的说这个同学来讨论这个问题，辨别是非，就是因为这样，我看见这个大好处，所以才说。平常我们懂得了一点道理啊，就是根据我们的想法，耶想想想想的话，自己错了，仍旧想到老路上面，还不知道，耶自己还觉得这个修学佛法，对不起，这个始终是啊，为什么叫它绕圈子，原因在这样，他是碰到了一点佛法了，但是那个很多漏洞它进去了，他不知道啊，就这样，我想学到现在这个程度的话，我们对这个概念应该认识越来越强，体验越来越深。啊，继续下去：

【「又由恶友之所诳惑，尚能趣向无义恶途，忍诸苦行，谓跳三尖矛及炙五火等。」】

　　哪另外一类呢？由于恶友所诳惑，这个恶友，始终记住，恶知识、恶知识，所以称他为友啊，耶你还很好耶，但是对不起，他引导你的不是正见；邪知邪见，这个特别是指什么？指佛在世的时候，那些外道，那些外道啊，有的是持牛狗戒，持种种的无意的，无益处、无特别好处的苦行，哎呀那个所谓五火炙身，乃至于作这种事情，我们现在啊，也常常可以看见那个跳神，我前天才听人家讲，拿这个鞭哪，往自己背上打得都是血痕，然后呢？用那个什么火啊唉呀叽哩呱啦去弄，耶那个的确苦啊！我不晓得叫我去作，我看看哪，哎哟不忍看哪！为什么？那就是这个，啊他啊对于这些东西啊，毫无意义的事情，而且能够把我们送到恶道当中去的，耶他都能够忍受，认真去作！啊！

【「又为世间微劣事故，能强忍受务农，徇利战竞等事，非一大苦。」】

　　耶那么刚才说这个恶友，是特别指不如理的这种教法，这种言论，这种思想等等，那么最后现在说那一段是世间一般的事情，我们士农工商不管那一个，都是要忙的，这个是什么？微劣。这个很微小，很下劣的那些果报，我们都去忙，种田的人嘛是忙种田；啊商人嘛忙作生意，士人嘛念书等等。啊实际上没有一个例外的，你看如果说，啊我们周围的亲戚朋友，这为什么要指这个，这是我们哪感受特别容易亲切的，他如果有一块田摆在这个地方，给了他，哎哟他高兴的不得了啊，去忙啊，去种啊，让它那个田，给它荒在那里他很可惜，对不对？他绝对不忍去荒在那里的，然后呢？说耶那个是作生意的黄金地段，有一栋房子在那里，你也绝对不忍哪关在那里让它摆在那里，喔那个生意非常好啊你也绝对不忍心哪，把那个人家来买你东西的人，让他赶走，大家都去忙，为什么？赚一点点世间的好处，这种世间的好处啊，微劣事啊！结果去忙的时候哪，哎种田也苦，作生意人也苦。哎我看看这个真是好苦喔，现在我们碰见一点点哪事情，就受不了了，看看他们的话，那太阳这么大，他还晒着太阳这么弄，哎冬天天气这么冷，他也这么作，一大早起来，那个作生意人，没有一个例外的，为什么？徇利，徇就是啊以身从物，通常我们说啊徇情、徇战什么，就是全部精神为了它忙，他希望的事情啊，耶全部精神贯注下去，乃至于不惜生命这样去作，他们现在那些人，忙的什么？忙这个世间的利益。而实际上世间的利益啊，哎呀眼前一点点小小的好处啊，带来无边的大苦啊！忙这种事情，他怎么个忙法啊，下面是战竞，真是战战兢兢，所以啊在这种状态当中啊，造种种的大苦，这个眼前的事实。

【「如是思已当于苦行而发无畏。」】

　　啊，现在呢你能够照着上面这个次第一步一步观察、抉择思惟，觉得。啊！我现在忙这个修行得到这个利益之大，啊那不管哪说前面那一种，是完全不能比啊，那个时候啊，自己对于修行当中所发生的种种的困难哪，就一点不害怕了，一点不害怕。
