所以目前我们真正重要的，最重要的，概念要认识，然后呢不要停在那里哟，现在我们的大毛病，第一个是不懂，还不想去学，这个难关对于在座的诸位来说已经慢慢的在冲破，或者已冲破，或者正在过去，那么下面一步呢听懂了，听得很喜欢，书本一合，在书本里，这个一定要想办法提升它，然后在日常生活当中不断的思惟、观察，用这个思惟观察道理去运用它，那个时候自然而然啊我们就像上面所说的，哎呀，这我种田，就勤勤恳恳；做生意啊，勤勤恳恳，现在我们学佛，赚那个法财啊也是一样，愈做愈欢喜，别人拖在后头，拖拖拉拉，到那时候一点都不会影响你，你还觉得，哎，这个朋友真好，他把他该赚的那个财啊！不断让我赚，我才真感谢他咧，赚了以后我将来还要帮他分他一点，那么这是第一个。下面：

【「思能遮止无量大苦所有胜利者。」】

　　说我们能够忍受这个修行当中的种种的苦事情，去做这样的难行能行，这样去做的结果，能够把无量的大苦都由此消除，是眼前是要稍微付一点代价，出一点力，吃一点苦，噢！但是啊把大苦由此净除掉了，有这样殊胜的利益。

【「如有一人是应杀犯，若截手指能免杀罪发大欢喜。」】

　　就举一个譬喻，说有一个人本来是判的死刑，要杀头的或者要枪毙的，结果呢现在啊没有这样的严重法，就把你啊去掉一个手乃至一个手指，觉得唉呀那欢喜得不得了，我想我们人人都是这样的，生了一点小病，本来要送命的，结果跑到医院里面去动一个手术，哎唷，我们还要出很多钱，对不对？还要受很多苦啊！但是大家好欢喜呀！这个大夫好！这个医院保险绝对行，花再多的钱，跑得去受这个苦还很高兴呀！我们现在就是这样，这是千真万确的一个事实。

【「如是若由人间小苦，总能脱离无边生死，别能永断那洛迦等恶趣众苦，极为善哉。」】

　　那现在我们啊这样的修行哪，只要人间的一点小苦，就能够把整个的生死，无边的生死能够脱离，而特别是在生死当中啊这个恶道，地狱当中的苦啊，绝大的痛苦啊都能够解除，这个好的实在是太好太好啦！这个实在太好太好了！

【「若能善思现前久远二苦差别，则于难行能生心力全无所畏。」】

　　现在告诉我们，所以如果说我们能够很善巧，这个善巧二个字，一定要什么「如理、如量」，要正确无误啊，最怕的就是这个地方有了问题，不能如理，那对不起，你动不动啊总是把错误的概念带进去了，这个毒带进去了，那一定不行，这个「见」是最难辨别得正确的，就是这个东西，然后呢正确了以后还要如量，这个叫「善」，「善思」，思什么？眼前的跟久远的。这两个的差别，你能够修行的话，眼前受一点点的小苦，结果唉将来是把所有的大苦彻底解决，而且真实的来说，眼前的那个小苦啊，当下就有很大的快乐，后来的快乐更是无量无边，反之，你如果不能忍受眼前的这个小苦的话，眼前本身哪也并不快乐，将来快乐是更是一点都没有，你把这个两个之间的差别，要能够分别得很清楚的话，那么对于眼前稍微受一点小苦的这种难行啊你就不怕了，就不怕了，这个时候啊你对于这个难行呀全无所畏，一点不怕的这个心理生起来了，噢这个是一个最重要的概念。

【「如云：『若截杀人手，能脱岂非善，若以人间苦，离狱岂非善。』」】

　　如果说，本来这个人要被杀的，现在呢？你只要把他削掉一个手呀，就可以把他命救活，那岂不是一件好事情吗？同样的，我们现在只要受一点人间的苦恼的话，把整个的地狱当中的大苦彻底解决，那岂不是一件大好事吗？那是第二。所以从前面是两点它的殊胜的大利益，就好的方面以及遮止苦的，比较起来的大利益上头有了！于是下面紧跟着，开始修，修怎么修呢？要告诉我们，它有这样的一个次第，你修的时候，你只要一步一步的来。

【「从微渐修无所难者。」】

　　你只要顺着次第这样去做的话，一点都不难。

【「如云：『若习不易成，此事定非有，故修忍小苦，大苦亦能忍。』」】

　　下面说：

【「若被忍甲受苦意乐，杂诸小苦渐次修习，则忍苦力渐能增广。」】

　　说你只要修行，修行了以后，说不成功这样的事情，决定不会有的，所以现在我们这个地方要想修，先从忍耐小苦修起的话，自然你啊忍苦的力量就有啦，慢慢增大，到最后呢再大的苦你也忍受了，其实这件事情啊，我们人人都有这个经验，人人都有这个力量，这是千真万确，譬如我们习惯上来说，有的人啊欢喜吃辣椒，有的人啊欢喜吃茶，哎呀，欢喜吃辣椒的人啊，没辣啊他实在是吃不下饭，第一次吃进去的时候，哇，一吃辣，怕，怕，怕，吐了半天，因为那个时候小孩子呀哭啊，闹啊，但是慢慢慢慢的吃，吃到后来的话，他没有辣也吃不下饭：「哎！今天没辣。」有的人欢喜吃茶，他就是刚开始第一次，我想，不会天生来的吧，你们怎么样我不知道，我现在也很欢喜吃茶，第一次吃茶的时候吃是苦苦的，唉！这个，可是后来慢慢慢慢的养成了习惯，是不是？千真万确，我们每一个人都有这个能力，不同的地方就是我们没有善巧，在无明当中，我们明明真有这个能力，就偏偏啊把这个能力冤枉用啦，还让他送到我们地狱里面去，所以你有了正知见，你只要改过来，一定会改得过来的，记得前面也是入行论上面的一个偈子吧？「困难不应退，皆由修力生」，记得不记得这个，「先闻彼生畏，后无彼不乐」，说你不要说困难，困难不应该退，困难呀！不应该退，尤其是修行呀！凡是任何事情啊，都是经过了修习以后，「修」你也可以把这个修改成了「习惯」，不断的练习而成功的，刚开始的时候啊，这个冤家对头你一听见啊，哎呀，你就害怕，到后来没有这样东西，唉你还不快乐，还放不下咧，人是如此，东西也是如此，所以我们刚才讲的这个茶也好，咖啡也好，辣椒也好，香烟也好，我想我们太多人都有这个经验的，对不对？耶就是这样！就是这样！所以这个说明什么？那你只要学，不断的去学、学、学，那么，所以在这个地方，特别的说明一件事情，我们中国的古代的圣人告诉我们：「或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。」说你做这个事情啊，有的人天生来耶，他自然而然的就觉得这样去做了，有的人不是的，为了觉得这样的有利益而去做，有的人连这个利益都不知道，被环境逼着勉强而去做的，做到后来啊及其成功一也。到最后都改变过来啦！我们刚才讲的那个辣椒等等，也是一样，比如说，我长在这个环境当中，这个印度人，对不起，他整个的都是辣椒，小孩子长大了就在那个辣椒圈子里。譬如说，以我来说，当然我现在这个胃不好啊，我没办法，假如我胃不在乎的话，第一次尽管不行，我也跟着大家，你没理由嘛！就吃吃，吃到后来的话，这是什么？也会养成功非辣不可，这个就是勉强而行之。我为什么要说这个话？就是诸位，我们现在在这个地方修习的时候，是的！宿生善根所使跑到这个地方来，但是我们的善根力量不强，如果善根力量强的话，你来了就不肯回去了，你来了以后就全部精神放在这个地方，我们看见祖师大德们都是这样的。啊像玄奘大师啊！像憨山大师啊！他们很小一点点，跟着那个母亲跑到庙里，一到了庙里头就不想回去了。然后呢到了那个庙里以后，噢听到人家讲好的，他就拼命的去做，坏的他就拿掉了，这个时候大善根。我们现在呢有善根的，耶人家劝劝听听，听见了好啊！然后呢来了，来是来了，但是啊不是「安而行之」，可是我们确实晓得它利益的，那个时候唯一的办法两种「利而行之，勉强而行之」，其实这两者是同时并用的，了解不了解？譬如说我们讲这个道理的时候啊，就是让你了解，哪你这样做的殊胜的利益，不这样做的大过患。然后呢推动我们，推动我们本身就是什么？就是勉强嘛！所以真正重要的，对我们现在来说必须要的，而且就实说来没有一个人例外，祖师也好，佛也好，没有一个例外都走这一条路。就我们一生来看短短的几十年，是有安行、有利行、有勉行，但是就整个的修学过程当中来说，任何一个人从无始以前的凡夫到最后圆成佛道，刚开始的时候啊一定是被迫而来，然后步步上去，这个叫做修学过程，这样。正因为如此，所以如果说，我们安而行之固然好啊，我们更应该策励自己说，人家善根这么够了，还在努力，我现在不够啊！如果我现在这种情况之下不勉强自己的话，你到那一年啊？永远没成功的机会呀！所以这样的话，就推动自己，这个里面啊就是有「利而行之，勉强而行之」，这是我们现在真正重要的，所以碰见任何事情，万万不要为自己找借口，哎呀找了种种借口，那个不是帮自己，这是害自己，这个概念我们务必要认得清清楚楚。我们自己固然不可以，旁边呀，大家朋友，人家来呀好像很同情你，那时候你要很清楚这个是恶友，这个是恶知识。这一点是极端重要的修学佛法最重要的概念，我们一定要把握得清楚。我们也千万不要作恶知识，哎唷某人呀！对呀！这个地方呀！这个老师怎么要求这么严？噢这么等等，他这个地方呀，处处地方，给你开一个方便法门，我们也不要这样去做，也千万不要接受这种似是而非的，害人不浅的恶知识的这种言论。下面说，假定我有了上面这个认识以后，然后呢？披，这个披啊，披什么？披忍甲，做任何一件事情啊，这个，第一个，先要心理上面哪，心理建设。现在我们修行忍辱，是心理上面，要披起这个忍辱的盔甲，然后呢？跟那个敌人去打仗。所以那个时候，披了以后，心理上那个心意是什么呀？哎觉得对，我现在要去该去受苦，不是享受快乐。为什么要修行？修行你得受苦，就这样，所以披这个受苦修行，忍种种难行能行之苦的这个盔甲。披好了以后，然后你去修的时候，杂诸小苦，小小的地方渐次修习，你能够这个地方慢慢的做的话，你的忍耐力慢慢的增广，想想看，对不对？的确如是，我们写字做任何事情，所以我一直跟大家说，不怕你们提问题，就怕你们不提问题，为什么呀，这你提问题，你开始思惟观察了，否则的话，你听，听得很对，实际上呢，你自己想的错得不知道那里？你还不知道，自己还觉得很有道理。然后呢？不但要提问题，而且你要去行，实际上说来，你只有在行思的时候你这个问题才有，否则的话，的确很难改，这是千真万确的事实。一个道理如果说你不实际上去体验的话，没有用，这个我们平常怕错的人，哎唷！觉得提出来呀要错，对不起，那没有进步的时候，没有一个佛例外的。假定说天下的人居然有这种一学就会的话，那十方三世诸佛没有一个例外的，都是一点用场都没有的人，为什么？一听就会了你。到现在要每一个佛没有例外的，都要经过这么长的行持才能够证得的，这说明了什么？说明了我们这个基本概念上的错误，一定要改过来，从这个地方开始。所以讲那个地方的诸小苦，眼前为什么我说这个寺院里的很多的事情，你认识了以后，每一个地方都是我们修行最佳的机会。我这个二十多年以前刚出家的时候，看见来果老和尚的语录，他就是说跑到那个禅堂里
面去，他本来呀是湖北人，湖北人，然后这个小庙上出家，以后听见哪说扬州的高旻寺是个大禅堂，他就跑得去，刚去的时候，啊这个禅堂里的规矩不晓得多少，哎一个半天下来啊，被打那个香板还是杨柳条打了几百下，那我们无法想象的，参了半天被处罚了几百次，换句话说，一动就错一动就错，唉唷要我们哪！怎么受得了？要我们哪不要说一天打几百下，几天哪这个打一下骂你一下就受不了愁眉苦脸，这个所以我们根本差的原因。他结果怎么说，哎，后来发现，原来呀，这个无一个地方啊，无处不是锻练行人，断除习气帮助我们的最佳的锻炼。为什么？喏！就在这里，你别看这种小地方，我们现在往往说啊这种小地方！小地方你都不能做，大地方你就能做了吗？教你做一点事情就不行，你就能够啊解脱生死了吗？你就能够帮法界一切有情吗？然后跑到大殿上面，为利有情愿成佛，众生无边誓愿度，哎唷，念的声音很响，没有用呀，我自己现在想想，唉！真觉得可笑，多少年以前，那是很多年以前啊，那时候啊刚出家，总觉得修行嘛，要念佛的，大家要做那个早晚课，总去嫌他，后来嘛，这个困难克服了就去做，做了以后啊，有的人有的时候啊，那个声调高一点，低一点，觉得唉这么高，在那个地方唱那个伤气。现在想想，真是一天到晚，不晓得忙些什么，就是眼前那些东西，总归随着我在转，唔！觉得这个也不对，那个也不对。真正的话，所以！我们不要说他对不对，就是他完全错了，你能够跟着他的话，他却是成就我们的忍辱波罗蜜，现在我们不妨想一想，我们来干什么的？而且我常常提，经常提，我们必定要问，说我来干什么的？来学佛呀！看看，既然你学佛，佛怎样做呀？嘿嘿妙咧，佛不是一天到晚跟着佛后面喔，佛是一开头是跟着他的善知识，告诉他这个道理，后来在生生世世当中，却是跟着谁呀，跟提婆达多在一起，对不对？提婆达多从来没有做一件事情如理的，结果佛就生生世世跟着他，而且他感谢，没有提婆达多就没有佛。这个概念，我们必定要从这个故事上面了解他的精神，从他的精神上面体验到他的特质，要体验到他的特质，我们要身体力行，所以眼前这些小事情的话，你千万不要说唉呀！这个不配你胃口，这个不合理，凡是这种事情都是成就我们这些事情，从布施开始一直到智慧，千真万确。然后呢忍辱精进，都从这地方，都从小事上，所以你不要看小事觉得马马虎虎，你小事马马虎虎的话，大事你就完啦，一点办法都没有。小事你能够战战兢兢的话，增强力量的话，你才有提高你力量的可能。然后呢你的能力就愈来愈大，愈来愈大，愈来愈大，到最后你什么事情都可以做。所以呀！我觉得中国人哪有一句话，孔老夫子说，他宁取狂狷，这个人狂，这个人狷，耶他好。不取乡愿，大家晓得不晓得这个故事？我们心里上也应该这样，也应该这样，这个为什么要取狂狷呢？狂狷的人，就是说心里面他有一个把握住的原则，就这样，狂的人啊！就是把握住大的目标，从大的地方去做，小狷的人哪！他也有，原则有的，可是他从小的地方去做。乡愿这种人没有原则的，哎唷，你看起来这种好人，好得不得了，好、好、好、好，样样都是好，实际上做起来，里面是样样一百个不好。呀！眼前我们这种地方就是，第一个，要披这个甲，就是心理建设，然后呢有了这个心理建设，你在行持上面去下手，你行持下手的时候呢，这个时候啊我们哪就是，或者你把握住一个重点，大原则去做。啊是的，是有这种也许小的地方不大注意，譬如说现在我们来讲，禅宗的祖师，噢！他这个精神那的的确确是全部精神贯注在这个里边，那其它的小地方都不在乎，你来打，打、你打好了，没关系。所以，像来果老和尚一样，跑到庙里住了三个月，人家问他，「哎！某人呀，我们这个大殿上供的三尊什么佛？」「哎唷，不知道」，这是千真万确的。所以我常常说，如果说你们真的有这种精神，没关系，你这里不作好啦，因为他的的确确他心智全部贯注在这个上头，不，这个普通人我们做不到的，那我们怎么办呢？小地方来做起，哎，你一滴一滴从那个地方不放松，不过不管怎么样呀，这个大原则一定要把握得住，你只要认真这样去做的话，无有不成功者。

【「集学论亦云：『此中若修小苦为先，则于大苦及极大苦而能串习。』」】

　　就是这样，这个上头也说，你呀，先从小的地方开始，那么你慢慢的习惯了以后，慢慢的增大增大，对于大的乃至于最大的呀，你都行啦！

【「譬如一切有情由串习力，于诸苦上妄起乐想，如是若于一切苦上，安住乐想而渐串习，则亦能住安乐之想。」】

　　它，下面比如，实际上不是比如，那这个指出一个实际情况，我们所有的一切有情呀，由于无始的习气所染，所以明明这是苦事情，我们就妄起乐想。这一点太清楚太明白了，眼前的所有这些事情都是苦事情，但是我们偏偏啊觉得快乐得很，为什么呀？由于无始无明的习性所使。所以你了解啦，你只要能够修学，那么，在这个情况之下，在眼前修行的这些苦事上面，你也安住乐想，这个所以刚开始的教我们哪，说我们修行的时候要具六想等等，具什么想？如何观想？就是如理的去观察，一路上面来告诉我们的这种道理都是，是的，修行是件苦事情，但是呢，你如理观察了以后，觉得这个是个对你有大利益的，所以这样去做的话都是好的，你刚开始的时候安住在这个上面而渐渐去练习他，那么，到最后呀，唉你呀做得愈来愈起劲，我常常说的这个，比如说，我们早上起床啦，是，你一听见那个板声，他就「啪」一下坐起来，坐起来了以后，那个心里很重要，不是就坐了就行啦，然后呢？也许你想，坐了以后，哎，累了个半天，第一天可以，第二天，也许还可以，第三呀，就坐坐起来以后又塌下去，第四天干脆就不坐起来啦！现在不，怎么办呢？你坐起来，坐起来你心里想想，唉，你看，以前呀，我从来做不到，今天我居然做到啦。其实坐起来也就坐起来，然后呢你下床走啦，你说，结果我今天提早做啦，跟昨天不提早做，完了以后一样嘛！啊，我今天做到啦，然后呢？你能够不断的这样想，所以这个地方很重要喔，修、修、修，始终是什么呀？调伏自己的心，对不对？你必定要从这个地方，这个真的修，这以后你养成了习惯以后，它自然而然呀一来不单「碰」一下坐起来了，而且坐起来你那个心里边哪相应，这个才是我们最佳保护，我们这个必定要懂得的，这样！这是我自己真正一生受用的地方，要不然的话，尽管在这个地方呀！慢慢慢慢逼他个三年、两年呀，你养成了习惯啦，到那个时候是，可是换一个地方，跑到那个地方的话，对不起，早晨呀，你塌在那里。我当年因为跟着我的老师的关系，刚开始的时候，逼在那里，后来慢慢慢慢这个概念有啰，哎唷，后来情况就不一样了，换到一个地方去的时候啊，自然而然啊由于这个心情的策励，它不是习惯本身啊，它总归是无始以来的习气，总归贪那个软暖的习气，但是这个心力本身很强，坐起来啦，坐起来了以后感到欢喜，我今天没有被这个烦恼，被那个习气所捆住，唔，尽管哪外面的环境已经改变了，以前我所以成功是外面的环境帮助我成功的，现在这个却是我自己的力量成功的，你不但成功了，而且成功得很欢喜，你能够这样去想的话，以后任何事情呀，都拿这个原则，你都做到就是这样，所以等到一旦养成功了习惯，这个好习惯，有很多好处在，很多好处在，这个好处只有你们自己去想，这个不是想，只有你们自己去体验了。所以这个修行这件事情，的的确确别人是一点替代不了，别人能够的事情，帮助你的事情，就把这个道理告诉你。

【「又生此想，复如猛利请问经云：『应当舍离，如树棉心。』」】

　　哎，这点呀重要呀，关于上面这种概念呀，你要去做的时候啊，要什么？舍离，如树棉心，这个，就是我们讲棉花有二种，一种叫木棉，叫草棉，嘿，这个棉花呀，那个地方呀是长在树上的，所以呀我们这个心里呀，真正修行的时候，千万不要拿着这软趴趴的心，那个棉花就是，你看它一大堆，唷一碰，软软的，没有用，修行的这个心里的话，就是要非常坚固，非常猛利，非常殷切，所以叫披甲，那个甲是盔甲，盔甲，要有这样，然后呢？跟那个烦恼斗的时候，那个，那个自己手上的工具是利剑，要这样的锐利，这一点也是同样非常重要的，因为习气这个东西的力量太大了。
