你这个软趴趴的对它的话，拿它是一点办法都没有，这个道理非常清楚非常明白。比如说我们现在要想去搬不要说大的什么东西啊，要想搬掉前面哪一个土堆，或者是搬掉那个水泥块块，你用的工具像棉花一样，有用吗？一点用场都没有，一点用场都没有。

【「华严亦云：『童女，汝为摧伏一切烦恼故，应当发起难行之心。』」】

　　华严经上也是一样，华严经上面后面这个，这个前前后后很多地方，那一段出在什么地方，我不知道，因为经过了翻译以后，更不晓得属于那一个，换句话说，这个菩萨告诉我们，我们现在要修行摧伏一切烦恼的话，要发起这个心，要，不是说，哎呀，这个省事的事情，讨巧的事情去做，就要在难做的事情上面哪要发起勇悍、猛利之心，这么去做。

【「谓须心力最极坚稳，非心微薄之所能成。」】

　　我们这一个地方，要把自己的认识，第一个认识，当然这个心力的话，如理的啊，怎么办呢？极坚极稳，非常坚固，不为外面这种非理的事情所动摇，而绝对不是啊微弱，这个不行的。

【「故若先发坚强志力，则诸大苦亦成助伴，譬如勇士入阵战时见自出血，以此反能助其勇志。」】

　　哎，假定说你先启发了这个坚强的意志之力的话，然后去如理去行，不怕艰难这样去做的话，哎，妙咧，不但你能克服这个苦啊，而且这个苦呀，反而会帮助你，这个的的确确的，啊平常呀，我们呀，不晓得你们有没有这个，啊这个运动打篮球的经验，我们不一定有打篮球的经验。可是呢，我想，很多人呀！有看球的这个经验，或者是啊篮球，噢或者，我们这里尤其是什么？尤其是棒球，如果说，这个对手方面，一个是很强，一个是很弱的话，你看起来，没劲，打的人，也没劲，对不对？反过来，如果说这个双方呀，这个势均力敌的话，哎唷，看的也非常有劲，打的时候也非常来劲。所以，那个时候对方的力量愈强啊，然后你跟他打的时候啊，这个自己的意志力，战斗力也愈强，是不是这样呀？现在我们跟谁打？我们跟那个烦恼打，跟那个烦恼打，那个烦恼的力量很大，所以它这种情况之下，它那个苦愈大呀，哎，反而呀，你这个勇悍的心呀是愈强。所以它那个苦，变成功帮助你的，所以这个大苦，成功我们的助伴。我们刚才所举的譬喻，是以球赛，现在这个地方呢，像打仗，这个战场上的勇士一样，有的时候，自己一个不小心，被人家伤了，它因为伤了，更是勇气百倍，这千真万确的事实。

【「若先未闻如是之法，虽闻云我不能行此自轻蔑者，则苦虽微亦能成彼退道之缘，譬如怯夫，虽见他血亦自惊倒。」】

　　现在呢，另外一种状态，假定我们没有如理的听闻这个正确的方法的话，那个时候，因为他不了解行持的原则，啊，虽然他想，说我要学佛，我要成佛，但是因为不懂得怎么修这个原因，所以一旦哪说真正说我要成佛，要叫你去行持的话，哎唷说这个成佛要修道，修道要这么苦啊，哎呀！不行不行，我怎么可以呀？哎呀！我这个不行，自己把自己啊首先打了退堂鼓啦，那个地方什么呀？轻蔑，这个轻蔑的意思就是我不行呀！自己看轻了自己，在这种情况之下，虽然一点点小苦，你也没办法，一点小苦也没办法，就好像这个那种懦夫，不要说自己身上，看见别人流了血，哎唷，他就害怕得就吓坏掉了，吓坏掉了。所以的的确确有这种人，呀，有很娇嫩的这种人呀，我就看见，昨天跟你说的，哎唷怕蟑螂，老远看见这个蟑螂，哎唷他就害怕得要命，然后最妙的是闭上眼睛，哗啦哗啦大叫在那里，我们常常笑呀，说这个竹鸡，就是那种山鸡，被那个鹰追的时候，他没地方逃了，把那个头塞在那个草堆里面，自己觉得很安全，我们笑那个这些动物，居然人间也有这个，哎唷，看见了小小的蟑螂，哎唷眼睛摀噜摀噜，就这么害怕。是，所以我们现在修行人呀，在这个地方哪，务必要有正确的认识。不要笑喔，真正如果我们仔细衡量一下的话，我们有太多人就是这样喔。大家觉得哎唷，要出家修行，就好像一跑到那个寺院里面呀，样样呀，这件衣服你只要一披，哎唷，那些居士们跑得来呀送钱给你，还要跪在那里，然后把最好的东西供养你，样样都是坐在那里现成的，然后你跑到寺院里面还要早上几点钟起来，还要怎样做，呀，要这样的，那，不！不！不！那不，这样，所以太多人，说这样，等到我老啦，然后呢赚了一点钱，然后呢买一个公寓，然后呢在那里修行，再不然跑到庙里边，拿了几十万啦，讨一个单，在那里什么事情都不要做，好像到那时候人家送来，那个是一个绝大的大错误，绝大的大错误。所以这个概念呀，我们一定要了解，修学佛法如果这个上面不认识的话，那一无是处啊，一无是处。

【「如云：『有若见自血，反增其坚勇，有虽见他血，亦惊慌闷绝，此由心坚固，怯弱之所致。』」】

　　这容易了解，呀，那么，这地方告诉我们，你修行的时候，怎么办呢？就慢慢的来，慢慢的来，了解了这一点，现在我们就从我们的下面啊起足下足，那个好重要好重要，我们务必要注意到这一个，务必要注意到这一个。再下去：

【「处门广释者。」
】


　　那么，下面就详细的从各方面来说明，啊，各方面说明。我们哪要修苦，要修什么的苦？应该怎么样去忍？

【「若须安忍所生苦者，为当忍受由何生苦。此分八处。」】

　　是的，现在说，修行必定要安受修行的苦，呀，那么，要忍受那些苦呢？把它分八个大类：

【「一、依止处者。」】

　　我们修行一定要一个依止的地方。

【「所谓衣服饮食坐具卧具病缘医药供身什物，是能增长梵行之依。」】

　　说，我们为了修行，的的确确还要这些东西。可是这些东西的目的干甚么？是增长梵行喔！根据了这些东西，然后你修行。所以你千万不要弄错，依止这些东西的目的是增长梵行，不是增长我们的杂染心，所以你吃这个东西觉得，哎呀，这个配你胃口，这个不配你胃口，这个是杂染心，不是梵行。当不配你胃口的时候，你觉得，哎，烦恼来啦，所以呀，正因为不配你胃口，认得烦恼，我就要这样，那个才是梵行，然后根据戒，根据等等。

【「此等诸物若得粗少，他不恭敬，稽留乃与，不应忧郁，当忍由此所生众苦。」】

　　这地方告诉我们很明白，呀，这些东西，不管是粗、或者是比较差、或者是少，或者人家给你的时候不恭敬，或者种种留难你，不要在这个上面去多担心，应该忍，不要说我们修行啊，古来中国的念书人啊，说念书人啊是次于无欲无识者，呀，那么，真正的念书人啊，如果嫌这个吃得不好，穿得不好，要讲这些的话，那种人呀，根本不足以谈道，这种人根本呀谈不到。那个世间的一般的人喔，现在我们修行人，更应该超出他，他这是目的是世间圣人，我们现在要三界之内的导师。所以在这地方是特别注意，特别注意。所以这一点，尤其是出家的同修们啊，千千万万不要说，哎呀，人家跑到这个地方去呀，我以前就听人家说，罗汉斋，我说，我们出了家都吃罗汉斋，哎，罗汉斋好呀，哎，这个罗汉斋的味道真好，做起来又怎么怎么，然后讲了一大堆，他现在那个罗汉斋呀，变成功台北最有名素菜馆的那个招牌菜，他以为是这样想。哎，我想了个半天，不晓得怎么解释，然后我就告诉他，我的罗汉斋怎么呀，哪！放一点水，放一点盐，放一点油，你有什么再放下去，炉子打开啦，他听了半天，什么？就这样的，这个菜不炒可以吃呀？哎，奇怪咧，我说我出了家到现在，那是刚开始啦，实际上到现在，说千真万确的，你不妨看看我走过那个路。出家到现在二十四年，二十四年当中，头上刚开始的时候，我在忏法师那儿出家，那个时候这样，然后呢？以后跑到这个福严精舍，以后跑到同净兰若，以后到美国，以后现在在美国的东海岸到现在的西海岸，就只有很短的一段时候，在东海岸美国佛教会，那个时候大觉寺的时候有一段时候呀，他们请了一个人呀，每天做几个菜，除此以外，向来就是这样，做法就这个样。然后呢？我们这里在座的还有一位，嗯你们都晓得，林顺全，他跑到这里，他长得这么胖，吃得这么好呀，这个不是问题呀，你们千万不要被这种东西骗掉啦，我是随举一例啊。那么，这是第一个，这是第一个，第二呢。

【「世法处者。」】

　　世间法者，什么呀？

【「衰毁饥苦。」】

　　哪，这个就是八法当中，坏的那一面，还有：


【「坏法坏，尽法尽，老法老，病法病，死法死，如是九种是为世法，依此一切或依一分所生众苦，应善思择而忍受之。」】

　　这个我们了解，坏法坏，就是坏掉啦，尽法尽，没有啦，或者老、病、死等等，这样的，世间必然产生的，或者是所有的，或者其中的一部份，不管它有什么的问题来，我们应该呀，善巧如理的思惟，去忍受它，忍受它。因为我们虽然出了家啦，的的确确出家还有出家的团体，乃至于眼前我们这种状态，还难免哪跟世间人接触，而且真正讲起来，本来修学佛法，就是在世间上面，怎么样认得了烦恼，跳脱出来。那个时候像这些问题的话，你必定要认识得清楚，善巧思惟，然后你就忍受它，就忍受它。这个譬如说，我们现在随便举一两个例子啦，我们常常呀，去修学佛法，还会说，哎呀这样做呀，不好意思呀，这样做呀，什么呀，呀，这样做呀，是得罪人呀。大家注意呀，你不好意思的对象，不好意思的特质是什么？假定是你把法摆在这儿衡量，哎呀我这样做不如法不好意思，对。假定你不好意思，跟世间人来往的话，觉得你这样做了以后，人家笑你不好意思，错！同样的，所以得罪不得罪的话，你看看，你得罪的佛菩萨。你得罪了人呀，往往佛菩萨欢喜，反之，你不得罪人呀，往往佛菩萨在那里难过，这两者当中，我们应该有所取舍。当然做得好的话，两者都好，皆大欢喜，做得不好，两者都坏，这个时候，我们必定应该呀如理取舍，这个概念是非常重要，非常重要。好！那么，进一步呢，就是眼前我们做很多事情的时候觉得，哎呀，这样做的时候啊，要处处地方要顾虑一个问题，目的干什么的？呀，应善思择而忍受之。

【「威仪处者，行住坐卧是四威仪，第一第三昼夜恒时，从诸障法净修其心，由此生苦悉当忍受，终不非时胁着床座草敷叶敷。」】

　　呀，威仪处，就是我们的行住坐卧，这是一天无非是这个。第一第三是什么？行跟坐，这个时候啊，不管是白天，是晚上呀，哪，你应该努力的，干什么呢？依法来进修，是，依法进修。这个时候要忍受，千万不要非时去睡觉，就这样，说的确的，古人呀，他晚上睡觉，就是中夜，从十点钟开始到两点钟，只睡四个钟头。现在我还是看见这种，啊，我们现在睡觉的时间的确已经够多啦，然后中午还要睡这么个久，打了板啦还爬不起来。这个事情呀是并不太强迫，可是大家必须注意，呀，就是就我们眼前的这种状态当中，慢慢慢慢的处处地方不断的去改善它。现在，继续下去，呀，三百零二页，上面讲了威仪处，第三，下面呢就是那个最后一行，威仪处是讲行住坐卧呀，什么等等呀，这个要忍。不过说到这个地方忍呀，注意呀，所以始终记着噢！这个次第，前面这个关键，他就告诉我们微渐修，渐次修，尤其我们要把握住，刚开始的时候开始修，你不是说听见了，哦，那我听见啦，我今天晚上开始，我也晚上十点多睡觉，二点起来，这个不是呀，这个不是，啊，记得不记得，你随意遇到一个，马上去修的话，对你是不但没有好处，一生善行终成过失，你必定要了解，它那个正确的内涵，然后呢？了解了以后，跟你现在相应的状态，那么从这个地方步步步步的深入，呀。这个点，不过反过来，我们不要说，既然如此的话是听见啦，听见啦，放在那里不去管它那同样的错啦！放在那里不去管它的话，那的确啊学到驴年也没有用呀，驴年是，这个十二个生肖当中没有驴年的，换句话说，你再修，修到哪一年啊就是在耳朵里呀！始终是讲讲没有用的。那么这个情况就是说，我们现在，那天有位同修就问我，他本身身体不大好，少睡了以后，总是精神没有，那他怎么办？那我就给他讲，我自己的经验，所以我刚开始的时候也是这样，我固定的，那我这个倒是好，我一开头的时候，就列定一个功课表，到那里都是一样，譬如说，我平常的时候，假定说，我是九点钟睡啦，或者说乃至于早一点嘛，八点钟就睡啦，我现在了解了这个道理以后，也绝不会说，一下摆在十点钟，但是也绝不会说，停在那里仍旧八点钟，怎么办？变成功八点十分，这样，然后呢？固定的，所以我，现在你看我房间里，至少有二个闹钟，原因就在这个上面，呃。我这个手上的那个，它可以闹五次呀，早上几点钟起来，我每次几点钟上殿，那一定要闹的，然后呢？下午几点钟起来，傍晚工作到甚么时候，睡觉的时候，我把那个闹钟的时间呀，从八点钟移到八点十分，结果第二天，八点十分可以，不是说第三天马上八点二十分，不，你摆在那里，摆一个礼拜乃至半个月，呀，一定要经过一段时候，呃，可以啦，再提早十分钟，再提早十分钟，等到你提了三次，提早到八点半，停在那里，暂时不要再前进，再过它一个月，乃至更长，你在这个时候，把你延长的那个时候，能够作了适当的运用以后，继续的来，变成九点钟，乃至于这样，如果你跑到那地方，觉得这地方有问题啦，停在那里，但是不能退啊！这个很重要的一个原则，所以你只能进不能退的，一退，就完了，所以你进的时候你宁愿慢，前面记得吗？所以它告诉我们这个公案，像抓强盗一样，现在抓什么强盗呀？烦恼强盗，你不是一口气猛追，你慢慢的来，你反正我总归老跟着你后面，呃，这样，总归有一天要把那个强盗把他抓到为止，不能停。现在我们对这件事情啊，是亦复如是，当然，对自己的睡眠是如此，其它的亦复如此，再下面。

【「摄法处者。」】

　　这个就是我们修行的时候，啊，摄受，我们现在在这地方摄受法，世间的是摄受的非法世间。为了要修学佛法，我们要摄受佛法，那个时候应该受这些苦，换句话说应该做的，分成下面七样东西，这个是出在，啊，这个瑜伽师地论上面，第一个：

【「供事三宝。」】

　　很重要，哪，这个就是修行，啊，修行。不但在家人要，我们出家人更要，他在家是业余的都要，我们出家了居然不要了，这个话怎么说呀？所以从我们早晨上殿，过堂开始，任何一个行为，记住，我跑到这地方来什么呀？如法供养，哪，然后呢？打扫殿堂厕所等等，每一个地方，乃至于每一个小地方，譬如吃饭，不要说，哎呀！反正大家拿起来嘛就吃啦，等一下你这么念了个半天冷啦，不，不是，你要嫌它冷，嫌它暖，跑到家里去。你你有病，老啦，是，这个是，一定要佛，告诉我们的佛制，佛制为什么要听呢？因为他是完全如理如法的了解的，跑到这里一切都是什么？供事三宝，或者是有上供养，或者是无上供养，或者是事的供养，或者是法的供养，然后呢？

【「供事尊长。」】

　　因为我们现在真正修学佛法，是跟谁学，就是跟师长，而真正最重要的修学必定要这个善知识。所以这个第二个。然后呢？第三呢：

【「谘受诸法。」】

　　你为什么跑到这地方来，为什么要亲近善知识，不是跟他结交一个朋友，而要了解佛法，什么是如理的，什么是如理的。我现在啊就深深的有一个感觉，啊，我最后几年，因为接近了几个大善知识以后，我才发现，的的确确的，这个真正接近善知识的话，这个跟我们现在差得十万八千里。啊，我们现在呀，像小孩一样，哎唷，要哄个半天哪，然后如果师长呀，稍微勉强你一点呀，自己憋着个嘴巴，不晓得到什么地方去啦，这完全不相应，跟法一点不相应。我所看见的话，一直到后来凡是老师随便一句话，他只要说出来，不管它轻轻松松，我一定要尽我最大努力去做到，有的时候，他对我的说明，乃至于指责什么等等，尽管有的时候，我自己觉得，咦，我合理，刚开始的时候，我还自己觉得合理，现在不，完全反过来，理路上面至少，我做是做不到，开始我心里面很清楚很明白。这个情况必定要知道，我们跑到这里来干什么？呃，要受法，你要受法，必定要有一个什么条件呢？这个条件就是你呀，要把握住这个原则，然后一心恭敬的来求，一心恭敬的来求，这样，否则的话，没办法，我曾经遇到过，这种事情啊不止遇到过一次，经常遇到的，一个典型的例子，很多人呀，现在觉得，哎唷，佛法好啊，好的不得了，是，但是呢，现在这个世间呀，要想呀这个修呀，很困难，而且不修呀，也不行，这也完全正确。所以呢，最后是念佛，的的确确也是最好，然后呢？念佛了以后，怎么个念法呀，你赶快告诉我们怎么得到一心不乱。然后你就告诉他呀，是，唔，如果说你已经宿生有善根呀，能够很快念，那的确的，你不要去管他，但极大部份人实际上呢，不是的，呀，那时候你怎么办呢？就告诉他这个道理，他听了以后呀就觉得，这个也不对，那个也不对，这样，实际上这种情况什么呀，他弄错啦，他弄错啦，当然，这个在家人，它本来就是呀！业余性质，种点善根。现在我们到这里来，一定要知道，我们跑到这里来干什么呀？要受这个佛法，要这个接受这个佛法，你的的确确呀，要一心一意的深入。就算我们现在条件不够，或者年纪大啦，或者有病，至少有一件事情要做得到的，这个心呀，这个心呀，不要退怯，很重要呀，这最重要的一点，说：「是的，我现在有这个条件的限制，但是我心里面一定要还是努力。」不但如此，更应该警告自己，那是我现在的感觉，所以我常常说，我不如你们的原因哪，这样，我虽然年纪老啦，我就觉得你看，那些你们这些同学，都是善根比我足呀，那么勤勤恳恳呀！我的条件不够，老啦，假定我现在心里上面，还不努力建设呀！还为自己啊躲在这个软暖习气屋子里的话，养成功这个，这个就是我们的业，下一世来的时候啊，嘿它自然而然这个业就现起，前面说的很清楚。呀，所以我尽管做不到，可是我心里告诉它，我一定要做到它，一定要做到它，一定要做到它，你能够这样的策励自己的话，外面这个缘适当的时候，你就做到了。否则的话呢，现在我们心里心里面先打退堂鼓来，种种地方找那个推，环境逼在那里没有办法，等到一换一个环境的话，你就完啦。就是为什么现在那个情况，有很多「再来人」，他心里面如果说有这个坚强的力量的话，他第二次跑到这个环境当中，他看看，耶，那很多世间事情，不一定动得了他。反过，反过来，因为他心里面一向呀，就是这种心里存好，我们不要说，从前生到这一生，就我们眼前来说吧，尽管我们现在，譬如说，坐是坐在这个地方，心里面呀，也在那里盘算，噢，今天假期啦，心里想想，哎呀！假期快来啦，在假期里面，我要怎么怎么，想了一大堆，啊想了一大堆，所以等到一到假期呀，那个佛法是跑到九霄云外，碰到什么就沾到什么，不晓得跑到那里去啦，我想我们人人都有这个经验吧？反过来，呃，假期来啦，喔，赶快，这个，在这个开学的当中，师友大家看见得来，有这个环境，假期来的话，哦，千万不要为它所转去，心里面先打好了气，不断的打气，然后到了假期的话，别人哪，说，今天放假啦，等不到明天，我是今天放假啦，今天至少我还不离开呀，最快我要到明天走，乃至于到后天走，心里面就完全不一样，那跑到外面去的话，这个境界呀，缘碰见啦，它就生起来，唔，我在这地方学的这个东西对治，现在正用上，唔，就是这样。所以你这地方，一定要了解，我到这地方干什么的？为什么要不忙世间的，而来供事三宝？为什么不自己供养了，供养尊长？跑到这地方来？谘受诸法。下面呢：

【「既谘受已为他广说。」】

　　因为我们现在这个地方，学的什么？忍辱波罗蜜多，这是大乘之法，所以不但自己了解，而且要广为他说。不过这个广为他说，注意喔，你自己要了解啦，了解的什么？了解的法喔，了解这个法的义啊，不是了解这个名喔。单单这个名的话，是，还是有它用场的，可是这个名解决不了问题。既然我们现在真心要解决问题的话，要从这个名字，呀，说名句文身所指的真正的内涵。至少在这个情况之下，你呀，体会到一点，能够在烦恼上面呀，不被它转得七荤八素，那个时候，你把不被转的这个经验告诉别人，那个才是真正的说，这是我们要了解的。下面是：

【「大音赞诵，独处空闲无倒思惟。」】

