　　啊这个是第五啊！第五是说那个修这个，这个，真正啊譬如说我们上殿、过堂等等啊，那个时候啊！要赞叹也好、读诵也好，啊这个也是一样，譬如说我像刚才说的我以前那个毛病觉得，哎呀！这那个声调太高上不去，啊！不过现在倒是事实，我平常早晨上早殿，刚开始来的时候啊，还是念出来，现在我经常都很少出声，啊这一点啊，我要特别跟大家说的。我现在很清楚，我平常这个目前的状态是每况愈下，只有一个时候，我就一跑到课堂里面就提起全部精神来了，下来了以后，平常的啊常常气都透不过来这个感觉，啊虽然哪，好几位，啊告诉我早晚课不要上，我觉得这是啊难得的一个机会，至少我在这个地方的殿堂上面拜，至少呢？嘴巴上面念不出来，要留给大家同学的话，我心里要跟着缘，这个特别大家说明一下，在你们啊，年轻的时候，我尽量的建议大家，像我这样，这样年纪大了以后，我还不松，轻轻放过，我觉得岁月无多啊！让那个岁月啊，摊在那个床上摊掉的话，是对于，太对不起这个佛法，也太对不起我自己啊！所以我宁愿站在那里跌倒，跌倒在那大殿上面，我觉得跌倒了以后我啊，到了极乐世界来拜这个骨头，那个远比啊，在床上养得胖胖的，到了地狱来呀，来打它来得好的很多，这一点大家注意啊！这个，下面呢？独处空闲是无倒思惟。再下面就是第六个，平常的时候啊，真正修学佛法的时候啊！最怕杂染，是啊最怕杂染，所以啊，好欢喜大家在一块儿的，这完全是不相应的，只有一个情况，为了咨询佛法，为了探讨佛法，那个时候他必须要一起，这个有它的特殊的功效，然后呢？住在一块儿的依众靠众，那个是，但是呢在这种情况之下，大家为法而增上，所以说真正啊努力的时候啊，那个是这样做法。那么在那里干什么呀？不是叫你一个人独处空闲在那里睡大觉啊，「无倒思惟」，要脑筋里面就是这样，那个包括了修习很多各式各样的，啊。

【「修习瑜伽作意所摄若止若观。」】

　　啊那么修习瑜伽作意，瑜伽是相应意，啊所以仅事理等等，那么现在我们听懂了，说如果在那听，那么从这个怎么从这个名字上面了解这个义理，了解义理，怎么从这个不相应的染污法上面根据这个义理，转变成功如理的这方面，这个叫做啊瑜伽，就是跟法相应，以前是跟非法相应，这个一定要经过正确的认识，然后去修习，啊这个时候啊叫作意，要思惟观察。那么这个里边有二部份，属于止的、观的一共七个这个叫：

【「为七摄法。」】

　　这就是我们正修行的。前面这东西啊，依止处啊，摄法处啊，威仪处啊这是前行，换句话说准备工作，我们真实修学的就是那一条，这个啊有很多条件、困难要克服，所以：

【「于此劬劳所生众苦悉当忍受。乞活处者，剃须发等誓受毁形，受持裁染坏色之衣，从其一切世间游涉兢摄住故别行余法，舍务农等从他所得而存济故，依他存活，不应受用集所获故，尽寿从他求衣服等，断秽行故，尽寿遮止人间诸欲，舍离歌舞笑戏等故，及离与诸亲友同龄欢娱等故，尽寿遮止人间嬉戏，为七乞活，由依此等所生众苦应当忍受。」】

　　这个也是七种，就是我们的生活的方式，是我们现在修行啊还要这个身体，这个身体要养活它，那么，所以他下面告诉我们，我们现在啊！干什么？不是为了这个我啊，不是为了这个坏聚啊，啊这个东西啊！在这个身上面色壳子上面做功夫，真实了解他的虚假，所以啊剃除须发，不要说外面这东西一切都丢掉了，连他身体上自己有的东西啊，头发剃的光光的，什么都没有。啊誓受毁形喔，注意喔，誓愿的，哎呀！现在受这个。然后呢？所以受持，我们真正受持的啊就是呀，裁染坏色之衣，这个大家都了解的。换句话说，对于世间一切东西的话，那怕这个颜色本身啊，一定要是坏色，坏色，那个正色不用的，啊那么，从本来以前啊忙世间的啊大家一起，这些东西啊，统统舍弃，统统舍弃，别行余法，跟那个世间完全不一样的，这点我们必定要把握得住，所以在这个上面啊，在家的如果想真正修学的话，那么慢慢慢慢的远离，不要说：呀这个也少不了啊！那个也少不了啊！出了家了，更是注意，你出家真正的不要说，哎呀！这个也不好意思，那个也不好意思，那个，出家完全错了，出家完全错了，出家真正的目的干什么呢？耶就是这样做，这样做，如法去做，啊这样就够意思，那样才够意思，你要这样想，啊对啦，以前一天到晚忙啊，攀那个世间的啊，耶这种交情，现在要跟佛菩萨谈交情了，嗯佛菩萨告诉我怎么做，我要怎么做，这个，啊所以这行别余法。然后呢？下面这些告诉我们就这样，舍务农等从他所得而存济活，啊所以呀，我们的种植啊或者什么等等啊，都是啊不要，讨什么，那得到什么就吃什么，啊有什么就用什么，不应受用集所获故，啊还有呢，这东西啊，他们送来了以后，或者是自己想办法，或者这个都不应该受用，都不应该受用。啊尽寿从他求衣食等，断秽行故，还有呢？这个尽寿啊样样东西，都是啊！从样样东西，吃的也好，穿的也好，如果说你不要这样去做的话，自己啊，努力去弄的话，这个啊都是啊不清净的秽行，秽行。所以啊，现在啊，有很多这种概念，说起来是很有意思，啊！我将来要修行的，怎么办，先赚一笔钱摆在银行里边，然后去出家，耶你如果是在家人这倒是个好办法，你先赚了一笔钱，然后呢？我啊，好，我还是个在家，那个对的，因为我不必再为这个忙，如果出家的话完全这一回事，完全不是那么一回事，绝对没有说赚了一笔钱存在银行里，一刀两断，就这个样，统统舍掉了，啊然后呢？到那个时候吃的干什么办？讨啊！这个是一个典型的例子，啊典型的例子，啊这个是如法的，啊不过跑到这地方大家千万注意啊，这个法，这是来要求我们自己的，要求我们自己的，所以你常常记得这个话，不要看嗯这个人，那个人也错了，啊他的对不对那是他的事情，他是菩萨示现，就算他不是菩萨示现，你要修学佛法的，你自己说来批评别人对不对，那换句话说你有一个标准在，那么现在修学佛法的标准是什么标准？这个我们要把握的住，修学佛法的真正的标准是：净化自己烦恼，现在你在这里管他这个长这个短，请问这是如法还是烦恼，如法吗？烦恼吗？你一想晓得，啊这个不如法，这个是烦恼之法，所以，不，别人怎么样不管，要了解这个道理是反过头来照顾自己，除非是说大家同，同修，像我们这个环境，大家晓得的，那个时候的的确确，我们容或有这种情况之下，我们也靠朋友来那个谏劝，我们旁边的人也谏劝，是那个时候晓得的，我们大家同修，因为我自己一个不小心的话，唷为他拉去了，那个时候靠师长策励我，所以同样的我看见那个同修，我对他非常好，那个时候告诉他，某人啊！你这样错啦！嗯所以佛法里面有如法的谏劝，可是那个谏劝一定是什么啊？像刚才说的，就是你的的确确你自己啊是一番善意告诉他，如果说我们啊是非莫辨的话，那个绝对不是佛法。佛法是智慧之法，所以辨那个是非要清楚，啊根本在什么地方？所以说，譬如说，刚才说如果说外面这一些东西，我们还是辨，辨了以后，紧跟着自己脑筋上面策励的什么？说哪一个对，哪一个不对，我应该走对的，所以啊，我净化我自己心里的烦恼，然后净化了以后怜悯他，你进一步帮助他，你绝对不会责备他，啊绝对不会责备他，所以持戒而觉得自己持戒，觉得人家不对，错了，如果说我们在共同的圈子当中，然后呢？这个某人不对，那个时候，如果说你看见他不对，你心里面啊厌恶，瞋，那个时候你首先了解，对不起，我自己已经在烦恼当中，先把这个弄好，那时候你都不能开口，啊如果那个自己不是的，哎呀！他是个很好的人，一个不小心，那时候他这么好我就劝他，说某人啊，你这个不对，这样的，每一个地方，你必定要辨别的很清楚，啊所以把握得住这个原则，这一点啊我们这顺便一提，啊这个上面有好，很多一条一条啊我们也不必细说，不必细说，所以啊凡是，凡是这个世间的一切东西啊，所以乡里国土，这种东西都是这个样的，哎呀！这么这个出了家了啊，还是啊以前的老朋友一大堆，乃至于家里的人啊什么等等啊，牵牵连连啊，那真是不可以。啊那么同时我也想起了，我昨天为什么特别说：以后凡是有人来找我的话，请你们任何一位都注意，啊请他到客堂，然后我去，除非熟人，这个我告诉你一件事情，离开现在已经二十年了，那时候我刚出家，住在同净兰若，那有一天，我那个妹妹跟妹夫他们夫妻两个来看我，那是从小我把他带大的，也可以这么说，那时正好生了一个病，从来我出了家以后，我到那里去根本不告诉他们，他也从来找不到我，啊那么那次因为动手术啊，割胃，法师就说耶这个大事情，你应该写个信告诉你叔叔一声，好好好，那我就告诉他，耶我叔叔听见了，晓得我在那里了马上赶得来，因为这样的因缘啊，一住住了好几个养好了，他们来看我，看我，那时候啊，我就随便的啊让他俩个人，我觉得这种情况之下啊，让他们进来嘛，就跑到我房间里，然后呢当时法师也没说什么，完了以后他跟着说：刚才谁在你房里？这样，啊我说：妹妹，啊我晓得他的意思，啊妹夫，嗯戒律上面有没有告诉你，这个啊女性哪一种例外的啊，他没有讲别的了，我到现在一直深深的警惕这个话，他并没有告诉你，乃至于母亲，女性，他只是说，嗯我们应该界线划到什么地方，这是眼前这个环境是如此，啊我们不要太忽视这个环境，可是我们啊，能够做得到的地方尽量做得到，这点我这地方呢顺便一提，因为我们无始以来的习染是非常厉害，非常厉害，你不知不觉啊沾在那个地方的话啊，到那时候，他会发酵的，啊，所以常常记牢，那个广告商那个办法，嗯你很讨厌那个广告，耶但是他就放在中间，明明晓得，这个广告商也明明晓得你讨厌他。但是他偏偏放进去，结果呢这个广告就偏偏有效，对不对？为什么？就是你识田当中落下去了以后，一旦遇缘，如果你当时、事后没有如法对治的话，它那个一旦那个种子下去了，到那时候就触发这个缘的慧。所以，这个戒律上面啊，从很多微细的地方防啊，这有这个特质，所以我们别看，啊好像这种很多小事情啊，实际上呢前面已经告诉我们，我们真正修的话，一定要从那个小事情上修起，大的苦我们忍不住，小的地方，这样，这个地方是顺便一说，啊，那么，这个就是啊什么，嗯，第五项，第五项，由这种生活的方式，所产生的种种的苦，啊这个苦有两方面：生理的、心里的，啊心里的，譬如说我们，生理的这个容易了解，心里的什么呢？平常我们啊欢喜没什么事情啊，大家聊聊天，到那时绝对不可以，不可以，那心里面啊要阻止它，要阻止它。第六：

【「勤劬处者，勤修善品，劬劳因缘所生众苦悉当忍受。」】

　　这个容易，真正要修这个容易懂，但是呢，文字容易懂啊，这可是做的时候很难啊，修行的时候啊要有勤精进，修种种的善品，这个时候啊，有很大的苦，这个要忍受。最后。

【「利有情处者，谓十一事。」】

　　这个前面啊，在戒里边啊，摄有情戒当中十一条，十一条在这个戒波罗蜜最后那个小字，详细说明，啊详细说明，这里我不细解释了。

【「从此生苦皆应忍受。」】

　　嗯，第八。

【「现所作处者，谓出家者，便有营为衣钵等业，诸在家者，则有无罪营农经商仕王等业，从此生苦悉当忍受。」】

　　我们做的事情，出家人啊有出家人的事情，在家人有在家的事情，虽然他什么什么？无罪营农，这是指在家人的，你还要忙你的仕农工商，但那，这个要什么啊？清净的，要无罪的，同样的这个无罪二个字，对我们出家人也是一样，在佛世的时候，这个啊不必，因为那时候啊都是正法时期，眼前我们特别重要，这个两个字特别重要，特别重要，啊，所以别，千千万万不要说，哎呀！人家怎么做，是的，人家怎么做，你自己那时候啊，自己问：「我跑得来是学人家，还是学佛？」清楚极了，明白极了，所以你一定要注意，说：「我来干什么的？学佛的！」那不要说人家怎么做，啊我学佛的，人家也是学佛努力，比你强，啊你说：人家比我强我赶快努力，人家做得不如法你就记住，嗯我是来学佛的，他不如法，我可不要学他，然后我学好了我要帮人家。你应该这样去想，啊不要说：人家也马马虎虎，我也马马虎虎，那你就完全错了，完全错、完全错了，至少现在这个环境之下，特别注意是，因为这个环境非常恶劣，你要彻底的改过来，不可能，啊然后呢？在能力范围之内，尽你的最大努力去做，事相上面这样，然后呢心里上面告诉自己，我一定要百分之百的做到它，嗯该圆满的功德，我一定要百分之百的圆满，该断除的是百分之百的断除，你心里面应该百分之一百斩钉截铁的一点都不留，这个心种很重要，你能够这样把那个心种摆在那里，将来你遇见什么缘的话，他触发的自然这个，所以我们不要一开始的时候，哎呀！马马虎虎啦，现在就这个样啦，你心里的种子就是这个，所以记得啊，我前面告诉你们的这个十二因缘啊，就是我们修学佛法的钢骨，用在济度大家还是它，用在自己身上，你时时刻刻体验到，说：这个下一念、下一生、乃至于下一件事情，怎么来的，都在这个上头，就是说，你前面先把那个种啊，已经摆在这里，前面那个种是什么？无明、行、识，这个识摆在那里，以后你遇缘去滋长它的话，然后呢？这个识经过了爱、取的滋润，下面生起来的就是它，下一生如此，下一念是如此，下一件事情是也是如此。那么，我们目前，虽然是如法修了还是集谛所摄，还记得吧！所以这个时候啊还是无明相应的，但是呢已经啊随顺于智慧的，要破无明要见道以后的事情，见空性以后，所以现在我们啊处处地方告诉自己，现在这个心里面，以前啊，啊处处地方马马虎虎，不如法的心念，现在一定要做到这个，这样，你心里面啊，是在，虽然还在无明当中，可是随顺在善法的行，留下的识种子是这个东西，然后呢再遇见境界的时候，你仍旧是继续不断地触发那个东西，我要努力地去做，尽管我做不到，事相上面莫可奈何，但是啊，我尽我最大的努力，那个时候啊，你与善法欲相应的这个去处理它，下面紧跟着来的就是那个果报是生生增上，啊修行修行，那就是修这个，这个我们务必要知道的，务必要知道的，啊所以关于这一点的话啊！一条路－－啊听闻正法如理思惟，如理思惟另外叫无倒思惟，啊从反面来说，不要错，从正面来说，如理。平常我们经常这样，然后呢？如果我们要想开口啊就谈论这个问题，所以我特别赞叹，嗯你们同学来问我，我总不嫌弃的，尽管我啊弄的一点气力都没有，嗯但是一谈到法，我的气力就来了，啊你们这个千万你们不要怕，我宁愿在那里讲完了以后，把他倒在这个地上送到火葬场，哦我不愿意啊在那里享受那个舒服，嗯千真万确。我但愿啊，诸位同修啊来帮忙我完成这个志愿，那么现在我们呢继续说下去，啊这样的八种。

【「如是八处所生众苦，随何苦起，皆应别别精进不废正趣菩提。」】

　　嗯，这样，上面是告诉我们的，这个八样东西，就是啊说明我们修行的时候，哪！这个大别，不管他生什么苦，啊各别各别的这个苦来的时候，我们该怎么办啊，耶，下面，精进，精进两个字啊去努力，而且要如法的努力，绝对不要啊走错，走错是什么呢？废弃了正趣菩提了，换句话说，我们现在跑得来干什么！要走上那条菩提大道，要走上去一定有一个特质－－精进，关于这点啊，绝不能随便的忽视废弃。


【「已正趣入不令成其退转障碍，令意全无不喜而转。」】

　　啊那么已经趣入的，那么继续的向上，千万不要因为上面这种因缘啊使他产生障碍，乃至于使你退转，下面有一句话特别重要喔，行为上面是这样，然后呢？意乐，心里上面啊全无不喜而转，这个是最重要的，所以啊，我们处处地方啊要注意，做了一个东西以后啊，你要想一想，唉！这下我对，这下我对，尽管你没有做得完全对，你说嗯，没有错啊！但是我在每一步、每一步向上跨，所以我常常提醒自己，我是一个常败将军，人家说：百战百胜，是啊，我是百战不退，一直打下去，然后呢？每打一次都败，但是，我败完了以后就快乐，啊我还在这儿打，这个啊我还在这儿打，是愈打是愈快乐，是愈打愈快乐，我晓得这样打下去，总有一天被我打胜，而且打的时候我也快乐，啊固然克服了这个敌人啊快乐，我挨打的时候也快乐，为什么啊？我并没有啊被软暖习气所困啊，我是跟烦恼斗啊，嗯，我正在精进啊，因为精进所以挨打，嗯既然是挨打的话，我只要做对了，快乐，这个很重要，很重要，你能够这样的话，你自然而然发现啊，并不困扰，并不困扰，这个说一件小小的有趣的事情，这种事情都是帮助我们策励的喔！我记得小的时候啊，嗯打防疫针，嗯，一看见那个针啊就害怕的要命，躲得远远的，呀谁都不敢去弄，嗯因为那时候啊，嗯在学校里边啊，唷这个老师命令的去见了那个时候，要找一个借口总是躲在后头，啊一下有的这个地方不对，嗯小便去了什么，排在最后，还是逃不走，还是逃不走，唉唷痛得要命，咬紧了牙关，这样来，嗯后来啊，我的先父他真好，啊他平常就跟我常常叫我念这个儒家的书，后来他信佛了，那么就跟我谈起这个事情，嗯，对呀，就像刚才说的，不管你逃也好或者弄也好，你总归逃不了的，对不对？你咬紧牙关这么去对，这样，他，不管他怎么说，我听也听的很来劲，碰到那个时候啊，心里面总归不行，可是呢？他不停止他一直跟我打气，唉打打打打后来我自己觉得啊，不再他打了，我自己也在打，嗯慢慢慢慢慢后来居然这个我一生经验当中最强烈的一次经验，有一次，不是不晓得在干什么？我就想，想起了这个念头，对呀！我勇敢，我第一个来，然后呢咬紧牙关我不怕，这样，结果居然一针打下去的时候，不痛耶，哎呀！我心里面高兴了几天，高兴了几天，以后我一生一直在受用这件事情，啊以后我就受戒去了，当然中间有很多这种事情啊，受戒去了，受戒那戒场上面啊有很多同修啊，唉唷看见了人家害怕得要命，又不能不烧这个，我们现在的习惯啊，哎呀！然后呢？有一个人烧完了以后啊，他自己啊事前跨那个容器，烧完了以后一直叫，皱眉苦脸以后，那时候因为我已经有过这个经验，有过这个体会，不是单单一次啊，不断的体会，所以我心里先想，唉，好呀，今天我在这个上面锻炼，我看看那个法华经上，药王菩萨，他那个焚身那个故事，那我当然做不到，乃至于焚指也做不到，可是这个我可以做得到，唉我觉得我没别的供养，在这供养，我这么大的身体，这么一点点供养，啊这个我是难得的啊，我事先哪自己这么想，也许拿现在的话来说，这种想法有点阿Ｑ似的，但是这个妙不可言喔，我就这么想，然后到那烧的时候，嗯，心里面因为事先有准备啊，所以烧的时候啊，心里这个心念非常之强烈，啊愈想愈开心，愈想愈开心，愈想愈开心，刚刚烧的时候有点痛，等到你非常高兴的时候，那个痛的感受就变得很微弱了，有很多事情就这么克服的，哦，乃至于后来啊，这个深一层的不说啊，你们不妨自己去试试看，啊所以，所以因为这种经验我才体会到，佛经上面有一个公案：佛啊，为了求一个，半个偈子，然后呢？舍头目脑髓，其中有一件事情啊，有一个罗剎说，他有半个偈子，佛要求，嗯求佛法哪那么简单的，那么要怎么办呢？要证明你的诚心，怎么证明法呢？哪那古来的人啊要燃什么等等，你现在也是这样，身上挖一千个洞，把油灌在里边，你有这个诚心，我教你，然后，好啊来呀，就身上挖一千个洞，哎呀！那我们能够想象吗？绝不可能的，啊最后他因为得到了这个法，然后呢？一心思惟这个法，得到无痛自定，你们好好的看看这段公案。当以前啊，我只是真正赞叹而已，嗯慢慢慢慢的我可以体会得到，我但愿你们啊慢慢的从这个上面去努力，你只要肯下这个功夫，你们一定会体会得到，那所以说这微渐修，你只要小的地方你能够注意的话，你了解他的特质在什么地方，因你有了这个心，这个心它会强烈的告诉你，对呀！对呀！然后呢？前面说的道理都来了，你眼，现世啊稍微呀做一点的小苦，将来这个无比的大胜利都来了，而且你有了这个经验啊，那很多苦来的时候啊，你才能够挡得住，不但是啊不苦，而且是种快乐，这个都是千真万确的事实，所以说最后一句话，令意全无不喜而转，做这件事情的时候，刚开始的时候说啊，安而行是做不到，那怎么办呢？利、勉强二个字，你们啊，善巧的运用这个，平常的时候呢？你思惟它的利益，而然后做的时候呢，因为这个利益的关系啊勉强他去做，做到后来，你安而行之，彻底安而行之的时候，你就是佛，嗯，我们就从这地方做起。

【「第三引发思胜解忍中胜解之境。」】

　　他上面解释的这一点啊比较简单，实际上呢？这一点最重要，最重要，同样的，前面讲那个啊，这个耐怨害忍跟那个安受苦忍，告诉我们这个道理啊，都是怎么去如法如理的思惟，如法思惟。
