不过这个真正的如法思惟的话，它不是从这个枝枝叶叶上面，从根本上面啊，根本上面，观那个空性的那点来说，其它的前面啊，只是它的眷属，它的前方便，所以我们真正的能够如理做到的话，是整个的一定是跟如法相应的，你对这个法有了正确的认识，能够产生胜解，然后那个时候，你修耐怨害以及安受苦，这二种忍哪，你不但不觉得是忍，而觉得这种乐，所以他前面告诉我们，你们为了这一点啊，加强印象起见啊，请翻到前面那个第几页？第两百九十页，啊，是不是两百九十页啊？不是，哦第两百八十六页，两百八十六页，第二行，是「不解无其乐欲」，说对这个法你不了解，不了解，那么，了解了怎么办呢？「善安住法思胜解」，你了解了以后呀，善巧的思惟，如理的修行，安住在这个上头，你得到与法相应的这种快乐，反之，如果你不了解的话，虽然咬紧了牙关去苦苦撑持呀，却得不到这个法乐，得不到法乐是一定会退的，那么这一点是最重要，前面我们说的那个道理，尽管是呀耐怨害忍，啊还有安受苦忍，可是他真正能够帮助我们，能够安受这个苦等等的话，无非如理如法的，啊这个是一个非常重要的，非常重要的一个概念，啊，那么现在我们看看这个对法思胜解。

【「略有八种。一净信境者谓三宝功德。」】

　　现在，我们心目当中所信的是什么？哪，这个是三宝，啊这个主要的，三宝的功德，在没有修学佛法之前，我们信的是什么？信的是世间的东西，啊名闻呀，利养呀，然后呢？父母啊，妻儿子女啊，地位呀，就是这些东西，嗯！现在晓得，不是，不是，任何东西不是这个，我们现在一切是讲的，滋长法身慧命，以前所滋长的不是这个，这个是第一个，要对这个认识产生信心，产生了信心如理修习，要清净这个信心，净信这个。

【「二现证境者谓无我真实。」】

　　从这个前面，这个信，然后呢？了解去如法行持啊，亲自验证这个内容，啊。

【「三希乐境者谓诸佛菩萨广大神力。」】

　　啊第三个，因为现证无我这件事情啊，是共二乘的，共二乘的，就这样，那么就是大乘本身啊得初地已经是有了他不是停在这个地方，实际上呢？他不能等到那个时候，一开始的时候，我们就应该嗯把这个目标安正，这是干什么呢？啊希望啊，要得到诸佛菩萨最究竟圆满的这个地位。

【「此复有三。」】

　　那么诸佛菩萨的广大神力分三部份。

【「谓神通力，六波罗蜜多力及俱生力。」】


　　三样东西，啊什么是俱生呢？就是它这个里边有好几个内容，等到你宿生如理修持了以后，到那个时候啊，他生而具足，实际上呢？就是等到你八地以后的情况啊，自然而然都是这个，我们现在呢？譬如说，你初地，那么证了初地以后，他前面那个功德，到那时再生起来的话，他有与生俱来的这种力量，都是宿生善根积集了，到下一生与生俱来的，这样，所以到佛最后的他那个力量的话，样样东西，是所有的东西是与生俱来的，我们现在与生俱来的是什么啊？烦恼、生老病死，哎呀！这个也不一样，那个也不好等等。

【「四五取舍境者，谓诸妙行诸恶行因及此所招爱非爱果。」】

　　所以，第四就是应取。我们应该拿的，应该努力的，努力的是妙行，由于这个妙行之因啊！感得可爱之果，然后呢？应该舍的，不应该做的是什么呢？就是恶行、恶业，因为这个恶业的因啊，感得种种恶果非可爱的果，这个就是我们应该舍的，这是第五，啊所以他说。

【「此分为二。」】

　　就是把四跟五，现在我们已经分开了。

【「六七所修境者。」】

　　那么前面取舍就是我们修，所修的呢？

【「谓大菩提是应得义及菩萨学一切诸道，是能得彼所有方便，此亦分二。」】

　　那么我们修学的时候呢？第一个是我们啊应该得到的，就是我们愿望所求的是什么啊？有我们这里所应该愿望的事：无上正等正觉大菩提之果，为了要得到这个果，所以要从因地上面去努力，因地上面去努力，如法行持的就是学得菩萨所有一切学处，这个就是我们现在，要达到这个愿，满这个愿，所应该行的道，那么这个道当中呢，就是可以说，能得到这个果的种种的方法，啊所以第六个，就是我们的心愿在大菩提果上面。第七个，就是为了满这个心愿，应该学、应该行的这个道，或者说得到这个果的种种方法、方便，啊所以这个亦分为二种。

【「八闻思随行境者，谓所知境，卓垄巴师说为无常等，然力种性品说十二分教等正法，为第八种或应如是。」】

　　那么最后一个呢？就是闻思随行境，我们现在修行的啊就是这样，闻、思、如理听闻、如理思惟，跟这个相应的跟着去做，啊那么，一个祖师卓垄巴师说什么？无常等，换句话说，像我们现在这个开始的时候，正学开始，啊然后呢？无常啊，思惟三恶道苦啊，然后因为三恶道苦也是无常，所以嘛，下面紧跟着要皈依啊，皈依了以后呢？啊是正皈依的是啊什么啊？法，法就是在了解业啊，这个是下士。然后呢？由于这个进一步了解，心虽然是了解这个业，可是跳不出生死轮回，所以要求解脱，这样的一步一步上来等，啊包含这些，嗯这个就是啊，这个所谓闻思随行，这是我们现在应该的，我们应该听闻的是这个，应该思惟的是这个，开口也是这个，所以这个一点啊摆在这个地方，是我们最重要的，最正确的标准，你起心动念一切行为，看看你在做什么？啊，如果说那些人在讲话，你站那里一听啊说跟这个不相应，赶快走，嗯如果相应，那个是该听的，也是你该开口的，然后呢？坐在那里思惟的事情也是这样，啊不要说喔唷，这个不对劲，哎呀！这个今天早上的那个菜不配胃口，哎呀！今天啊这样，这个地方又不舒服，嗯不是，啊这个啊，不是我们应该有的，如理如法的闻思随行境，他这个标准在这里，本论的真正最精彩的地方啊，就是把那个道的整个的圆满的构架，构在这里，然后在这个构架当中的次第，从外面善知识开始，从引导我们暇满人身第一点，正修的时候从无常下去，一直到最后圆满为止。那么另外呢？就要力种性品说十二分教等正法。那个就是说，另外一个地方说，整个佛告诉我们的，啊像这样。为第八种，嗯这第八种或应如是。大师，并没有啊确定说那一个，说或者应该这样，或者应该这样，这个，那个情况的话呢？在我现在的感觉，大师既然这样的话，我们啊没有力量也不必要去妄加是非，原则上呢？实际上是这样的，那是佛说的十二分教的整个的内容啊，也说这些，不过啊他是很广泛、圆满的来说，那么对我们现在来做，一下做不到，怎么办呢？就是那些菩萨祖师们，经过千百年，千百人，这个千百人，注意喔！是都是如理的这些个菩萨祖师，而且经过修持共同大家承认的，然后把那个纲要列出来，这个也经过了千百人，千锤百炼辨别一点不错的啊，这样，所以我们如果没有能力去广泛的受持的话，那么就照前面这个说，如果能够广泛受持的话，后面这个说这样，这是我个人现在想法，原则上面的这个，总之，怎么样去啊如理的闻、思，照着它去做。

【「胜解之理者，谓如实知此诸境已，无所违逆数数思惟。」】

　　他告诉我们要安住法思胜解啊！跟法相应的胜解，怎么样呢如实知此诸境界啊，如他真实的内容一点不错的了解它，这一点啊，不容易喔，很难很难喔，是啊！平常很多同学来谈这个问题的话，我觉得都是这样，依我现在的条件来说，我跟你们说的很清楚，你们要了解，我是个门外汉，可是大部份同学跟我来说的话，我这个门外汉还在门外啊，已经看见门了，啊绝大部份人，那门在那里还不知道，还在那里觉得弄得很得意，所以我是鼓励诸位啊，的的确确的话，第一件事情啊，你总要这样的努力去修学，然后呢？经过这个明确的辨别、讨论，的的确确晓得它的真实的内涵。今天早上那位同修谈的时候就是这样，他讲的很有道里呀，实际上呢？他已经错到不晓得那里去，他不知道，经过一点了，哎呀！没有错啊！对呀！这个地方是漏洞，那个地方是漏洞，那个地方是漏洞，这么大的一个漏洞，居然不知道，居然还有道理，那个时候啊！错了，所以我们对这个真正的佛法要如实这二个字，不简单喔！啊，所以我们现在修行的话不得力，所以转大圈子都在这地方啊，啊那么了解了，算不算，对不起不算，还要无所违逆数数思惟。耶你不断不断的啊！这样的去思惟观察，耶这个思惟观察还不能弄错唷！啊这样，啊，有了这个基础更进一步才谈得到修。

【「安受众苦及思择法俱分八类者，如菩萨地所说而录，特于思法此说极广。」】

　　其次，前面这些东西啊都分成功这个几项，那菩萨地上当中啊，耶都说的很详细，不过在这个地方呢？第三个，因为这个是啊佛法的中心，第三个就是啊特于法思胜解上面啊特别说明一下。

【「修此等时如何行者。谓随修一能堪忍时，皆令具足六种殊胜，具足六种波罗蜜多，唯除令他安立于忍，是忍施外余如前说。」】

　　啊，那么这个前面也是一样的，布施、持戒、忍辱，现在修忍辱也是如此，啊不管你修那一个忍的时候，一定要具足六种殊胜，这个六种殊胜当中第一个什么啊？依止菩提心，记得不记得？这个概念啊？我们一定要弄得很清楚的，啊这个有特别的这种殊胜，啊然后呢？你做的行为，做任何一件小事情，这个是啊，不是单单这件事情啊，遍缘法界，遍缘一切有情，这个才是它真正殊胜的地方，啊，你要求的果报，不是说为了眼前的，哦我们眼前啊做一点小事情，哎呀！觉得这样去讨好讨好别人，完全错了，要讨好什么啊，上面讨好法界，尽法界、虚空界一切诸佛，下面呢？真实讨好法界一切有情，这个讨好不是说，给他一点小好处，要把所有法界一切有情都安在菩提大果上面，这个才是我们真正要讨好的，要注意，啊所以这个就是六种殊胜。那么，然后你任何一行当中都具足六度，啊道理不细说，最后。

【「第五此等摄义者。」】

　　这个啊，跟前面一样，但是每到这个地方，我们必须要好好的温习一下。

【「谓应随念发菩提心，为行依止而修行者，是欲安立一切有情于漏尽忍所有根本。」】

　　这一点是第一个，说我们做任何事情，啊任何情况之下，不要忘记这个根本，发菩提心，这个菩提心啊，是我们行持所依止的，说为行依止，啊依这个心而现在我们的修行，这个概念非常重要，非常重要，唷必定要记住这个话，你真正的这个心提起来了以后，必然产生的一个现象是啊─战兢惕励，一定的，时时刻刻，所以，在很多地方，譬如印光大师常常说啊，至敬诚诚，都是这个心情，所以你心里面的的确确一定提起来了，绝对不是像平常这样子的马马虎虎，所以，譬如禅宗来说，说一念不在犹似死人，暂时不在犹似死人，的的确确，一念当下你就像死人，小乘禅观他也是这样啊，他的确有他的方法，耶走路，他每走一步，晓得你那个脚怎么起来，怎么个下去，落在那里，你了解了这个道理以后的话，不管大小乘整个的佛法一定都是这个样的，这个我们必定要知道的，不过呢？小乘他主要的刚开始的时候啊，主要的就是啊，学在戒定慧，马上把那个境界拿掉了以后你提起来第一念，全部观那个根本，所以他不会详细讨论这种问题，所以只要叫你戒持得好好的，然
后呢？你任何一个举动看得清清楚楚，啊这样，那么现在我们在这个地方的也是同样的，非常遗憾的是因为我们不懂认识这个道理，根本不认识这个道理，所以啊，我们啊平常的时候呢也不晓得怎么用心，然后呢？看见别人一点的话，哇总是被他所转，而不晓得自己的真正的大乘的真正精神的特质，你了解了这个大乘基本精神以后，尽管现在没有这个禅宗祖师那种精神，禅宗祖师不是不好啊，他非常高明喔，可是他一定要菩提心建立起来。乃至于小乘的，耶，小乘人都是这样好啊，我们也看了他们很好，不，一样的，不过他们求的目的，目前禅宗的祖师们，已经到了这个境界，他或者是在加行位上面，正在上去，所以它全部的精神啊那个时候在毗钵舍那去找那个空性，啊我们现在在资粮位上面干什么啊？发这菩提心，或者是愿心当中，或者行心当中，这个是我们重要的，所以特别注意这一点，啊特别注意这一点，尽管现在我们做不到，可是告诉对呀，我现在这个心里面啊就悠游放任了，不对、不对，提起来，那怕你有这个念头，这个念头本身就慢慢的对了，靠近了，啊然后呢？为，为什么这个菩提心是怎么样的啊？为欲安立一切有情啊，耶漏尽忍，现在修忍的时候啊，我就帮助别人，是为什么要这样做呢？要使得一切众生都得到这个忍，这个忍啊是什么？漏尽忍－－无生法忍。这个是修忍辱的根本，然后呢？把这个根本上面再去增长广大，所以这个是根本因，下面是圆满因。

【「故须令此渐次增广，大地诸忍作所愿境而勤修习。诸初发业所应学忍善了知已，如理修学。如于所说有所违越，应当精勤而令还出，若修此时舍而不修，恒为非一大罪所染，于余生中亦极难修，最为殊胜诸菩萨行。」】

　　这个跟我们上次说的一样。

【「若能视为胜道扼要，诸能行者现前修行，未能行者亦能于上净修意乐，则如妙手问经所说，以少功力及微小苦，而能圆满波罗蜜多。」】

　　啊所以今天念一遍，明天还要啊详细的讲一讲，主要的，一定要把这个话摆在心里面策励自己。请翻到菩提道次第广论三百零四页，昨天呢，把忍波罗蜜已经圆满，那么，最后一段，忍波罗蜜的第五段此等摄义，也念了一遍，这个此等摄义跟前面几个是一样的，不过这地方呢，啊值得我们啊再提醒一下，前面修忍辱，它根本的依止是菩提心，啊然后呢？依了这个心啊，他要做的内涵是要使一切有情也达到这样一个目的啊，而这个最重要的就是：安立一切有情于漏尽忍，换句话说，
无生法忍，那么在这种情况之下，修习开始虽然是凡夫，但是目标却是最高的，目标却是最高的，所以把大地以上或者地上菩萨乃至于成佛，所做的作为我们目标，那么修学的时候呢，我们应该善巧的了知，他正确的方法，这个是最重要的一点，你能够善巧如理的了知，再难的事情你都能做得到，如果你不能善巧如实如理了知的话，一点小事情你都做不到，对现在我们这个凡夫的知见当中，啊，然后呢？了解了这个努力去修学，努力去修学，假定我们眼前不好好的去做的话，产生两种状态，眼前你不向上做，如法行持，那个时候我们做些什么？不如法行持就是做不如法的事情，只有两件事情，要嘛如法，要嘛不如法，啊心里面我们在任何情况之下，你不精进，所谓不进则退，平常我们啊，没有如理观察的时候不懂这个道理，如理一观察，你立刻就感觉到了，平常的心里面，你坐在这地方，啊放得轻轻松松这个什么状态？这个状态就是随顺在烦恼流转的状态，就是这样，我们真正要克服的就是克服这个，所以，他唯一的方法就是在一切时处啊如理作意，这是最重要的一件事情，这样，所以你就把他住在这地方的，啊为什么，我现在才能体会到，我也常常跟你们说，说我看见我的老师，他一个人坐在那里，他房间里，这样，坐在那里，他反而人家在的时候，他常常说，唉唷，不要迈到，啊他警惕自己，这样，我现在愈来愈感觉到，耶他那怕坐在这里，他全部的精神贯注在这个上头，啊身体虽然放松了，心里面不是提得很紧，但是啊那个正念摆在那里，一下掉了，他立刻提起来，一下掉了，立刻提起来，这是必然的状态，所以这个绝对不是说你跑得去啊，啊做坏事的时候，这个才算做坏事，那个做坏事的时候是完全是造地狱因，当你心里面就这么浮浮泛泛，放在那里的话呢，那个就是轮回因，已经在这里了，注意喔，这是我们必须要认识我们自己的心相。这样，所以我们平常的时候觉得，唉轻轻松松觉得好得很，这世间人是对的，修学佛法的时候，那已经错了，啊，所以我们哪，一定要注意认识了然后呢？现在开始，其实这件事情并不难啊，这件事情的确并不难啊，啊，如果你现在放在那里不修的话，那么怎么办呢？哪就跟着这个习气一直在走，这习气不去对治的话，它不可能自己让步，不可能让你的，啊，那么眼前呢？因为这个习气一直跟着他走，所以眼前啊，会有各式各样的染污所污染，当你没有境界现起的时候，你就这样的浮浮泛泛，一个境界现起的时候，自然而然你就跟着那个烦恼转，所以有各式各样的这种罪过，跟它跑掉了，所以恒为非一大罪所染哪！这个话我们必定要有正确的认识，你没有正确的认识谈不到。那么这一生既然如此的话，养成功这个习性，以后呢？余生中啊亦难，亦极难修，就是这样，啊，这个习性之难改，啊平常我们常常啊，听这个修行人说，不修行人他本来就是这样，那么听那修行人说了以后呢？下面注意喔，处处地方就是这个，往往这个修行人习性难改，既然难改了，好了好了，这个难改嘛，别人也难改嘛，我也难改，错了，正因为难改，所以你要想修行，必定要从这地方提起全部精神来对治它，不要让它去，如果你现在能够做的话，所以他下面说，有了正确的了解，你了解这个是我们现在走的这一条殊胜大路的精要的话，那么眼前你去努力了，啊，眼前努力怎么努力法呢？第一个是正确的完整的了解，根据这个了解，我能做的就努力去做，是不能做的话，那么也啊这个把心里上面啊先要把建立起来，所以能行的就行，耶不能行的话，未能行者亦能于上净修意乐，嗯这个很重要喔，就是不做，我现在是不能做啊，但是我将来一定要做到他，啊我现在所以做我能做的，目的干什么呢？是步步增上！正要做到将来不能做的，你能够用这个心里去做的话，那么自然而然你眼前一步一步向上，等到这一步圆满了，耶下一步你紧跟着步步向上，步步向上，你能够这样做的话，不要用太大的功力以及稍微花一点气力的话，很快的就圆满你所要的东西，啊，无上菩提，那么在这一支当中就是讲忍辱波罗蜜，啊所以这一点非常重要，这无，这个后面所说的啊任何一样东西，啊任何一样东西，从资粮上开始，再加行，然后呢？渐修，啊然后呢？从方便分、智慧分，无一不是如此。下面嘛我们再说精进，啊精进。

【「学习精进波罗蜜多分五。」】

　　啊在学精进之前我们先提醒一下，这个我们呢六度当中啊，前面三样是方便，啊它的一个资粮，真正的后面那个智慧是止观，而这精进呢通于全部，通于全部，精进一度通于全部，如果用三学来说的话，通于三学，这个是最重要的一点啊，不过，如果说你没有前面这个忍的话，这个精进根本就谈不到，啊所以你如果不能忍的话，做一点小事就要退了，还谈精进吗？所以这个二者之间有这样的一个关联，啊！
