所以这个两样东西啊，务必请大家要再三的反复思惟，那么我们看这个精进波罗蜜分那几样东西。

【「学习精进波罗蜜多分五：一、精进自性。」】

　　就是它本身的特性、特质是什么？然后呢？

【「第二趣入修习精进方便。」】

　　在还没有正修之前，用什么方式能够推动我们，使我们去修，有了这个认识，推动我们去修，然后去修的时候，精进的内涵是些什么？下面说：

【「三、精进差别。」】

　　那么了解了这个正修的时候，如何照着这个修行，说：

【「四、正修行时应如何修。」】

　　最后也是

【「五、此等摄义。今初」】

　　来说明一下，下面是第一个，啊，精进的自性。善：

【「缘善所缘勇悍为相。」】

　　这个，这个当我们修善的时候，啊这个缘就是那个时候啊，我们对象，我们要去修习的，前面的这个修习是什么？与善所缘，对吧！就是平常我们所缘的都是什么？都是无始无明相应的行，换句话说惑、业，现在反过来，这个是所缘善的，那些怎么办呢？勇悍这个是精进的形相，勇就是勇敢、果敢什么都不怕，不但不怕而且勇往直前，悍也是勇敢的意思，它有两个意思，一个是勇敢；一个是凶暴，勇敢像前面一样的，什么都不怕！勇往直前，凶暴这地方用得上什么？啊对于这个烦恼啊，是一点毫不留情，啊，要绝对像大恶人一样，那大恶人啊，碰到什么东西的话，对不起！他绝对没有一点点给你好商量的余地，现在我们在修行精进的时候，对于我们的大恶人，这个烦恼啊，也是一样的，要绝对的拿出这种啊，凶暴的味道来，啊所以在华严啊，善财童子所参的那个大善知识当中，有甘露火王，密教的图像当中啊，有那个愤怒相，啊，那个牙齿露在外头，眼睛瞪的圆圆的，那个混身那个火焰，头上都是挂着那个骷颅，就这样；这个表示什么？就说它意思中，凶暴的精进相，对于这任何烦恼来的时候，他绝不怕！然后呢？对治这个烦恼的时候，没有一点点的商量余地，这样；这一个情况，就是精进相，所以他所对的是什么？是我们要对治的，啊，所以对善所缘的那个事情啊，是善法勇往直前，对恶法要毫不留情。

【「入行论云：『进谓勇于善。』菩萨地说为摄善法及利有情，其心勇悍无有颠倒，及此所起三门动业。」】

　　下面就引两个论所说的，一个是入菩提行论，啊，那么另外就是啊瑜伽师地菩萨地上面告诉我们，这个精进啊就是对于我们所行的善净之法，以及利益一切有情啊，这一个心里的形相，勇跟悍，还有下面啊无有颠倒啊，这个不能错哦！弄错了就不对了，啊，所以假定说你对这个善、恶是非辨不清楚，那个时候你去努力的话，这不一定是精进，世间的人啊，他没有弄清楚，在颠倒的事情上面很努力，这个叫懈怠不叫精进，啊，这叫懈怠，所以精进的特质不是说你勤恳努力就算，而是说你在善法上面，断治、断除、治他无边烦恼、恶业以及利益大家的究竟利益，这一件事情上头的努力；这个才是，那么我们现在了解了。

【「第二趣入修习精进方便者。」】

　　也是不马上叫我们精进，而是告诉我们，你怎么方法策励我们去修，这个很重要，你有了这种策励的心情，把这个策励的心情建立起来了，那个时候啊，你自然而然啦去，会全心全意，啊，现在我们看。

【「谓应多思精进胜利不进过患，此若串习精进起故。」】

　　就是说你啊，对于精进的殊胜的利益，以及不精进的绝大的害处，你能够多思惟观察了解，把这个道理经过了这样的思惟观察，养成功了这个习性，你起心动念当中，一起来就这个念头，一起来就这个念头。自然而然啦！这种念头推动了你，向这个方面去做，啊、所以说一定要把这个先要养成功习惯，换句话说习一成性，习一成性，久久的修习以后啦，养成功这样的一个个性，平常我们这个个性，有很多人；懒惰的人起心动念啊，自然而然觉得嗳呀！就是这个样，唉！有很多人啊，贪的人起心动念就是这个，现在呢！我们在这个上头，养成功习惯，他起心动念自然而然推动他去，那个的时候它就精进了。

【「其胜利者。」】

　　那么现在呢！这题目告诉我们了，那么它有什么殊胜的利益呢？下面这个论上面说。

【「劝发增上意乐会云：『能除诸苦及冥暗，是能永断恶趣本，诸佛所赞圣精进，此是恒常应依止。」】

　　能够尽除一切苦恼的，哇！这个啊，最重要，我们现在不是为苦所逼恼而求快乐吗？那你只要看见这一句话，你就晓得不管你世间，任何一种人；要真正应该忙的是忙这一个，啊，我们所以现在偷懒等等；无非是啊贪一点乐怕苦唉！嘿！结果呢？你真正要想快乐去掉这个苦啊，却是在这里，这个。还有呢！冥暗，就是愚痴、无知，进一步我们所以要想去掉苦，去不掉，要想得到乐忙了半天得不到，是为什么？因为对苦乐的真相不了解啊，啊，乃至于我们修行了，太多这种人，说昨天我讲那个故事当中，那个人也是这样！嗳呀！他啊觉得这世间真苦啊，现在嘛！想这个念佛啊！我就告诉他那个念佛的法门啊，他就说嗳呀！这样的话，那有这么多时间呢！问他呢？你平常干什么呢？白天要上班，忙了一天回来嘛！休息、休息，休息完了以后，到那时候嘛！为了放轻松，电视也要看一看，早晨起来那个报纸也要看一看，哦！他觉得很忙，啊！叫他真正脱苦的事情，叫他看看经，乃至于这个听听这个的，他觉得没有时间，啊，我心里想了半天，怎么办？只有说好了、好了，那你看缘啦！啊，就是一样，那我们在这地方啊，住在这里的时候啊，住在这里的诸位啊，我想很了解的啊，这个原因在什么？冥暗，这无知，他未尝不想快乐，未尝不想脱苦，他也未尝不在忙，是啊！千真万确，他比我们还一样的忙，早晨一大早起来，先嘛！要看一个报纸，然后要去上班嘛！赚钱；赚完了回来嘛！还要看一个电视，他也很忙唉！但是啊，原因是什么？冥暗啊，这样；这个是苦的根本啊，要想除掉这个，然后呢？能够断除一切恶趣的根本啊，这个从根本上面断取是什么呢？是诸佛所赞的精进，这是精进，唉！诸佛所赞，佛是什么？是彻底了知世间一切真相的人，不但了知而且如是真正做到的人，所以只有佛才是圆满无缺认识，一切圆满无失证得，他所说的话才是圆满无缺，如理如量百分之百的可靠，而现在一切诸佛怎么说呀！唉赞叹，那你要得到上面这个结果的话，就是这件事情，啊，所以这个是什么？我们应该依止的，而且应该如何依止法？恒、常两个字哦！这个依止不是说，嗳啊！今天听见了嘛！去努力一下，唉！放下来，放下来还要依止，要一切时处不能离开它，你那一刻离开了，那一个时候，你就是啊在痴暗当中，那个就是受苦的因，有了受苦的因，将来一定感得苦的果，啊，所以应该啊，恒常依止，下面继续。

【「此世所有诸工巧，及出世间诸巧业，若发精进非难得，智者谁厌精进力。」】

　　哪！不要说出世间的，就世间的那所有这些事情啊，以及出世间的进一步，假定你能够发精进的话，没有一样事情不难得到，再没有任何困难都可以得到，所以啊，真正有智慧的人啊，没有一个例外，都会啊好乐精进、不厌精进，而现在我们所以不能精进的原因，真正的还是什么？愚痴当中，唉！说起来真可怜啊，一点点小小的事情啊，大家心里面就为它嘀咕，忙了个半天，也嘀咕了半天唉！结果是自害害他，自己还觉得很对，原因是愚痴，如果你正确的了解了以后，我们全部的精神所对治的就是这些，小事情上面，你只要把烦恼真正解决了，那一切问题跟着就解决了。

【「若有趣佛菩提者，彼见昏睡诸过失，常发精进而安住，我为策彼而说此。」】

　　现在有人真正要想走这一条圆满觉悟之道，达到圆满果位者啊，那么他了解了这个懈怠，这个昏睡诸过失，就是懈怠不精进的种种过失，于是啊恒常的发起精进，发起而安住在这个精进如理行持，现在呢？我啊，为了策励那些想如法修行的人，而说这个道理。

【「庄严经论亦云：『资粮善中进第一，谓依此故彼后得，精进现得胜乐住，及世出世诸成就。精进能得三有财，精进能得善清净，精进度越萨迦耶，精进得佛妙菩提。』」】

　　那么这个论啊也说资粮善当中，现在我们是集聚资粮，啊，集聚资粮，有了这个资粮，然后呢？想，才能够上去，资粮善当中，最重要、最第一的什么？精进。由于得到了这个然后呢？依这个其它的东西啊，就跟着得到了，其它东西都得到了，所以你没有精进的话，什么东西都得不到，大智度论上面也说的，有了这个一切都得到了，反过来一有懈怠，换句话说没有精进的话，什么好事都没有，绝不可能，啊，而这个精进呢？眼前就得到啊殊胜、安乐，啊得到殊胜安乐，啊，就是；譬如说我们现在所顺着最简单的次第，戒、定、慧，你能够亲近善知识，戒如法的去做的话，就当下得到清凉，从烦恼上面得到解脱，从烦恼上得到解脱、清凉，啊，多少快乐，然后呢？由于戒而得定，那个定更是快乐无边，这个还是世间的，由定而发慧的话，彻底连根拔起，都是靠这个，所以前面说世间是如此，出世间也是如此，我们现在看看，世间的这种成就，的确没有一个例外的，没有一个例外的。精进能得三有财，精进能得善清净，就是说三有就是世间三有当中的欲有、色有、无色有啊，这一个一切啊，就是精进得到，然后呢？更进一步啊，善净之法能够净化它的也是，然后这个善清净是包括的很广，从开始第一步，然后呢？而一切的根本在什么地方呀！萨迦耶见，就是啊这个根本，前面说苦恼的原因就是苦果，是由惑、业所感得，而这个里边惑是上首，那么惑当中，生起的次第，生起的原因是什么？就是这个萨迦耶见，换句话说根本拿掉了，其它通通拿掉了，而要想拿掉它；靠什么？精进。这个拿掉这个东西是三乘共的，所以是一步一步上去，乃至于最后的不共大乘佛的无上菩提，也从这地方得到，所以这个精进是资粮善当中，最重要的一样。

【「又云：『具进受用无能胜，具进烦恼不能胜，具进厌患不能胜，具进少得不能胜。』」】

　　那么现在我们在一步一步上去的时候啊，它除了策励我们上去，还有很多障碍，譬如说我们对于；眼前的很多受用耽者啊，耶！你能够精进的话，不管那些种种受应、受用啊，你不会为它所骗，有固然好，没有也不在乎，啊，没有固然不在乎！有了以后啊你也不会沉在这地方，然后呢？真正去努力的时候，为种种烦恼，那么这个烦恼啊也怎么也挡不过你，挡不过你，然后呢？我们要修那个出离行的时候，啊，从自度而进入利他，而这个利他是有无比的困扰，就从自利开始，嗳呀！觉得这个苦不堪言，啊，在这种情况之下，产生了厌患之心，而这个厌患啊，因为前面的人跟这地方的境啊，它也不能挡住你，这样的从世间出世间，从小乘到大乘，不管任何困难，任何障碍啊，都不能障碍你，都不能胜过你，你都能够胜过它，如果步步上进，你得到种种的好处，可是平常还有一点，我们得到了一点啊，嗳呀！就觉得以此为喜足；停在这里，你如果能精进的话呢！少得不能胜，这个四样东西，就是我们实际上平常啊，经常都具足的，经常都具足的，大部份人四样是样样具足，那么有一种人呢！嗳！容或具足三样，二样或者一样，或者一样，尤其是现在的很多修行人，他修行人啊，他是自己相当努力，不为世间的一般受用所障碍，然后呢？修行的时候啊，一点的烦恼啊，他挡不住，挡不住，乃至于啊，去修行的时候，不管自利而且利人啊，种种的困扰啊他也不怕，但是呢！他安住在耶！觉得这个就够了，就是这样，就得少为足，啊，这样，这个得少为足的现象是什么？是
说；平常我们啊，如果这个人哪，学禅的、学念佛的，啊乃至于学密教的，啊，总觉得唉！就这个了，不！佛要究竟解决一切问题圆满所有的，没有一样东西不圆满的，绝不会得少为足，现在我们稍微懂得了一点，嗳哟！就觉得样样懂得了，那连它根本差得十万八千里，差得十万八千里，所以啊，像善财童子这个故事是最好的典型的例子，啊，不但他自己，他的老师，你看他去参访一个老师，然后跟着这个老师得到了这个东西以后，他自己继续的参访，而每到一个地方，以及继续向前啊，都是经过很大的困难，但是他绝对挡不住，啊，绝对挡不住，是踰越过去，还有呢！他的老师也告诉他，你看他每一个老师，每一个大善知识，就得到这个，嗳呀！无量无边的这种功德，可是他最后怎么说啊，我呀！只知道这么一点点啊，像那个菩萨行，还有这么多广大行，这个我怎么知道呀！所以你呀！还要继续去修，说明了什么？说明了凡事真正这一种如法行持的人，没有一个例外的，华严是圆教，这个里边后来的那一些啊，大善知识都是最了不起的，这每一个人都这么说，说什么？他不但自己这样努力，而且啊绝不得少为足，绝不像我们现在这样，反过来说，我们所以凡夫之凡夫的原因什么？实在啊连它根本在门外，乃至于门在哪里都不知道，唉呀！自己啊是闭上了眼睛在那瞎弄，还以为觉得嗨！就是这样，好的很耶！所以这一点啊，我们一定要自己深深的在自己的身心上面认得这个病根啊，努力去除掉它，努力去除掉它，啊，凡事任何一点点啊，使得我们产生自满自以为是的这个心情啊，一定要拿出悍这种悍相来，一刀斩断，悍相就是什么？对于这一种不如理的这种啊情况；绝不留情，这个才是正确的，啊，才是正确的。

【「菩萨地亦云：『唯有精进是能修证菩萨善法最胜之因，余则不尔，故诸如来称赞精进，能证无上正等菩提。』」】

　　啊，前面已经说过，资粮善当中啊，精进是第一，那么现在呢！这个地方也说，瑜伽师地论菩萨地，所以不管是那一个经，那一个论，都告诉我们，只有这样东西啊，是，那一样东西－－精进。是修证这个菩萨善法当中；最胜之因，换句话说最殊胜的，啊，最殊胜的就是这个，其余的没有一样东西能够跟它相比，因为你有了精进的话，其它样样东西都可以生得起来，反过来如果你没有精进的话，尽管你有一点东西啊，弄弄弄塌掉了，弄弄弄被这个障碍了，弄弄弄的不能前进了，所以这个最重要，所以啊一切如来赞叹这个，像前面一样，那么下面又一个论。

【「摄波罗蜜多论亦云：『若具无厌大精进，不得不证皆非有。』」】

　　你能够具足这个大精进，而对这个精进啊无厌足，啊，它现在呢！对于善法无厌足，我们现在凡夫是对什么？对烦恼无厌足，嗨！这个贪得无厌，对什么东西都这个样，菩萨不；菩萨却却相反，善法却却是对治恶法的，所以真正学菩萨行啊，对于这个对治恶法是绝无厌足，我们现在呢！是恶法，恶法是啊正好啊，消灭善法对治善法的，这个是一个错误，啊，如果说你能够对这个对治恶法的大精进无厌的话，唉！得不到东西；绝无是处，不能证得的东西，绝不可能，换句话说你要得到的任何好的东西，你要证得的无上菩提，唉！绝对会有，绝对可以得到。

【「又云：『非人皆喜饶利彼，能得一切三摩地，昼夜诸时不空度，功德资粮无劣少，获得诸义过人法，如青莲华极增长。』」】


　　不要说你自己，旁边的人啊，都欢喜来饶益他，饶益他，这个道理啊，其实啊，我们啊也很容易明白，虽然那个非人我们不看见，可是在我们周围任何一个同学，师友，如果他很精进啊，我们大家都很赞叹，如果他要来找你帮忙，你一定很乐意帮忙；对不对！我想没有一个人例外的，反正你懒惰的话，尽管你自己觉得嗳哟！你偷了巧了，旁边的人看你，瞪大了眼睛这一个家伙，以及也许当面给你啊应付应酬，觉得嗳呀！嘻嘻哈哈，心里面老在那儿说这样，那么我们人是有理性的，那么非人也是一样的，所以的的确确这是个千真万确的事实，啊，那么自己好别人也帮助，你能够由此得到一切三摩地，那个是正式的证入进入修行，修行真正最重要的－－止观。这样任何的三昧你都可以得到，还有啊，昼夜诸时啊不空度，白天固然是不空度，晚上也不空度，醒的时候固然是不空度，睡觉的时候也不空度，这个概念我们一定平常的时候啊，要多多思惟观察，思惟是如理思惟，观察是如理观察，观察的不是文字哦！是如理两个字，一定要把文字所指的它的形相内涵所指的，你要探得清清楚楚，那个指的什么？就是你心里起心动念，啊，绝对不是在文字，这文字上面不管你说得多动听；天花乱坠，听众百万；没有用！所以摩诃止观上面；智者大师引啊，以前这个意乐禅师有很多这种了不起的大法师啊，唉啊！那个动不动啊后面啊莺莺红红千百成群，就这个样来，啊，换句话说，嗳呀！他这个认识、说法、口才那简直是不得了，平常的时候；这个行为看看也很好，但是啊是临终皆毁，为什么啊，嘴巴上面的啊，心里上面没有用真正功夫啊，到临死的时候啊，懊悔来不及了！眼前的那些名利啊，等到你两脚一伸啊，嘿！没有一样带得走，所以这一个时候，我们所指的什么？要指心里的形相，你真的心里的形相，能够这样的如是观察了知，安住在这个善法上头，它自然而然啊；昼夜都不空过，所以前面一再说过的，啊，这一个情况是什么？不是说我们现在这里嗳呀！觉得轻轻松松，不是。那你一切时处，提此了正念，就这正念啊，安住在你的心上面，唉！既然安住在心上面的，这个正念；如果是你没有修习成功，现在正要努力的就是这个，如果你修习了成功以后啊，习惯了；这个就是等流啊，它自然一直在这个等流当中啊！就像河里边的水流一样，河里的水都好像没有人推动它，它可是昼夜在那流啊，就是这个状态，啊，所以单单那醒的时候你能够努力去做，睡着的时候；尽管你睡着了，它还在那里啊，这个是一点是非常重要的啊，所以这个一定要靠什么？如理思惟啊，这个东西太重要、太重要；太重要、太重要，啊，那么现在我们所以不能做的原因呢！就是原因何在，就在这上头，啊，最近哪！经常有同修跑到我这地方谈这个问题，我、有的非常欢喜、非常赞叹，啊，但是呢！另外有一类同学啊，他；我就感觉得啊，我很同情；但是也只有一个办法，他只要来我还是赞叹，他往往对那个思惟的能力啊，比较差一点，在我的感受上面啊，这个时候千万不要停止；觉得不如人，是，这个事实的状态是不如人，那么在这里怎么办呢？正因为不如人；你赶快努力，
