因为没有一个人例外的，他必定是从一无是处，然后呢？去了知正法，然后从这个上面步步开始，对不对，小孩子进幼儿园、小学等等，没有一个例外的，你只要肯一步步的上去，现在我们也是这样，我们坐在那里念这些书，一点都没困难，可是一个小孩子刚进幼儿园，当然一无是处了，他怎么来的，就是这样努力过来的，所以我们千万不要怕，总记得如是因感如是果，反过来现在这个果，就是以前的这样的因，既然我们现在了解了，你只有一件事情可做，就是把我们所了知的这个因果的法则，应用在身心上头，你只要去应用的话，那个一定是昼夜不空过，能够这样的话，啊好，很容易很容易，一天到晚在集聚资粮嘛，功德资粮无劣少，获得诸义过人法，那么这样一来的话，你这个功德一直增长，眼前刚开始的这个就是资粮，那就不会下劣，也不会缺少，有了这个东西你才能够得到真正的这个义理，世间这个东西名闻利养那都是害我们的东西啊！而这个东西都是凡夫啊！这个东西才是什么？真正的超过凡夫的圣贤之法，那个才是什么啊！青莲花，青莲花是譬喻什么啊？佛法，出污泥而不染，而且妙咧！它必定从脏的地方长出来的，所以经上面说是高山陆地旱地上面长不出这个东西来，嘿，虽然在污泥当中啊，但是啊，
它长出来的花是又美又好又香，还有种种特别的，所以最圆满的经，这个经名是叫妙法莲华经，就是这个，耶这个东西啊！的的确确啊！啊增长而且极增长，这是它的殊胜的利益，那么这个是啊前面拉的力量，还有呢？后面推的力量，反过来说你不精进呢！不但得不到这个好处，而且还有种种大的过患啊！好大的害处，下面那个经上面说。

【「过患者，海慧请问经云；『有懈怠者，菩提遥远最极遥远，诸懈怠者无有布施乃至无慧，诸懈怠者无利他行。』」】

　　那个海慧请问经上面说，你一有了懈怠的话，完了，你要的菩提遥远的最极遥远，嗳呀！远得不能再远了，不能再远了，眼前是什么？眼前都是放逸懈怠相应的烦恼法，这个烦恼法的最后的结果是让你受尽无边痛苦，所以我们眼前贪一点小便宜的结果，这是在懈怠当中，结果呢？自己害了自己是莫甚于此，啊自己害了自己是莫甚于此啊，所以经论上面，处处地方告诉我们，说我们现在啊，怕那些小小的苦，但是对这大苦的因啊，这个啊！却不知道怎么去除啊！嗳呀！实在是颠倒极了。所以我记得入行论上面有这么几句话啊！若人在世间小苦不能忍，就平常我们世间小小的苦不能忍耐，然后小小的这种无意义的快乐又放不下，结果呢地狱苦瞋因何不断，你贪一点小便宜，怕一点小苦，结果呢？造的这个恶因，这个恶因下地狱，这个地狱之苦是不得了的大呀！这种苦因你怎么不努力去断除呢！人真是错误到极点啊！所以有了懈怠这个菩提遥远，不是说远得让你坐在那里自己靠近，因为它远的关系，现在让你住在这个恶道当中啊，这样的严重法啊，诸懈怠者无有布施乃至无慧，诸懈怠者无利他行。啊！所以又懈怠的话上面所说的，后面所说的，一切的从布施到智慧六度没有一样，自利没有，利他没有。

【「念住经亦云：『谁有诸烦恼，独本谓懈怠，若有一懈怠，此无一切法。』」】

　　这个经上面说，大智度论上面也引这个，任何一个人，一有了他任何一个人所以有烦恼的原因，这个烦恼的根本是什么？就是懈怠！他如果一有了懈怠，好了，他什么的好事情都没有了，什么好事情都没有了。

【「若无精进随懈怠转，一切白法悉当亏损，退失一切现时毕竟士夫义利。」】

　　假定你没有精进，随着懈怠而转的话，一切好的事情通通亏损，已有的退失，没有的生不起来而这些好的东西呢？眼前的所谓眼前增上生，以及究竟的究竟决定胜，这个是我们真正是一个人，是大丈夫应该有的殊胜的利益，一有了懈怠完了，反过来只要有精进，刚刚相反，那么这个是它的祸害，它的过患，后面推的力量，现在前面有拉的力量，后面推的力量，告诉你唉呀！这个精进有这么多好处，那么我们有了这个力量就一心一意的推动我们去修精进了，那么要修精进，是精进这个内容是什么呢？这个：

【「精进的差别分二。」】

　　说明精进的内容了，第一个是。

【「一、正明差别。」】

　　正确的说明，第二呢！

【「二、发生精进之方便。」】

　　前面是启发修精进的方便，现在有了这个修精进的方便以后，推动我们的力量，这个力量是正修精进的方法，所以同样的这两个是不一样的喔！这我们要辨别得清清楚楚，那么这样的能够辨别得清清楚楚，然后你去做的时候，就不会混淆，不混淆的结果是一点不错，这个不错的因才能够得到圆满的果，正明差别当中又分三：

【「初中有三：一、擐甲精进。二、摄善法精进。三、饶益有情精进。」】

　　第一个擐甲，就是披起这个精进甲，换句话说，这个就是我们常说的心理建设啊，然后呢？去做种种善法饶益一切有情，下面：

【「今初。菩萨地说：『谓诸菩萨于发精进加行之前，其心勇悍，先应如是擐意乐甲。』」】

　　这个引菩萨地上面告诉我们，说我们要作菩萨怎么办呀，在发那个真正的行为开始加行之前，第一件事先要把这个心意乐披起这个精进的盔甲，擐就是披起来，换句话说，心里上面先要这样勇悍无比，不怕！前面发菩提心是先发愿心，后来是行心，现在这地方也是一样，先是愿，这愿就是意乐，然后有了这个意乐，然后呢进一步去根据这个行动。

【「若为除一有情苦故，以千大劫等一昼夜，集为百千俱胝倍数三无数劫，唯住有情那落迦中乃能成佛。我亦勇悍为正等觉非不进趣，发精进已终不懈废，况时较短其苦极微，如是名为擐甲精进。」】

　　说现在我们不要成佛吗？成佛要济度一切众生吗？现在不要说要济度一切众生，为了救一个人，啊！为了救一个人的苦，然后呢？我们要行种种难行，这个难行的程度呢？时间呢？说一千大劫相当于一个昼夜，然后呢？当然三百六十天是一年，多少年积起来，变成功百千俱胝倍数的三无数劫，嗳哟，单单三无数劫，平常我们说，三大阿僧祇劫，这一个一大阿僧祇劫就是一个天文数字，然后呢？要俱胝倍，俱胝又是一个天文数字，还要俱胝倍，还要百千俱胝倍的这么长的时间，时间是这么长，那个苦呢？这么长的时间，作些什么事情呢？要住这么大的大苦，说一直住在我们的地狱当中，这样去做来，才能够成佛，嘿！尽管有这么大的苦，我要勇悍，勇就是不怕，绝对不怕勇往直前，而且悍的话呢？哦也是勇敢的要跟它斗到底，为了达到这个圆满，非不进趣，绝不会一点点的退怯，要发这个心，然后发完了以后，终不懈废一直到最后圆满，绝对不会中途停止，不会懈怠不会废弛，这样啊，这样啊！何况眼前我们真正说起来的话，那个时间较短，要短得太多太多了，太多太多了，前面告诉我们啊，千大劫为一昼夜，要积无数百千俱胝的三无数劫，实际上呢？根本不要就拿我们现在一天一夜说，也不要百千俱胝，就是三大阿僧祇劫就可以成就了！乃至于的确有很多殊胜法门不须要这样长啊！像善财童子他十信满心，十信满心还是个凡夫喔！他就一生缘旷劫之因，一生就圆满了，这是千真万确的，对吧！所以你看看，他这个意乐甲，披这个精进意乐甲，要这个样，何况现在那个时间短得太多太多了，而且他所受的苦啊！说住在有情那落迦当中，地狱当中他也不怕，现在呢我们呢不要真正修菩萨行的在人天当中，乃至有的时候是堕落畜生，但是畜生比起这个地狱的话不晓得快乐多少，我们也看见的，鸟狗鸡啊！它们比起地狱来还是快乐的不晓得快乐多少倍呀！这是千真万确的事实啊！所以这个我们要了解的，这样的发这个心啊！叫做擐精进甲，你想到这样的话，那的的确确的啊！那菩萨要这样的，现在我们实际上苦是这么小，时间这么短那有作不到的，那心情就启发起来了，不但启发而且这心里面勇悍，这个就是这样一步一步用种种方法，思惟观察。

【「若有菩萨于此精进，少发胜解少生净信亦名坚固，尚能长养为求无上大菩提故，发起无量精进之因。」】

　　说如果有修学菩萨道的人，对于这个所学的精进啊！能够少少的发起一点胜解，殊胜的见解啊，少少的生起一点净信也叫坚固，这个的确啊，这个精进的力量大得不得了，大得不得了，实际上呢？说良心话，现在我们极大部份对这个真正的精进呀，的确啊！乃至于认识都不认识，既然没有认识，你谈得到什么叫净信吗？有了正确的内容你认识了才信得过，信得过了才把以前错误的这种概念净除了才叫净信，那个时候才是真正的心里才叫做胜解，现在我们好幸运啊！总算渐渐开始认识了，认识了启发信心，然后你思惟观察了，策发那个净信胜解，这个那怕很少一点点，这也坚固，这个坚固的因，真正的能够种下去的话，一定结果，何况现在步步在那个地方，那的确吗？就是这样，如果我们真的能够这样的话，昼夜一定不空过啊！成佛啊！的的确确不难啊！所以只要像上面说的，稍微发起一点点，都能够成为求无上大菩提而要发无量大精进的因，因为你有了这个正确的坚固的净信以后，这个是主因，把这个主因，然后把它长养的话，你就能够增长无量无边的大精进的因啊，否则你因没有的话谈不到啊，所以啊！那怕是一点点，耶！对了就像赚钱一样，绝对不是一口气赚它十亿进来，赚进来，硬是一块一块的，有一块算一块，就是这样，那个赚对了然后你增加起来，现在我们也是如此，所以前面说，那怕发起少少的净信，少少的胜解，都是这样，何况成就呢。

【「何况成就如是精进，于求菩提饶益有情，无有少分难行事业，可生怯劣难作之心。」】

　　啊你真正的能够发起成就了以后，对于追求无上菩提要想利益一切有情啊，在这种情况下，的的确确没有一点点的事情难得倒你，没有一点点事情啊！你会害怕，绝对不怕，绝对不怕！所以在这种情况之下，像我们现在这个状态的话，自己衡量一下，衡量一下，怎么衡量法呢？有两个办法，我们先不必拿善法来衡量，拿世间法来衡量，譬如说我们今天啊！想要去做一样事情去，世间譬如说，今天有一个好电影来了，嗳呀！这个电影好的不得了，大家要去看那个电影的话，哎呀！天气热也不怕，天气冷也不怕，下雨也不怕，到那地方买那个票的话，那个黄牛等在那里，老早等我也不怕，我想我们大家都有这个经验吧！太多这个事情，为什么？它有好处啊！所以同样在这个地方，现在啊！如果我们对善法也有这个认识的话，那自然而然也不怕，我们之所以怕的原因，因为我们不了解这修行真正的好处，一天到晚无始以来就在烦恼上面转，嗳呀，人家对你眼睛这么瞄一下，你就想他的心里面给我干什么，他随便说一句话，这个耳根就软了，嗳呀！自己就跟着他转，那自己就是不了解正确的道理，一天到晚在烦恼当中转，现在我们懂得了像前面这些道理，那时候就晓得什么是烦恼，就是这个，然后呢？懂得了怎么去克服，所以当心里面稍微一点烦恼转起来的时候，那就晓得，嗳啊！现在我懂得这个才是我克服的生死冤家，你就不会在眼前这种小事情上面啊，等一下随便一点小事情啊！嘀嘀咕咕弄了几天啊！就是苦恼的不得了！是自己害自己哟！这完全错误了，你能够从这个地方一步一步推展开去的话，自然而然不怕，样样都可以解决。

【「若能修习如是意乐，定能醒觉大乘种性所有堪能，故应修习。」】

　　如果你能够如理的修行，慢慢的锻练修习，就是样样事情都是这样的，练习，练习又练习，练习什么，像上面所说的擐甲意乐，把这种如理的正确的心志建立起来，那个时候就把那个大乘的种性，从睡眠当中，从无明覆盖当中，把它，把它喊醒把它策励起来，这一个决心策励起来的时候，你要做的任何事情，都绝对可以做得到，所以，这一个才是我们眼前应该努力修习的，下面这个论上面说。

【「摄波罗蜜多论云：『设等生死前后际，成为极长大昼夜，集此为年成长劫，以尽大海水滴量。发一最胜菩提心，须以此相渐集余，一一资粮悲无厌，无诸懈废修菩提。自心莫思流转苦，而擐无量稳固甲，住戒悲性诸勇识，是为最初所应取。』此亦是说擐甲精进。」】

　　他用种种的说法，经论来证明来说明来策励，那么这个论上面也说，同样的说个譬喻，它这个譬喻比前面还要大，等生死际的前后际，我们从有开始到现在，这个时间是无量的长啊！把这么长的时间啊！算成什么，算成一昼夜，嗳哟，这个时间不得了，拿这样的昼夜集成功长劫，这个长劫这个时间是没办法算的这么长的时间，以这样的长的时间啊！发一个菩提心，顺菩提心，以这样的方式来集聚这个资粮一一修习，哟！然后呢？我们努力策发大悲菩提心种，要救济一切众生圆满成佛，这么大的困难当中无懈无厌，绝不厌倦绝不懈怠，这样的去修这个无上的大菩提果，那个时候，自己心里面啊，千万不要想到唉呀，在这个地方啊！苦啊！实际上呢？要想的要怎么呢？要如理的想，正因为啊！这流转的无比的苦啊！实在是无法忍耐啊，你唯一的办法只有修行啊！那个时候策发你，策发你然后以后的话，尽管还在这个里边，却是什么帮助你跳出来啊！那个时候你就披上这个精进的甲，而且稳固绝不动，不但稳固而这个甲是无量，无量无边，披了这个甲以后然后呢？住戒悲性诸勇识，安住在这个戒菩萨净戒当中，然后呢？这一个行菩萨道的大悲大菩提种性的，这一些了不起的人士，这个是我们最最开始修行的时候应该作的事情，这个是什么？嘿也是说擐甲意乐，现在我们继续下去啊！三百零六页最后一行，最后一行，刚才说的这个，就是擐那个无量稳固甲，无量稳固甲这是我们最初所应该的，换句话说在正式开始加行之前啊！先要把这个心里的意乐上面要建设起来，擐那个精进甲，这个也就是指的所谓擐甲精进，下面又引经。

【「又如无尽慧经所说：『设从无始生死以来，现在以前为一昼夜，三十昼夜而为一月，于十二月计为一年，经十万年始发一次菩提之心见一次佛，如是等一殑伽沙数，始能知一有情心行。以如是理，须知一切有情心行，亦无怯弱而擐誓甲，为无尽甲。』」】

　　这个不但是论，而且是经、经上面也这么说，这个前面容易，从无始生死以来是所谓一昼夜，这个时间是你无法计算的，以这样长的经过，这么长的时候发一次心，见一趟佛，然后呢？经过恒河沙数，殑伽沙就是恒河沙，才能够了解一个有情的心，现在你要度尽尽法界虚空界一切有情，这个时间是何等的长，何等的难，就是这样，对不起，我照样的以勇悍心情，没有一点点的萎缩、害怕、怯弱，这样的去做发这个心叫无尽甲。

【「是为无上擐甲精进。」】

　　那！这个是这个是，我们现在真正要修习的，就是这个，这个修习不是听懂喔
！一再大家注意，第一件事情你要如理的了解，现在我们啊！正确的道理不了解讲修行，那都是跟自己开玩笑，怎么修不知道，说修行你修些什么呢？然后修行的次第，这个地方这个地方这样讲的。

【「总之若能引发少分如此意乐，速能圆满无边资粮，净无量障而成最胜不退转因。」】

　　那！所以这个地方告诉我们一个重要的结论，你能够像上面所说的，引发这样的意乐，这样的心里的认识，这样的意志力，那怕是一点点，就种下了正确的因，这样正确的因增长的话，很快就能够圆满无边资粮，要积的资粮是圆满了，然后呢？要净的障碍是净除了，能够净除障碍，能够集积资粮，当然这个是成就最殊胜的结果，所以这个是成就最殊胜不退转的因，都在这上头精进。

【「如于长劫能生喜乐，如是亦能速当成佛。」】

　　你真正的能够这样的话，那你就无往不利，没有一件事情难得倒你，因为你能够有这样的心情，在任何事情上去努力，你随时随地无时无刻不在广结资粮，无时无刻不在净一切障，当然很快成佛，这个是必然的如是因感如是果嘛！反过来若不是这样。

【「若于无边妙行及于极长时等，全无勇悍，唯乐短时速当成佛，反于成佛极为遥远，以能障碍诸菩萨众发最殊胜大志力故。」】

　　假定我们不能像上面这样说，上面是要告诉我们啊！以这么长的时间做这么多的事情，这一些都是无量无边的微妙善法之行，而对这些事情啊！我们啊害怕不能精进不能勇悍，嗳哟！觉得这个很难呀！赶快成佛啊！哟心里面就这样的想法，结果呢！不但不能成反而障碍，这个成佛变得越来越遥远，为什么？因为要想得这样的果，必定要有这样的因，现在你事情没有做心里已经害怕，心里害怕你必定不能做如理如量行，既然如理如量的因行没有积，请问你能够感得这个果吗！所以由这种心情，于是反而障碍掉了，我们不要说行，连他这一个心志都被这种怯弱的心情给障碍住了，所以不行。

【「为何义故，如是擐甲发勤精进，其中有二，摄善法精进者，谓为正引发六种波罗蜜多故，修彼加行。饶益有情精进者，谓于十一事，如其所应而发精进。」】

　　那么发了像上面这个擐甲精进，换句话说，建设了这个心力，要精进目的干什么？你为什么？要作什么事情，所以说发了这样的前面这个精进甲以后，要作两件事情，第一个摄善法，去行去做一切的善事，这个就是上面说的六种波罗蜜多。
