拿着这样的心情策励自己行这个六度，上面已经说过了，这个六样东西，包含了我们所应该作的全部，这个应该作的事情是对治障碍以及圆满应作的功德，障碍净除的一点没有遗漏，而功德圆满的一点都不缺少，都可以把这个六样东西圆满的包含在里头，那么有了这样的心里的意乐，然后呢？开始去这样的行持，所以说进一步修彼加行，进一步再饶益有情，饶益有情嘛，上面所说的这个，这个饶益有情上面分成十一类，在这个戒里边说，正文是没有，可是在戒波罗蜜后面有一行小字就特别说明这个，十一样事情，饶益有情的时候应该从这个十一类当中，就像它应该作的照着去作，那么这个是把精进的差别说明了三样东西，那么根据这个擐甲精进、摄善法、饶益有情三样精进，然后呢？正发精进了。

【「第二发生精进之方便者。如前所说，二种资粮一切白法，由依此故生住增长，故修精进极为重要。」】

　　像前面我们所说的，二种资粮，福资粮、慧资粮以及一切白法，实际上呢这二种东西包括了一切白法，一切的白法也可以说总共不外乎这二种福慧资粮，圆满了就是二足尊－－佛陀。而这个一切的白法资粮，以精进而生，然后以这个精进而住，以这个精进而增长而圆满，所以修这个精进最重要，有了这个依处，然后你能够进而完满一切福智资粮。

【「此亦唯见寂天菩萨论说，易解便修最圆满故，当说此宗。」】

　　那么发起精进的这个方法呀，是在这个寂天菩萨说的解释的这个道理啊，说的最圆满而且啊容易啊照着它去修行，现在就把寂天菩萨告诉我们的，修精进的方法，分下面这几个步骤来说明。

【「此中分四，一、舍离障碍精进违缘。二、修积顺缘护助资粮。三、依上二缘发勤精进。四、由此身心堪能之理。」】

　　这么一步一步来说，障碍先要把它拿掉，然后呢？积顺缘，然后有了这个二样东西以后呢，根据着这个去精进，有这样的精进我们若身若性就能够成就我们要作的一切事情，现在一步一步来，第一个先舍离这个障碍，那个是违缘。

【「初中分二，一、明所治品。」】

　　其次

【「二、修断彼方便。」】

　　这个精进的障碍，精进要所对治的是什么呢？先要了解，了解了这个东西以后啊，就晓得怎么去断除它。然后呢？把所了解的断除的方法，怎么修习就把他断除掉了，现在说：

【「不入道者略有二类。」】

　　不能真正修行的有二种。

【「一、虽见能修而不趣入，第二怯弱不入，谓我岂能如是修习。」】

　　有一类啊看见可以修，但是呢他不去修，另外一类呢心里面怯弱，说哎呀像我这样我怎么能修啊，这个不行啊，主要的有二类，他说：

【「虽尚有余能不能修未尝思择而不趣者，然此是说求解脱者，彼非此说。」】

　　是的，除了这二类以外其它的还有一些，还有一些能不能修，而没有思惟没有趣入是太多太多，可是我们现在这地方讲的是什么，就是说真正要求解脱道那些人，对于那些啊连他动都不动也没有想到要修行的，这个不在此例。这个换句话说前面那个基础根本没有，我们到这地方要了解这个基础，必定是道前基础，共下共中进入上士。真正进入到上士的那些人是一定要求解脱，不但要自己解脱，而且要帮助尽法界虚空界一切有情，去解决这个，所以前面所说的其余那些人啊，不是我们这里讨论的，那么现在我们这里讨论的，就是这个二类，那么这个二类，第一种就是说他虽然啊看见可以但是呢，暂时没有作，他为什么啊，下面说：

【「初中有二，一推延懈怠，谓念后时有暇能修。」】

　　第一个说第一个推延，摆在后头慢慢的来，这个也是一种懈怠，他意思说没关系，反正后面有时间慢慢的来，这第一类。

【「二虽非如是，然于庸常诸下劣事，贪着覆蔽。」】

　　第二类虽然不是说，慢慢的来，他要修的，修是要修的，可是啊他对于平常啊下劣的事情贪着难舍，不但是这个贪着难舍，主要的原因，为这个贪着的事情蔽覆，这是最可怜的一件事情。他看不见大的利益，就被眼前的小小的利益挡住了，哎呀这一点小小的苦乐啊，他就在那里，小小的事情啊就放不下。说实在的，眼前我们都是这样，所以真正可怜的，为什么叫是愚痴呢？他主要的原因就这样，我们未尝不想求啊殊胜的利益，但是呢对这个殊胜的利益就认得的不清楚。因为认得的不清楚，所以在这个上面被他覆盖住了，总觉得唉呀！这个也放不下，那个也放不下，人情又放不下，钱财又放不下，这样呢更进一步嘛，这个身体又放不下，外面的话嘛亲友呀，什么东西，哎呀这些东西，这个害了，这主要的就是这二类。

【「如入行论云：『说其所治品，懈怠，耽恶事，自轻而退屈。』」】

　　一共有三样，说，懈怠、懈怠就是推延，暂时不作，马马虎虎，耽恶事就是这种下劣的事情，实际上是坏事情，眼前看起来下劣，实际上是坏事情啊，实际是将来把我们拖累在生死当中，受无边大苦的。还有呢自己啊觉得哎呀我不行啊，这个三种原因啊是不能上进。

【「能生懈怠之因者，谓诸懒惰味着微乐，爱睡眠乐，不厌生死。」】

　　所以这个能生懈怠，懈怠就是精进的相违对治品，这个原因是什么？这几样东西：懒惰，这个懒惰很容易解释，哎呀就是提不起来，唉，唉，就是这样，平常的时候，这个东西最麻烦最严重，最麻烦最严重。你说他，好像找不到什么大害处，所以这个圣人为什么最痛恶一些乡愿？这个乡愿的背后一定是这个，一定这个东西，啊就是这样。那么然后呢？还有呢，味着微乐，就是眼前的这种小小的贪着难舍，最可惜的不了解，那么下面是这些爱着睡眠，就是我们欲界生死的话，就是这样的，这个是最难舍的，反过来说不了解生死的真正的本质，因为不了解啊，所以不能厌离，不能厌离，如果我们了解了没有一个人例外的，绝对不会贪着，绝对不会生不起厌离心来的。

【「如云：『懒惰受乐味，爱习近睡眠，不厌生死苦，当生诸懈怠。』有释前二句文，谓明如何生起之相。」】

　　另外又解释说这个上面，上面的二句啊，是说为什么生起懈怠的原因的，那没关系，反正你了解这个道理，你只要把握住这个问题的根本，去对治它解决就行。那么所以了解了，说哦这个对治的，我们正要对治的，换句话说这个精进的障碍是哪些，了解了，进一步呢我们要去对治断除它。


【「修断彼方便分三。」】

　　有三个步骤啊，把上面三样过失把它断除掉。

【「初破除推延懈怠者，略有三种。」】

　　破除这个推延，哎呀慢慢的来，慢慢来，分三方面。

【「谓已得之身速当坏灭，命终之后堕诸恶趣，如此人身极难再得。」】

　　分三部份，所以要晓得我们已经得到这暇满的人身啊，唉！很快就坏灭啊，很快就坏灭啊！这样啊，这是快的不得了，尽管我们以前听见了这个道理，但是如果不经过思惟，不经过思惟修习而养成功这个串习的话，力量还是没有的，听是听见了，哎呀，讲的时候很有道理，然后翻开书的时候策励一下，停下来就没有了，结果呢，就眼巴巴的把一生空过。这样，所以这个事情不妨在这地方再提一下，我们现在想一想看，不要说已经七老八十岁，大部份三十上下，眼睛看一看，想前面三十年的事情啊一眨眼，就这么一眨眼，我们平常作事情就是这样的，说哎呀！没关系摆在明天，不妨大家想一想看，我们摆在明天的事情往往是一摆不晓得摆了几天了，好了，到后来了无影踪。这个事情啊绝对不能推延，那么不但如此哦，而且下面一步，你这么一推延的话，这个生命失去了以后到那里去啊？对不起，堕诸恶趣。哎呀现在耽着一点点微小的好处，结果呢在这个恶趣当中受大苦呀！还有啊，嘿！唯一的修行就是这个人身，一但失去了，对不起，那再也难得，怎么会得到这个人身的，一定要努力的持戒是根本因，然后要布施、发愿等种种的圆满因，才得到这个暇满的人身。假定要想再得到的，我们只要观察一下，眼前我们心理状态是什么，眼前停在那地方，懈懈怠怠，将来就能得到了吗？这个三点啊你只要认识了一思惟一观察的话，这个推延懈怠是绝对会破除，绝对会破除的，唉，绝对不会说还要要忙这个，忙那个，忙这个忙这个把我们送到地狱那里去，这种都不要，自然而然你真正能够肯这上面去努力的话，就对了。所以我们平常说这个也放不下，那个也放不下，其实这里面只有一样东西，不应该放下的，什么？佛菩萨告诉我们的教诫呀。这个地方说哎呀不行，不好意思，其实只有一件事情是真正不行的，就是要讨好佛菩萨。实际上真正讨好佛菩萨才真正对我们自己有利，平常尽管那些啊，唉呀，亲友、施主把你捧的好好的，就捧完了以后，下次大家，这一世啊在这个地方捧，下一次大家一起到饿鬼、地狱、畜生当中去捧，那是一无是处啊，所以我们千万要注意啊！

【「由修此三能除执为有暇懈怠，引发恒觉无暇之心，此三于前下士之时，已广宣说。」】

　　由于修习这三样东西的话，就能够把上面所说的推延懈怠，还有空，还有空的，这个就能破除掉了，因为你一直在思惟观察，所以你现在心里的现行等流是一直是这种状态，那么这种状态一直感觉到，哎呀赶快要死了，死了以后要堕落恶道啊。然后呢以后得到人身是极难得，你一天到晚就感觉得这种心，然后这种心生起来以后啊，你现在晓得了，唉呀一心一意的赶快修习，自然而然啊你策发这个心，策发了这个心你刚才说的，那怕你睡觉，它也在增长，就这么个好，这么个妙，这个道理前面已经说过了，啊在前面啊道前基础跟共下士的时候，道前基础讲的是暇满人身，共下士一开头说念死，这个很清楚，很清楚，那么：

【「第二破除贪着恶劣事业者，应观正法，是能出生现后无边喜乐之因，无义狂谈掉等散乱，是能失坏现前大利，引发当来无义众苦无依之处，修习对治而正灭除。」】

　　第二是什么呀，我们啊对于这个下劣的事情呀，放不下。下劣的事情，说起来这下劣的事情包含太广太广，我们眼前都是这个，世间的人啊就世间的人放不下，哎呀，女儿还没嫁，媳妇还没有娶，啊然后呢？这个事情那个事情，那么我们出了家以后，亦复如是，乃至于说修行还要这个假借色身，这个身体还是很重要，忙了个半天还是忙这个上面，结果呀，虽然嘴巴里面说假借修真，弄了半天啊是认假为真啊，都是这个毛病啊。乃至于更进一步说，哎呀我是大乘行菩萨道要度别人，结果啊并没有度人啊，被人家度了去了。哎呀这东西都是好可怜，也好可惜，没有如理如法的正确的了解，今天我们很高兴懂得这个道理以后，不在自己身心上面观察然后就说你看一点都没错，这个法这么好，这个家伙不对，那个家伙不对，我们也错到不晓得那里去了，所以任何一点啊我们务必要了解的清清楚楚。然后呢？在自己身心上面是观照净除自己，这个这些事情啊都是恶事，要破除，啊然后你认得了以后，下面更应该认识的什么，嘿！这些一向不认识的恶事情是你觉得快乐，实际上呢给你大痛苦的。你要的快乐是怎么办呢？要有修习正法，这个正法才能够出生眼前的、将来的乃至于究竟的喜乐，而且这个喜乐是无量无边究竟圆满的这个因，而眼前这种小事情啊，啊除了正式修行以外，世俗的固然不谈，眼前我们平常的，无义狂谈，掉等散乱啊，这是的的确确我觉得我们真正进入佛法当中最难对治的，看起来也是最小，什么，大家没什么事情，耶坐在那里聊聊天，哎一生就这样空过掉了，一生就这样空过掉了。无义，有真实意义吗？有真实意义吗？看起来好像唉呀大家在那里谈佛法，哎唷，某家长，某家短，那一个好？那一个坏？毫无意义啊！这个都是什么？心里边不如法的狂乱的结果啊！所以刚才最后一点说，今天我们有幸而懂得了，赶快在自己内心上面去对治啊！是，我们想了一个道理，大家讨论讨论，这个是绝对正确的，但是我们现在是真的这样吗，不是啊，没有用啊！这是掉举散乱。这种事情都是什么？失坏眼前大利，眼前的大利益坏掉、失去，将来呢引发这种毫无意义的无边大苦，都从这个上头来。为什么说失坏眼前大利啊，注意哦！眼前的大利，我们真正修行人眼前的大利是什么？清凉。对不对？要解除我们内心的烦恼惑，这个第一个－－持戒，戒的对象就是戒这个东西，就是我们现在心里面，哎呀坐在这地方啊，这个也不对，那个也不对，跑出去跟他聊聊天，哎觉得蛮快乐，这就是烦恼的狂掉散乱，我们首先必定要认得它，然后呢？你能够啊依正见下决心，不要随它而转！这个叫作戒。这个是眼前的利益，你当下就调伏这个烦恼，调伏了这个烦恼就不被烦恼缚住、扰乱，这个叫作清凉，因为你这样的话，就从烦恼当中得到解脱，戒的定义就这个。你有了这个才谈得到定慧，眼前的你有了这样的话，将来更是啊无边的大益啊！所以了解了这个，这个是我们应该去观察修习的正法，对治上面这个毛病，耽着毫无意义的下劣事业把它除掉了，所以：

【「如云：『弃妙喜正法，无边欢喜因，汝何故反喜，苦因散掉等。』」】

　　现在呢，你不是要好吗？是啊，要欢喜好的事情吧，你要好的，欢喜的这种事情的话，那么你就应该下这个好的欢喜的因啊，现在啊你却是放弃掉了。这些正法，这个正确的方法，是种下好的，将来结欢喜果的因，你不作，反而欢喜这个苦因，什么苦因啊，眼前这种散乱、狂谈、掉举等等，将来结苦果，啊！真糟糕！你能够这样的了知、观察、修习，好，破除掉了，那么，前面那个不趣入，那个推延懈怠解决了，下面呢退怯、自轻，怎么破除法啊？

【「三破除退屈或自轻者，如是破除推延耽恶事已，虽于正法能起勇悍，然非以此便为喜足，应于大乘精勤修学，故应除遣于彼怯弱，谓念如我何能修证。」】

　　像上面这个推延恶事那种啊，除掉了，于是啊真实的去精进修这个正法，但是这个时候还不够，还不够，应该怎么办呢？进一步，对这个大乘精进啊先要修学，先要修学，因为正式修大乘精进啊，有种种无量无边的难行之苦在这地方啊，等到你去修的时候，你如果不了解，事前没有准备，你不能把这个违缘事先啊有所准备的话，对不起到那时候不行，所以叫凡事豫则立，不豫则废。任何事情，你事先有了准备呀！你有了准备了，到那个时候来的时候你不怕啊，没有准备到临时的时候，你虽然想去，哎，唉唷，碰见这种事情不晓得怎么办？所以进一步啊，这个地方要怯，要遣除对于修大乘行的，这种啊害怕，自己啊自轻，怎么个自轻法呢？说哎呀像我这样啊怎么能修这个，这么大的事情啊，这个概念事先先要认得，然后有正确的方法把它拿掉，下面这三点就特别指这点。

【「此中分三，于所应得破除退屈，于能得方便破除退屈，于所安住修道处所破除怯弱。」】

　　第一个是于所应得，我们现在应得是什么？佛，就是无上菩提之果，哎唷这个佛说难的不得了我们怕，耶怎么个把它破除。第二个呢，是现在我们要修学，不怕了要去修学，可是要得佛的果报要下这个果报的因行啊，这个因行就是我们学的方便，就是换句话说，耶这个方法上面，哎唷学佛要作这么多的事情啊，哎呀，这个要害怕，这个怎么去破除它。第三呢破除了以后你正式去行持的时候，在那个修道的过程当中，说哎呀要经过这么长的时间，要作这么多的难事，这个又害怕，一步一步的告诉我们指出这个真象，耶他如理的了解了以后啊，自然而然你到那时候不但不怕，而且你会勇悍无比。倒反而据我所知，你正确的了解了以后，对你那个退屈反而害怕，就害怕退屈。你们仔细的看，这个教法的圆满啊，实在美极了，平常我们就上不去，就是这种毛病，主要的原因就是不懂，你懂得了以后呀，你反而害怕这个上不去，对你那个上不去反而害怕，一心一意只有上去，这是天底下的事情很简单的，就像眼前叫你打一针，你很害怕，如果你了解了说不打那一针的话，对不起，那个传染病生到你身上的话，非死不可，而且死的之前痛苦难堪。哎唷你晓得了这一针不给你打，你跟人家拼命一定要打那一针，现在就是这个样。你了解了这个方法以后的话，你才发现唉呀，经过这么一点小苦的话，把所有的后面的大痛苦啊，不跟你打，你还不愿意耶，就像我们眼前一样的，啊唷！跑到那地方有好东西啊，因为你晓得它好，如果不分给你一份的话，你心里面嘀咕个半天，最后跟人家吵架，现在这个道理也是一样。所以真正现在第一件重要的事情啊，你要如法如理如量的了解这个，现在我们看，第一个就是我们往往会害怕的，指所得的果，所以：

【「所得佛者。谓是永尽一切过失，毕竟圆满一切功德。」】

　　这个佛啊，要把一切过失彻底圆满的尽除，一切的功德，究竟圆满的完成，而我现在呢？

【「我修一德断一过失且极艰难，故我岂能获如是果。」】

　　说我眼前啊叫我断除一个过失修一点功德，哎呀困难极了，我怎么可以得的到呀。哎呀平常说实在的，我们平常这种心里面，讲讲可以，叫你真的去作的时候，真正千难万难，那时候心里面就这样，下面说。

【「若实发起如此退怯，已舍发心过患极重，设未实起，亦应从初灭不令起。」】

　　假定你已经发了这个的话，发了这个心以后，然后呢？因为你怯弱了，所以舍掉了啊，好，那算了，算了，算了，我就不要，那这个害处是大极了，大极了。这个一点，假定没有生起的话，那一开始要想办法消除它，所以我们现在很幸运啊，正好一开始就先认得它，你认得有了准备的话，到那时候耶他就不怕它，那么怎么破除法呢？下面说：

【「破除道理者，应作是念策举其心，佛薄伽梵定量士夫，是谛语者是实语者，不虚妄语不颠倒语者，彼尚记说蚊虻等类能证菩提，何况我今生在人中身报贤善，有智慧力观择取舍。故我若能精进不废，何故不能证得菩提。」】

　　下面告诉我们的，我们应该照下面所说的道理去观察思惟，使得自己的内心把它策举、策励，然后高举起来，要把这个心策发起来，这个心高举起来，不要被这个畏怯的心而战，而战而战胜。说佛薄伽梵，薄伽梵就是对佛的最尊贵的称呼。
