他是决定了知一切，所以十力、四无所畏啊，他无有不知，他所说的话是千真万确，所以说谛语、实语、不虚、不颠倒。佛怎么讲的？说蚊虻任何一个一切的这种有情，乃至于啊那种最下等的都能够最后证得菩提，何况现在我是人啊，不但是人，而且得到的人身当中的贤善的这个暇满人身，暇满人身，这个暇满人身有智慧力，有四力，辨别的能力，而且晓得取舍之处，所以我只要运用我已有的这个能力，这样去策发精进而继续不断的，不懈怠不终止的话，怎么证不到呢？怎么证不到呢？这千真万确的道理，普通的那种畜生等等最下等都可以，我现在比起他们高明的不晓得多多少少，那有做不到的道理啊？那有做不到的道理啊？

【「如云：『不应自退怯，谓不证菩提，如来谛语者，作此谛实说。所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，彼发精进力，证无上菩提。』」】

　　他们都是如此。

【「况我生人中，能知利非利，不舍菩提行，何不证菩提。」】

　　何况现在我生到了人当中，而且暇满的人身啊，这个暇满的人身不是普通的唷，能够知道什么是真实的利益，什么是啊非利。普通虽然得到的人身啊，对这个利，非利，还辨别不清楚喔，啊而且现在已经发了心，然后呢？努力上去，那有证不得的？

【「又于往昔过去诸佛及现在佛并未来佛，此等亦非先已成佛次修诸道，初唯如我，由渐升进而得成佛及当成佛，由如是思破除怯弱。」】

　　不但如此，而且所有过去的一切佛、与眼前的佛、将来当来要成的佛，没有一个例外的。都是怎么办呢？像我现在这样的修习，绝对不是先成了佛再修道的，都是像我现在这样的，慢慢慢慢，依道修持渐渐升进，最后成佛，过去的是如此，现在的如此，将来的亦是如此，当然我也是如此，能够这样一想的话，这个害怕的心就拿掉了，下面再引经上面。

【「宝云经云：『菩萨应念所有如来应正等觉，谓诸已现等觉，今现等觉，当现等觉，此等皆以如是方便，如是修道如是精进。』」】

　　他们没有一个例外的，都是拿都是以现在这样的方法，就是如此方便，我们正在学习的这个方法，照着这个方法这样的去修，现在这里主要的就是精进，那么因拿的这个如理的方法精进修道的，所以。

【「已现等觉。」】

　　过去的已经成了。

【「今现等觉。」】

　　现在的正在成佛，将来的是：

【「『当现等觉。』乃至说云：『此诸如来亦非皆是成如来已而现等觉。』」】

　　所有的那些佛啊，绝对不是先成了如来以后然后再去修的，所以：

【「故我亦当于其无上正等菩提而现等觉，我亦应发共同一切有情精进，普缘一切有情精进，如是如是策励寻求。」】

　　所以我现在也是这样，我应该对这个无上菩提，现等觉，那么要想现成证这个正觉要怎么办呢？应该发这个大菩提心，然后呢？擐大精进甲，行这个大精进行，共一切有情发这个精进，普缘一切有情精进这样的策励，这样的寻求。

【「无边功德赞云：『虽诸已得善逝位，亦曾堕诸极下处，佛堕险时不自轻，不应自轻壮亦怯。』」】

　　这个论上面告诉我们，所有过去已经证得佛果的那些佛陀们，他以前也曾经堕落在下处，换句话说在六道当中，乃至于地狱最下的地方，但是啊他不同的地方，他堕落的时候啊却不自轻，不自轻。换句话说不会自己说哎呀我不行呀，不，这个绝对不应该，如果你自轻的话，就算你很有力你也没有用。所以平常我们常常说，你事情先还没做，先打了退堂鼓了，哎呀我不行呀，那做什么事情都不行。哎呀我不想去做，那么天气好了嘛，说太阳太大啊，天气下了雨嘛，说下雨也不行。啊的的确确的现在就是这个样子，乃至于样样都好了嘛，说哎呀这个事情我还不能少，就是这样再有力都不行，反过来我们的的确确看见历史上很多这种人物，锡尊者八十岁了，因为呀，看见人家这个精进，说他不对所以他就说发誓，发誓我这一生不证果，绝不休息，所以白天念三藏，到了晚上自己把三藏所学的学定慧，结果证了罗汉果了，八十岁了。喔这样哦，所以呀有太多这种典型的例子啊，我们现在年纪这么轻轻的，哎呀头又痛，哎呀脚又酸，哎呀碰了一点点这个也不行，那个也不行，夏天嘛流汗又不行，冬天嘛冷了也不好，完了！这个地方我们了解了这一点啊勇不可挡，那没有一件事情能挡得了我们，没有一个困难冲不破的。

【「生此怯弱是由善知诸佛功德无有边际。」】

　　为什么会生前面的，因为啊正确的了解说，哎呀这个佛的功德这么无量无边啊，既然有无量无边的功德，要集无量无边的因。

【「果随因行，故修道时，须无量门引发功德，及无量门灭除过失。」】

　　喔原来这样的啊，啊这个要啊做这么多的事情啊。

【「次观自身而生怯弱。」】

　　啊看见了佛的果要这样，那么回过头来看看我们自己，上面说的，哎唷，断一分过都没有，集一分德都没有，于是那时候害怕了。下面看啊，下面这个道理就是我们平常常有的现象，这个地方我们要了解，从这个地方去破除的话，我们就有希望了。

【「若谓诸佛无量功德于修行时，仅由专恳修学一分微少功德即能成就，于道生此颠倒了解，则于现在全无所怯。然此非是贤善之相，是于修道之理未获定解，或虽少有散涣了解，然皆未曾亲切修持，总觉容易障覆所致。若至实行虽略显示道之首尾粗概次第满分之体，生恐惧云，若须如是谁复能修而舍弃故。」】

　　是另外一类，上面那一类说看见了害怕，另外有一类啊他不怕。怎么个不怕法呀，若谓诸佛无量功德修行的时候，他真正修的时候，仅有专恳修学一分，微少功德便能成就，说你只要啊专心至诚恳切的学这么一样东西，你就能够成就的，这种状态，他怕倒是不怕，他的心里怎么样呢？说，你只要这样做，那好，于是他一点都不怕，譬如说我们现在学禅的，说，啊你只要这个，然后呢？他的确，这个你不要小看这个禅，是好难好难哦，我们现在说，但是呢，他的确有这个，全部精神贯注在这个里头，平常我们说见道，有的人说把它看得很难，有的人说，这个见道很容易，实际上的的确确不容易哦，你真正看那修行的人，古德们啊他全部的精神贯注在这个一点，在任何情况是暂时不再有所此能，专恳，但是对不起，这个是一分，他以为修了这个，就能够成就的话，这种状态，对于这个圆满佛道他没正确了解，在这种状态，他现在的确是毫无怯弱，所以说禅是如此，还有呢乃至于念佛，只有一句佛号，这个说那个话的人我们不谈，认真修行的是全部精神贯注在这个里头的。然后学密的人他只要一个咒就是这个样，不管是那一个，持戒的人，也是只要把那个做好了就好。总之，他这一类是指什么，还是指认真修行的人，但是他往往是知一非余，「知一非余」，说到这里要顺便提一下，难道照你这样说的话，你不要嘛，不是的，前面告诉我们清清楚楚，我们了解了这个整体以后，正式进去的时候，的的确确是专一的，可是这个专一跟现在这里所说的有一个不一样哦，现在我们这里
所说的圆满的道体的专一是你了解整个的这个内涵以后，然后走你应该走的这条路，一路一路上去，当这个圆满了，紧跟着再圆满这个，再圆满这个再圆满那个，步步圆满。我刚才说那种情况是什么呢？说总以为只要学这个就够了，这因地当中他认得这个所以做的时候排斥所有其它的，记得不记得？一开始还没有讲修的时候，讲本论四种殊胜的时候，就告诉我们，我们现在对于能修的是修，对于不能修的，不要因为不能修就弃舍它，应该广发正愿。这样的话步步上去，然后呢？这一步修完了，下一步继续的升进到最后是究竟圆满。这个概念我为什么这个地方要说一下，因为你不说的话，往往也觉得好了，那么怎么样的话呢，叫你是那么专门又不行了，不是的，这个道理大家要弄清楚。所以现在我们了解了，这个地方讲专恳是什么？他并没有对这个道体圆满了解的这种修法，所以啊，他自己一点都不害怕，说在这个上面一门深入就够。这种状态，实际上的一门深入，是绝对正确须要，而是说我们正确的了解了以后，那么了解了这个以后，然后你去下手的时候，的确是一定有他的下手的地方，这样去走的，这个二个要分辨的很清楚哦。现在我们看，说对这种不了解的人，以为这样，这样去做的话，他也认真这样去做，那么这样啊，他没有什么怯弱，他也不怕，但是这个不怕呀，不是正确的，所以说这个不是贤善之相。他为什么不怕，他之所以不怕，并不是由于像上面所说的正确了解，发了擐甲意乐的不怕，而是对于这个真正道，要修的道的内涵啊，并没有正确的认识，并没有根据这个正确的认识，发生那个殊胜的胜解，只是说稍微有一点点了解，而这个了解啊，是根本啊，是支离破碎的。所以说少分涣散的了解，是一种状态，还有一种呢，虽然了解是了解了，也没有认真的亲切，亲切认真的修持，那个时候他总觉得容易，啊，觉得这个很容易。为了这种错误的认识，以及错误的觉受，覆障，才会产生这种心里不怕，实际上这个是个错误。他一但有了正确的认识，乃至于真正行持，说，所以说若真正的实行，到那个时候，他稍稍了解这个圆满道体的这个内容的话，哎呀那时候就害怕了，那时候害怕，又说原来真的修的要这样啊，哎呀，那不行啊，那这样做的话谁能做呀，那时候就放弃掉了，那是没有用，那是没有用。前面你虽然不怕，但是你走错了，正式一旦你走到正确的路上去，你又害怕起来了，既然要圆满达到这个果报，一定要正确的路子，结果你前面虽然不怕，是你走错了，一旦正式走对了，你又害怕了，还有什么用呢？所以啊，这个地方特别的告诉我们，说我们在这地方要破除的内涵啊，不是说单单不怕就够了，你要对正确的圆满的内涵了解了，然后呢？根据这个如理圆满的教法，策发这个勇悍无比毫不退怯的心，这个才对。这个地方顺便也说明一下，那个时候正式修的时候，并不是叫你什么广修一切，修的时候的确也有它的什么必然的次第。所以我们看善财童子，他不是一口气把五十三位大善知识的一个法一口气就修尽了，不是耶，他还是一个一个的参，一个一个的学，这很清楚很明白，他所以的确在修学过程当中的是专一的一门深入，这个我们要辨别得很清楚哦，那了解了这个，现在我们看，那个祖师怎么讲。

【「霞惹瓦亦云：『未曾实行诸菩萨行，如看射箭总觉甚易全无怯弱。」】

　　说你没有真正去做的人啊，看起来觉得好像很容易，就看别人一样，就看别人一样。我们有一句话看人挑担不吃力，看起别人来觉得蛮好的，像我们现在看祖师的传记，啊呀，看的觉得呀，真好，那是因为看他啊，叫我们自己去做的话，啊，那真是千难万难。所以我平常，常常建议大家看祖师的传记，譬如像一梦漫言啦，等等啊，哎呀看见那个见月老人好了不起。看起人家来很容易，自己做就不简单啊。乃至于建议大家看密勒日巴尊者传，看人家啊觉得很感动，要自己去做，这地方我不是说你要像见月老人那样的话，这样持，也不是说像密勒日巴尊者那样的话，不管是那一个，真正重要的从这地方我们要体会得到啊，不要看别人，要从别人的行持当中啊，回过头来把这个作为自己的借镜来反照自己，这个才是真正重要的一点。

【「现在之法无完善者，故不致到怯弱自轻之地，若善圆满恐必多起怯惧自轻。』此言极实。」】

　　那个时候，不是现在哦，霞惹瓦那个时候，那是什么时候啊？那是阿底峡尊者在的时候，离开现在是快一千年了，换句话说，八、九百年以前的时候，那个时候就是这个状态，他那位祖师怎么说呀，现在这个法不完善，的的确确是啊，从正法而像法，乃至于到今天更是每况愈下，每况愈下。为什么这个法不圆满啊？因为不圆满所以不怕，所以不怕。假定真的了解圆满的话，哎呀恐怕呀，都害怕。这个一点都没有错，他们为什么前面告诉我们不要害怕，又特别后面引这段话进去呢？这个有它大道理哦，有它的大道理，换句话说，要告诉我们你要这样去修学，是一定要去除种种，净除种种的障碍。那么这个障碍当中到现在这里所说的障碍什么，就是了解了圆满的佛果以后生起的害怕。而这个不单单是去除这个害怕，要怎么样圆满正确的方法，去除的害怕才对，不是说你不了解自己啊，因为不了解，自己觉得毫不怕，这样的不怕没有用。说来说去第一个要如理，这最重要的，你不如理的话，虽然生起了这个不害怕，这个没有用，如理了以后，还要如量，还要如量，主要的这地方就特别把这个理量二件事情啊，在这地方特别的说明一下，那么这个是对于所得的佛的果，那么进一步呢，你要得到这个果啊，要行，要做种种的方便，就是换句话说这个要修佛果的方法，第二：

【「于能得方便破除怯退者。谓念成佛须舍手足等，我不能尔，如此之苦应须堪忍。」】

　　那么第二个呢，破除，说，说我要成佛，我不怕，但是想想成佛要修些什么，哎呀，说成佛啊，要舍头目脑髓，哎呀这个不行啊，我不行啊，那时候又害怕了，现在这个地方告诉我们怎么样对这个苦如理的认识，去修习要忍耐，不但要忍耐而且要精进勇悍，下面就告诉我们。

【「即不修行自任运住，流转生死，亦曾多受斫裂刺烧此等大苦，不可说数，然亦未能成办自利。」】

　　哪！下面来了，是的呀，你说修学佛法要舍头目脑髓，所以啊，你说，哎呀不行啊，我不能修，那么你不修，不修的结果呢？对不起，你不修然后你这样的流转生死当中，你就不斫了吗？哎呀，恰恰相反，是不但是不斫而且多次的受这个斫裂刺烧大苦，不可说数耶，结果你不修的结果整个的就在这个里边受这个，结果你不修，真正的利益了自己吗？没有，不但没有自己利益，而且永远在这个里面，平常我们最多啊斫一个手，斫一个头，现在他不但，不但的斫，地狱里边比起这个人间是完全无法比啊，所以现在下面说。

【「为求菩提难行之苦，较其前苦尚无一分，然能成办自他大利。」】

　　哪！这个就是最正确的，最好的，告诉我们，说，前面是说，你说唉呀要成佛，要修这个东西难行啊，耶结果你不修不行，不行的结果啊，对不起，唉，要受这么大的苦。反过来，如果说你为了求菩提要行做这个苦的话，比起前面不修的来，啊那是少之又少，少之又少，的的确确的啊，你不修的话在地狱当中，烧煮斫杀，啊动经无量长劫，现在你修的话，要不了多少时候，要不了多少的苦，就能够啊成就啊自己、别人的无边大利益啊，无边大利益啊！

【「如云：『若谓舍手等，是我所怖畏，是未察轻重，愚故自恐怖。无量俱胝劫，曾多受割截，刺烧及解裂，然未证菩提。我今修菩提，此苦有分齐，为除腹内病，如受割身苦。诸医以小苦，能治令病愈，故为除众苦，小苦应堪忍。』」】

　　就是说这个道理。请翻到菩提道次第广论第三百一十页，关于第二个，我们已经讲到我们怎么样破除我们的怯弱而退怯的这个方便，第一个呢，对于能得到这个佛果，我们啊心里边啊害怕，上面已经告诉我们，现在呢，要想求得到
这个佛果啊，要有这个一点的方法、方便，对这个方便啊，想想唉呀，说这个要舍头目脑髓啊，这个害怕，那么昨天我们已经简单的头上节，说明了。只要我们认真的想一想，是的，修学佛道是要这么难行，绝对没有便宜可讨，但是你不修学的结果呢，请问省事吗？这个正确的了解，我们一定要很清楚，一定要对比的非常明白，对比的非常清楚，那么那个时候你才会啊，你才会弄的清清楚楚，说你现在舍弃掉了以后，然后呢？省力吗？就不苦了吗？不是，不是，不但不苦而且还有无比的大苦。你经过这样的认真修学，思惟观察，最后你发现，这个修学佛道，行种种方便，舍头目脑髓，最省事。然后呢？最省力。乃至于到最后你发现，这是唯一的方法，唯一的这一条，那个时候没有一个人例外的，一定会走这个路。从这地方就特别说明一个什么原理呢？真正主要的不是在它难不难，真正在我们知道不知道。如果你正确如理的了解了以后的话，啊你才那时候发现原来这事情的真相是这样的，那时候我们的做法就完全不一样。所以说真正修学佛法最重要的正知见，你正确的了解。现在我们继续看下去，那一段当中，那个文，昨天已经念过了，那么今天再说一下，这文说，假定说我们修学佛法，照着佛这样做，要舍头目脑髓，这上面说舍手啊，哎唷这个事情啊，唉，不容易，对这事情很害怕，这个原因是因为我们并没有真正的了解，真正的了解实际的情况，那么那个时候呢，我们在愚痴当中，愚痴当中，假定我真正了解了以后的话，你现在不舍的话，哎呀将来岂但是手足，乃至于头目脑髓，岂但舍头目脑髓啊，那个之苦啊，不晓得多少倍，时间是无量无边，痛苦是无限之大，而且逼着你非这样做不可，你一点办法都没有。耶眼前你能够这样做的话，时间是有限，舍的有限，而前者花了这么大的痛苦，经过这么长的时候，永远还在这个转，永远还跳不出来，继续的受这个苦，而我们现在能够如理如法的，你稍微这样做一点的话，问题都解决。所以他下面告诉我们，说我们以往已经经过了无量生死，一直在这个状态当中。哎呀不要说人间，人间固然你可以不舍，畜生，然后呢？饿鬼，地狱，啊，那是可怕极了，一直在这地方来转，结果呢？结果呢？唉，还在这地方转，还在这地方，一点用场都没有。而我现在了解了佛法，能够照着去做，这个虽然是苦，但是这个苦已经有一个期限。
