那就是这样了，就像身体当中啊稍微啊受一点这个医生的或者是吃药，或者是手术的痛苦啊就把根本问题就解决，所以在这个上面啊特别说明，就像以小苦啊就能够把病解决一样，啊所以我们对这个小苦啊应该忍受，不但应该忍受，应该欢喜，啊应该欢喜，所以前面告诉我们啊，让我们修学的时候啊，使得心里面没有一点点害怕，没有一点点的退怯，实际上我们更应该对这一件事情感到幸运，感到幸运，啊这个是一个绝端重要的一个概念，啊如果说没有这个概念的话，修学佛法绝无可能，绝无可能，这是我们一个最大的一个第一个应该突破的一个关键。再说，

【「又舍身者初怖畏时，非可即舍，先于布施渐次学习，至于自身全无贪着，大悲心力开发之时，若有大利方可施舍，故正舍时全无难行。」】

　　再说，是，他是要我们啊布施头目脑髓的，但他并不是叫你一开头的时候就去布施，刚开始的时候说，我们啊的的确确因为理路即便是有一点认识，但是必定这无始的习性啊，啊这个执着还很重，喔对这件事情很害怕，那么那个时候不需要马上就舍，怎么办呢？先照着前面所讲的布施的道理慢慢慢的来学，慢慢的来学，小的地方学慢慢的大了，到那个时候对我们的自身啊，一点的贪着都没有了，对自身没有贪着这个有他的必然的次第，啊有他必然的次第，所以现在单单讲一个理论啊，将来如果我们，如果正确的了解了这个空性这个概念，乃至于你经过了，如理的思惟修习以后的话，的的确确你对这个身体啊是一无贪着，不但一无贪着啊，而且发现原来这是我们的生死大怨家，理念上面既完全正确的认识，然后呢经过了一点习惯了以后的话，你把那身体送出去的话，的的确就不会有什么障碍，啊那个时候啊大悲心也开发，然后呢不但啊对这个身体没有执着，而且发现这个身体舍出去啊，还有无比的大的殊胜的利益，那个时候才叫你舍，所以那个时候舍的时候啊一点困难都没有，一点困难都没有，啊就像小孩子的时候啊，就是小孩子他好吃的一个糖，哎唷你叫他把那个糖，手里什么送过来，哎唷他在那儿，怎么舍得啊，你叫他拿着就哭，将来我们长大了以后，然后呢在很多的场合之下送起人家东西来的话，送礼也好，啊那大笔大笔的动以万计乃至于百万计，眉头不但不皱，而且还觉得很好啊，为什么，因为这样做得到好处嘛，啊所以这一个上头啊，他一定要有完整的教授，你对这个理啊了解了，然后呢量，次第，一步一步的走上来的话，是一点都不难，不但不难而且有这么大的利益，

【「如云：『如此治疗法，胜医且不用，以柔和仪轨，治无量大病。导师先令行，惠施蔬菜等，习此故而后，自肉渐能施。若时于自身，觉如诸菜叶，尔时舍肉等，于此有何难。』」】

　　所以说啊，对于这种治疗的方法啊换句话说，突然之间来的真正有本事好的医生啊，都不会用的，一定啊用比较柔软的方法，啊才慢的慢的；譬如说我们现在那个医生看那个小孩子，绝对不是捉进来像杀猪一样的来，慢慢的哄啊怎么弄啊，啊譬如说我们现在啊那个西药，那个咳嗽啊，咳嗽糖浆，它不但不觉得难吃啊，而且吃的很好吃，哎唷说那个小孩啊，啊吃了一吃还继续的要吃，那个大人还非藏起来不可，要不然他一口气统统吃掉了还不好咧，这个千真万确，这个佛，伟大的佛陀，他用的办法也的的确确是如此，啊所以现在我们那个三界的大导师啊，教我们修学这个，也不是一开头做这个难行的，他是用种种的方便，啊先布施一车简单的蔬菜啊！等到你这个习惯了以后，慢慢慢的耶觉得好，而且看见大利益，那时候你再深入等等都可以，那个时候你舍那个东西啊，舍自己的身体啊就像以前舍一点点菜叶子一样，那有什么好难，那有什么好难，所以一点都不难，啊一点都不难，所以啊

【「是故有说波罗蜜乘，须舍身命故生逼恼是难作道，今此教典为破除。」】

　　是故所以有的说，哎呀这个行那个大乘行啊，怎么个难做法啊，要把要把身命头目脑髓等等要舍出去啊！啊这个东西实在啊，啊不行不行，那么现在根据这个教典，换句话说喏，你不是学佛吗？那么佛说的教典上面，说得清清楚楚啊，啊说得清清楚楚是这样的啊，所以这一个地方我们应该了解啊，我们现在大家说学佛，学佛，啊嘴吧上面学佛，实际上学的是什么呢？我想慢慢……的到现在大家体验得到的，我们都在学我，啊都在学我，这个学佛是什么，哎呀佛是好的，所以啊你就想那个好的果，但是，殊不知这个好的果，应该用怎么样的因，你真的要得到好的果，一定要学的他的好的因，这样才能够得到，结果呢？我们啊！只羡慕他好的果，然后呢，好的因如何我们不管，照我们的想法去想，所以大家只想，哎唷好了。如果有简单的方法，那最简单，啊所以有一阵子嘛譬如说在任何一个教盛的时候，往往就偏向那一边。譬如果宗门盛行的时候，他觉得大彻大悟了，喔那好了成佛，拿佛都不在乎，大家都拚命忙这个东西，结果呢，弄到后来，不是狂禅嘛，就是口头禅，弄到后来那大家念佛，哎呀说这个东西很难啊，你只要念佛你就好了，也是这样，哎啊什么都不要了，结果这样一句啊弥陀佛，结果这一句阿弥陀佛，真的行吗？当然你有了善根是，可是不报的是大家没有得到那个方便善巧，总觉得哎呀这样一来躲在那一个地方，所以紫柏大师那时候就说了，现在的人大家说念佛念佛，结果变成功啊自己烦恼罪恶的逋逃薮，啊就是这样啊实际上呢完全是为自己啊！那种烦恼相应的法，哎呀说是说修行，躲在那里什么都屎想做，啊经教嘛也不相做，如理的修行都不要了，就是凭那个念了两句，这样，所以除了这个以外那么教下啊等等啊都是如此，所以我们真正要学佛的话，你一定要把佛告诉我们的道理弄得清清楚楚，现在这一个地方这么简单的告诉我们，我们就有一个正确的认识啊原来这样的啊，原来这个事情这样的，自然而然啊我们心理面就没有一点点怯弱，而所以这样的是什么呢？不是说哎呀！单单听见这好的果啊，就凭我们的妄想要求啊！是求不得啊！求不到的，所以这个经上面很多地方特别说了，啊这不是说啊我要成佛我要成佛，你这么念几下，成不了的，你要晓得他什么原因能成佛，佛有什么样的殊胜的好处，策发你的好乐之心，然后呢使得你推动你去求，求的时候你还要了解如理的方法，这个因，成佛之因何在，然后呢在因地上面是一步不错的努力上去，这样才能够得到圆满的结果，所以现在的人啊，说是要修要学，结果呢？把佛告诉我们的道理，那些大经大论啊都不要了，既然是不要的话，那只有一个结果，喔望着天那里哎呀说这个好呀好呀！但是他在天上，你永远在那个地下，然后呢一开口就说哎呀我是凡夫嘛，啊那是圣人境界嘛，你不是要求圣人境界吗？然后你永远说我是凡夫停在那里你有用吗？没有用，所以势必造成功我们现在这种情况，哎呀羡慕人家，现在不，现在不，要羡慕自己，怎么羡慕法？啊我宿生有这个善根，今天能够进入佛门，然后呢如理行持，怎么样如理法，那在这个上面啊一定要从佛经教，这是菩萨祖师告诉我们的这个论典上面，啊依止的这个次第，所以亲近善知识，听闻正法，这必不可少，然后呢还要如理思惟，你照着这样去作。啊绝对不能凭我们的想象，所以太多地方，大家还记得不记得？啊底峡尊者曾经说过，啊底峡尊者被请到西藏法以后，就有人问说哎呀你有没有成佛的方便的法门啊，阿底峡尊者说哎呀！不用你来问，如果有的话我第一个就不愿意忙这一些事情去了，啊现在我们一般啊太多这种情况，啊所以如果你正确善巧了解了以后啊，那个时候你才发现啊，平常我们觉得难难……的邦是最简单、最方便、最省事、最好的，这个我们现在第一个要建立这个概念，第一个要建立这个概念，啊所以啊说，这个上头啊以没有错的正确的经教啊来说明了，然后呢把我们啊，前面因为不了解而怯弱的这个心里破除掉了，所以他下面说，

【「谓于发生难行想时不须即舍，」】

　　啊当你觉得还难的时候，这
个不要你舍。

【「与菜等极易舍时，方可舍故。」】

　　要等到这个时候那么你才可以舍，啊不过这地方要注意喔，不是说等在这个地方喔，等在这个地方就可没有来的时候喔，要什么，你的顺着这个次第一步一步的练习，而这个次第，从那里开始。就在我们现在下脚的第一步，所以不管那一位呙修，不管我们那一个人开始学的时候，就必定是从微小的地方，而这个微小的地方还必须要什么微贱的地方，是啊真正这样去作，啊假定我们啊，微小的地方啊不求啊了解不去下手的话，请问你大的你能得到吗？能得到吗？这个概念是第一重要第一重要，那么现在还有一类人常常自己觉得哎呀这个好像蛮好，但是啊我这个脑筋就是不行啊，这个时候尤其要注意，啊到这个地方我们已经渐渐了解了，因果之间的关系，我为什么现在这个脑筋不行，为什么？是天上掉下来的吗？是没有原因的吗？信佛的人都知道，都了解，这个如是因感如是果，就是我们以前的，在因地当中啊，造下了这个愚痴之因，如果现在知道了以后不从这个地方努力下手的话，啊那就完了，现在已经愚痴到这种程度，但是还有这么一点机会，如果我们现在继续的随顺这个愚痴的结果下去，把仅有的机会放掉了，那以后就完了，这个很清楚很明白。所以，以我现在了解的情况来说，越是碰见这种情况是越应该努力奋发，这个是千真万确的绝对重要的事情。啊所以我常常跟大家说，喔尽管今年年纪啊已经啊怎么六十岁，然后呢身体也这么衰，不管你们怎么说，哎呀保养保养啊，我自己了解，唯一最好的保养─法。这是千真万确的，如果我现在那个时候还不努力的话，下一世是一点希望都没有了，啊所以我啊策励我们同修们，你们条件都比我好，万一不幸啊有的人这样，啊或者是心智比较迟顿，或者是其它的原因比较衰退的话，那时候告诉大家的喔，啊赶快努力啊，赶快努力啊，这个地方再不用功的话你就完了，没有我们后退的路啊！有那里，这个很清楚啊！刀山油锅等等，都等在这个地方啊！啊这个如果不清楚的话，你只要把前面啊，业感缘起这个道理仔细的看看然后呢在下士中士的那个苦的情况看一看，那就非常清楚非常明白，啊然后我们继续下去。看第三个。

【「于所安住修道处所破除怯弱者。」】

　　那么现在说好，我们对求的佛果啊也不怕了，然后呢求佛果所要行的种种方便也不怕了，然后呢正式去修道的时候啊就在这个修道的过程当中，啊要时处这么长这么苦的地方，哎唷这个时间啊说这个，又有一点问题来了，那所以他下面又说明，说

【「谓念成佛须于生死受无量生，尔时生死众苦逼恼，故我不能修如是行。」】

　　那么最后一种障碍，就是想一想哎呀，说是的你要成佛但是要成佛啊，这个要三大啊僧祗劫，乃至于啊要无量无边的啊僧祗劫，哎呀这一个里面啊受生啊这已经是不得了，再说在这个里边还要受无量的苦啊！这个事情啊，实在不晓得怎么办是好，不能行，耶下面告诉我们，这个如理的道理在下头，

【「应如是思」】

　　啊，我们哪应该这样对这一件事情了解，

【「菩萨由其已断诸恶以因遮故，必不能生苦受之果。」】

　　这是第一个，这个第一个，耵那为什么有苦，因为你造了恶业，苦因当然一定感苦果，现在我如理修学的人既然你了解了正确的，当你下因的时候你怕苦，已经努力喔这个绝对不能作，因既然遮断了，将来你会得到苦果吗？不会啊，不会啊，这第一个，这是第一个。所以啊，既然你淆造恶因，所以不会感得恶果，不会感得恶果的话，那就是快乐嘛，那就是快乐嘛，就以我们现在来说，啊我们啊所以贪着难舍的话觉得这蛮好嘛，实际上呢真正修菩萨行者感得的果报是远比我们好啊，这个我们看得清清楚楚，啊不管是印度的中国的，乃至于其它的西藏日本等等，你们看都是这个样，啊都是这个样，啊像啊底峡尊者等等的话当年这种都是啊，身为贵族乃至于王子，从小是绝顶聪明多少人爱戴，那要我们现在看起来哎唷高不可攀，那我们差这么多，已经觉得啊很好了，那这样好法，当然这个身上面并没有这么严重的我们想象的；这很好的事情啊，那么进一步，

【「坚固通达生死如幻悉无自怍，故心无苦，」】

　　另外一方面呢你有解了，生死的真相，原来生死的真相啊如幻如化，没有自性，所以前者啊是福德因，后者是智慧因，啊你步步的以这一佪方式，在因地当中如此修持的话，那么将来呢你感得的果报身是圆满安乐，心啊更是啊这个非常自在了无挂碍，所以身心两者都没有苦，不但没有若而且你很明白的觉得，这个地方不断的在净化烦恼，增长法财，就像作生意人哎啊看得清清楚楚明明白白的一直在赚大钱，而且很舒服安乐这种状态当中，就像我们现在这种大老板，啊他坐那个办公室里，又有，冬天嘛又有冷有暖气，夏天嘛是有冷气，出门嘛有车子，又随便一动啊周围的侍候都来了，这样，然后啊看见那个财源是滚滚而来，现在我们也是这样，我们来的什么─法财，他世间的财是有漏的，我们这个是无漏一直增上的啊，是，在这种状态，

【「若其身心安乐增盛，虽处生死无厌患义。」】

　　那很明白，身心都在安乐，而且这个安乐是不断的增长，所以这个修学佛法一定什么─增上生，而且增上生到最后的话，达到究竟圆满，我们在这一个过程当中，在这个过程当中，这个虽然在生死当中，不会厌患嘛，这很明白嘛，啊断恶故无苦啊，

【「如云：『断恶故无苦，善巧故无忧，谓由邪分别，罪恶害身心。福令身安乐，智故心亦安，利他处生死，悲者何所厌。』」】

　　啊现在我们如理修行的人啊，因为断除了一切的恶业，因故断当然不会感恶的苦果，然后呢我们有善巧生死的真相，世间的真相以后啊所以啊对这一个生死当中啊也没有一点点挂碍，自然也没有忧怖等等，啊平常我们所以啊身心受到逼恼的原因。是为什么呢？因为无明相应啊，非理的思惟，这种啊邪妄的分别，所以啊造了种种的恶业，感得这个身心的苦恼，而现在我们了解了以后呢喔啊，功德智慧，功德是感得我们啊种种的啊这个异熟圆满，然后呢智慧当然，我们内心当中这个一直啊安住这个如如不动当中，这么一步步上去，啊享受这个法乐，这种状态当中，你还可以啊利他增长无边的功德，这样的有大悲心行菩萨道的人啊，最觉得哎啊快乐的不得了，怎么会厌患呢？

【「又云：『故遍除疲厌，骑菩提心马，从乐而趣乐，有智谁退屈。』」】

　　在这一种状态当中啊，啊由于有了这个正确的认识，然后呢，发了大菩提心，这个像马一样喔这个快捷的不得了，在古代的交通工具最好的是这样的一匹马，最好的这个菩提心马，能够坐在上面的话，啊你真快乐，不要你这么麻烦的，所有的把疲劳厌患啊，都能够啊彻底的清除掉，而继续的增长我们的快乐，这一种状态当中只有有智慧的人才能够做得到，等到你真正这样的话，那怎么会退怯呢？啊怎么会退怯呢，所以说

【「如是虽延无量时劫不应怯弱，唯时长久非厌因故，谓苦极重虽时短促亦生厌离，无苦安乐时虽久远无所厌故。」】

　　耶像这样好的这种状态，时间再长啊是不会也不应该啊怯弱，所以要晓得单单说这个时间的长短啊，这不是我们啊厌患之因，厌患真正厌患是什么，是苦啊，所以说，如果说苦的话，重苦的话那怕很短一点点啊，你也觉得哎呀很厌，如果是快乐的话，这个就怕他少啊，时间再长我们不嫌多啊，我们人人都有这个感觉啊，啊叫你啊稍微受一点点苦啊是一点是受不了，叫你啊有点快乐的事情啊，叫你舍真是舍不得，啊我们平常都有这个事情，啊跑到那个地方如果说叫弘迫大家跑到这个地方来叫你做苦工固然不好，叫你啊听人家讲的，你不欢喜的，坐在那里的话哎呀这个坐十分钟啊就老是望表，可是如果你是欢喜的话坐在外面聊天的话一聊三个钟头啊你还觉哎怎么这一下过去掉了，这是这么普通的事情啊，是我们人人都有这个感受啊，啊快乐的事情是啊越久越好啊，所以这个地方是特别说明，

【「宝鬘论云：」】

　　这个论也不错啊，

【「『重苦虽时短，难忍况久远，无苦而安乐，无边时何害。」】

　　啊假定这个苦很重的话，那怕很短的一个时候啊，哎呀这个难忍的不得了，何况久远呢，反过来如果说快乐不苦的话，那么时间越长，越好啊，长有什么关系啊，耶这个地方我们要注意一下啊，现在是我们怕苦而不修，结果怕苦而不修是什么结果呢？哎呀陷到那个重苦当中，不但是苦重而且长远无量啊僧祗劫，不是无量根本就是无始，永远没有结没有结束的时候，从没有头的地方到没有尾巴的地方，这么长的时候啊，啊你现在怕眼前的小苦，结果呢看不见这个大苦，反过来如果你真正修行的话，那步步的在增上啊，步步的在增上啊，如果在这种情况之下的话那就算苦它也有期限了，何况它不苦何况他还是快乐，这个时间有什么关系啊？这是很清楚很明白啊，所以说来说去我们都是什么愚痴啊，啊偏偏愚痴又不肯努力的学佛，虽然说名义上面说我在学佛啊，内质上面是一直在学我，真正的可怜是莫甚于此啊，所以我们现在继续下去，

【「此中身无苦，意苦从何有，唯悲世间苦，由此而久住。故谓佛久远，智者无退屈，为尽过集德，恒勤修资粮。』」】

　　现在既然这样的话，身没有苦那意那来苦呢？是啊所以你要留在世间是为什么？你的内心当中晓得这个有殊胜的大利益，所以策发你的大悲心，大菩提心，而你这个大菩提心大悲心是啊怜悯世间之苦，由此而待在这个世间啊，这样去做的啊，你却是在安乐当中，却是在增长你的功德智慧啊，所以啊佛道是─要长远的，但啊哎这个是快乐，的的确确这个越长越好啊，越长越好啊，这个真正有智慧的人啊，绝无退怯的道理啊，啊所以这样作是为什么啊，要净除一切过失，要积集圆满资粮啊。
