那个时候啊一定会，我们不知道的事，必定应该从这一个地方知道，恒常的进无懈的积集这个福智两种资粮，当然，那么这一步，下面一步。

【「又念成佛必须圆满无边资粮，此极难作故我不能，亦莫怯退。」】

　　哟进一步又有这种想，哎呀是，成佛，但是这个资粮是要无量无边啊，都要圆满啊，这个太难作了，我不能作啊，哪这个也不必怕，下面说。

【「若为利益无边有情，求证诸佛无边功德而为发起，住无量劫，欣乐修集无边资粮而受律仪，」】

　　妙了

【「则于一切，若睡未睡心散不散，乃至有此律仪之时，福恒增长量等虚空，故无边资粮非难圆满。」】

　　嘿哪还是啊无垢的正确的经典上面说的清清楚楚，现在假定你如理的了解，照着这样去作，然后呢策发了大悲心，大菩提心以后，是的，你要利益无边有情，啊所以要求证啊这个无边佛的功德，住无量的时间，一直去积集一切的资粮，先发这个愿心，所以众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成，这个四句不是一个空话，是你如理的了解了以后，你内心上面的的确确发起了这样的内心的状态，这个愿心，然后你有了这个愿心，经过修习以后开始行心，行就是啊受这个菩萨的律仪，等到你受了这个律仪以后啊，耶！好了─一切时，因为你已经啊，把那个种子种下去了，得到这个菩萨戒的戒体了，既然种子种下去了以后，然后由于你的大悲心的策动，大悲心的滋润啊，他不断的在增长当中呀，所以不管你行也好，睡也好，散乱也好，不散乱也好，只要一旦得到了这一个东西以后，嘿它一直在增长，这个菩提心的心种，本来啊就是啊遍法界呀，虚空界的，啊所以只要这样增长的话，哇那是不得了的，不得了的，所以前面啊，特别说明不要说行心，就是你发的愿心以后啊，哇，这个力量之大，我们无
法想象，无法想象，所以我们总不妨拿这个小的例子，说一个小沙弥就心里面动就一念，一个罗汉，啊罗汉，喔这个啊罗汉是好了不起喔，堪为三界应供的圣者喔，啊而这个小沙弥只是动了一个一念喔，嗯我可不要学这个小乘，我要成佛果，那个啊罗汉马上啊，捧得他前头，为什么？说明这个菩提心的功德之大是无量无边啊，无量无边啊，以前我们不懂的话也许还觉得，啊这个叫做菩提心，现在我们懂得了，这个根本不是，但是呢，他的的确确这个菩提心的心种，就从这个地方开始发生，如果你现在了解了这个，依理这样的策发，一旦真正的这个菩提的愿心策发了，乃至于开始行心的话，你在任何时候一天是廿四小时，然后呢一年是三百六十五天，没有一时一刻，在任何情况之下都在增长，积集无边资粮，不难啊，千真万确的，不难啊，啊所以我们现在啊，啊得到了这个暇满的人生，浪费它，还要忙这个忙这个忙这个，样样舍不得的，舍不得完了以后，把自己送到地狱里面去，这个确忍的住的，哎呀想想这个人呀真是可怜啊，为了身上一点点小小的啊毛病，为了眼前一点小小的利害啊，哎呀大家为它忙了个半天，现在有这么大的利益在，居然我们啊不知、不见、不闻、不觉呀，这个是实在是愚痴到极点啊，这个愚痴到极点啊，所以呀在这个上面，我们务必要把这个概念啊深深弄清楚，你能够弄清楚了啦，这些问题统统解决，统统解决，所以大家还记得吧？说如果一个菩萨发了这个大菩提心以后，乃至于他破了四重戒，他只要能够护持这个不共的菩提愿心的话，耶他没破戒，这千真万确的事实喔，这千真万确的事实喔，为什么原因呢？哪就是，这个两样东西的的确确你无法相比的，你的的确无法相比的，我们现在不必说菩提心跟法界想应的，哪这个法界我们的确无法想象，比如说啊说我现在是一个国王，啊那个以前是个转轮圣王，富有四海之内，比如说现在那个地球上面，全是我的，啊然后呢？你随便啊，损失一点点啊，啊这个敲破了一个什么金的银的什么东西啊，乃至于金钢宝石乃至于百万千万，耶对你来说根本毫不相关嘛，一点损一点都没有什么，啊大的损失嘛，是我们呀处处地方都说明什么？愚痴啊，愚痴啊，只见眼前的小利，而就实说来，这个眼前的小利啊，还是害我们的生死怨家，而且从无量劫来，把我们害的苦透苦透，结果我们偏偏还继续照着它走，嗯

【「即前论云：『如一切诸方，地水火风空，无边如是说，有情亦无边。菩慧普悲愍，此无边有情，欲度诸苦厄，安立于佛位。如是坚住者，从正受戒已，随其眠不眠，及放逸而住。如有情无边，恒集无边福，求无量菩提，而修无量善。菩提虽无量，以此四无量，资粮非久远，如何不得证。』」】

　　看哟经论上面说的清清楚楚，明明白白，啊就像一切诸方，啊在任何尽法界，虚空界这一个地水火风空啊没有一个地方不遍，到处都是，现在这个有情也是一样，所有的尽法界虚空界都是，那么现在我们修学菩萨道的人呢，发的菩提心什么？普遍的，没有一个遗漏的，对他们怜愍，啊为了这一个无边有情要济度他，超出这个痛苦，使得他们每一个人啊达到圆满大觉的这个位子，你发了这个愿心以后，然后呢你呀正受这个菩萨戒，于是那个时候你心里边啊任运而取的，一天到晚，啊我要这样作，一天到晚我要这样作，所以你这个心里本身啊不得了，平常我们说啊三轮，三轮大家还记得在下士道的时候，讲业的时候，这个最后呀，说八因三缘，啊这个三缘什么啊？心清净，然后呢加行清净，然后是田清净，对不对？你如果能够这样作的话，哇那得到的果报是不得了的大，现在我们的心是什么呀？普缘尽法界，虚空界一切有惜，哇那个心是广大不得了，你一切时处只为利他，那个心不但清净而且广大，广大是指他的量，清净是他的质，质既一点都淆错，而这个量有这样的大法，啊所以说我们现在刚才那个比喻说，喔这个地球整个是你的，地球算什么，在整个的法界当中，那简直是，你小的找都找不到，要灰尘一点都不如呀，我们到了晚上张开那个一看，啊那个太虚空这么大，所以那个时候你的心跟这样大的相应，这个不得了的一件事情啊，所以你心种当中，种下了这样的这个心的清净的话，所以下面你的行呢，加行也清净，所以现在受了菩萨戒了，受了菩萨戒以后是什么？你得到了戒体，所以这个法体啊，然后你的随行，你的随行一切时处，他那个心种啊一直在增长，的的确确不管你在睡觉也好不睡觉也好，在任何状态当中他在长呀，就像你把一样种子始末是这个种子对了，种在这个地方的话，然后呢水呀太阳啊，这么一来他一直长啊，不因为天黑了它不长，不因为你睡觉了不长，不因为啊你不管它不长，只有一样你不能损害它，所以我们呀，发愿心，发好了以后，真正重要的护持这个戒体，你只要护持它，然后你睡着，它也长啊，那么在这种情况之下啊，啊虽然无边的有情啊，结果呢耶确是啊，你不是你度他呀，他这个无边的有情啊就帮助你积集无边的福德呀，既然有这么的无边的福德帮你积集的话，这个佛果啊无边的佛果自然得到吗，所以他下面说呀，以无量的时间为无量的有情，求无量的菩提而修这个无量的善法，以这样的四个无量，要得到，这一个佛果的话，啊那并不难，怎么会得不到呢？以四比一这样的这样的一个力量啊，所以

【「是故若由最极猛利大慈大悲，及菩提心泰晤士河动其意，为利有情，愿于短时连成佛者，极为希有。」】

　　所以呀注意下面啊，虽有最极猛利这两个很重要啊，大慈大悲，的的确确是啊非常猛利，而且是最重要的，对这一种大慈悲心所策发的若是心而策励了以后，为了利益一切有清，要赶快成佛，因为看见那个众生苦啊，所以啊这么既然苦呀，你赶快越早成啊是越能够救他们，这样才好，前面曾经说，哎呀看见这个佛果这么遥远啊，我没希望早一天近路，早一天成佛啊，那这个菩提心是非常遥远，这两个是绝大不一样喔，现在我们这个里边就分辨的出来了，同时我们了解像前者那样的话，结果呀，啊你不但得不到越是害怕啊，是越是啊受苦，反过来你了解了正确的话，哎你越是勇敢啊是结果是越安乐，说所以如果我们如理如法如理的破除了眼前这种状态的话，啊不但是勇敢，而且必然发现的只有这一条路，只有这一条路是正确的好的，乘下来这一条这种路的话，哎呀都是错误，都是伤害自己啊。

【「然若未近此之方隅，仅由见于极长时劫，须正修学无边诸行及的难行，便作是念谁能如是，故妄说云求速近道，此于愿心间接损害，正损行心，令大乘种渐趣劣弱，故于成佛反极遥远。」】

　　那下面就把这个道理再辨一下，所以如果说对于上面这个道理啊，没有正确的了解，也并没有如理的修习，离它十万八千里，不要说行持谈不到，连它懂都不懂，所以我常常说不要说我们在门外转，在门外转已经到了门外了，现在门在那里不知道，不要说门在那里不知道，目标在那里也不知道，那完全啊一点都不了解啊，啊只是说哎呀这个成佛呀要这么长啊，还要作这么的难作的事情啊，哎呀那这个啊赶快想办法求一个近方便的快速的，啊能够这样，实际上呢？所以要求近求快速是为什么？就怕那个难，所以怕难你根本不懂得道理，既然你现在不懂得道理，又怕作该作的事情，请问结果是什么啊？你不但得不到啊，哦反而是在损害了啦，所以呀在这种状态当中啊，你这个愿心就发不起来了，这个心之所以愿是要你什么？要你去救，要你去作，现在你你看见了这个东西哎呀呀，心里面退缩了，岂不是，因为你心里退缩了，所以呀要你去行持更谈不到，这种情况之下，真正说起来呀，是啊损害大乘佛法呀，所以既然我们因地当中结下来了，造了这个损害大乘佛法的因，请问能成佛吗？所以呀于成佛是反极遥远啊。

【「以与龙猛无着决择如来密意，最极增长菩提心力所有道理极相违故。」】

　　啊上面这一种错误的心情啊，是根，正式的传承，在印度来说正式的传承只有这两家，啊对于佛法的完整如理的教理只有这两家，一个是属于龙树胜天菩萨的，还有一个无着世亲菩萨的，只有他们两位把佛陀的真正的内涵所谓泬密的意趣，能够如理说明的这个道理啊，啊那个道理啊，啊告诉我们的道理跟我们现在上面所说这个啊，啊恰恰相反，恰恰相反，因为相反啊，所以啊不是增长菩提心，而是什么？便在损害菩提心，所以在这一点呀，这个的的确确啊，我们啊要特别认识，说到这地方，因为前面我曾经说哎呀有些人啊参禅啊，有一些人念佛，有一些人啊什么学教、学密，千万不要误解，我前面一再说我们要，要参禅，要念佛，然后呢？要学教，没有一样东西不要的，跟你那一个相应你就学那个，可是你必定要把握得住这个根本，然后你了解了这个学那一样都对，如果你把握不住这个的话，然后呢？你要哎呀呀找一条近路的话，那对不起全错全错了，啊这个是损害佛法，因地当中你已经种下了这个因，怎么可以感得那个果报呢？这所以呀，我一再的给大家说，你们呀，把这个了凡四训尤其是后头，那个俞净意公遇灶神记好好看一看的原因，大家记得不记得，那个灶里啊给那个俞先生就说：你呀自以为作好事啊，结果实际上你因地当中造的都种恶因啊，就像是啊遍地种了荆蕀，然后呢？那个痴心妄想的还希望它长出好花美果来呀，现在我们也是一样啊，我们心里另一面就种的都是什么？都是那个损害佛法之因，还自己等在那里说哎呀要赶快成佛呀，了解不了解，啊所以这个地方特别说，是，我要念佛，我要干什么？不但要求上品上生哟，我要念佛不是求上品上生，我要念佛是要学阿弥陀佛，然后于这种心情然后呢阿弥陀佛怎么成的？我也要学他，然后那个时候念哟对了，说你要参禅也是一样，学教也是一样，不管是禅净律密，没有一个例外的，这个是我们的基本因，有了这个基本因根本因以后然后呢再去加以圆满，啊所以这个地方啊，把这作事情辨别的清清楚楚，辨别的清清楚楚。

【「如是若仅怯弱而住，全无所益，反渐怯劣，故应善知诸能修证菩提方便，策举其心，则办诸利如在掌内」】

　　啊。所以这样经过分析观察如理的决择以后啊，我们就了解了，哎呀你单单看见那个事情害怕，退怯，那是一点好处都淆啊，不但没有好处呀，反而啊因为你因地上面不断的增长这个东西啊，你越升越差，越弄越差，啊这个是为什么我特别说明的，经常说明的，那你碰见一点点事情，哎呀缩在那里，那一定的，啊你越缩是越不对，越缩是越不对，哪我现在还记得一个很有趣的事情，啊离开现在二十年了，那时候我刚到同净兰若，啊那个时候有一个年青人，那二十刚出头，啊现在呀年青出家的已经慢慢多了，那时出家人很少啊，哎呀大家看见一个年青人很好，但是啊，这个仁法师啊，是一直在嘀咕最讨厌他，啊我以前啊曾听人家说过这个人，后来跑过去一看啊，哟晓得了，为什么原因啊？是未老先衰，天气稍微凉了一点啊，哎呀他这个帽子围巾就统统弄上来了，然后呢感冒了一点点那个大棉袍，出了个汗啊这样，哎呀那简直是呀，有这种情况，啊仁法师他是样样事情打起全部精神来作，那时候虽然是我很赞叹，但是我并不太了解，哟现在慢慢慢慢到后来是越来越了解，啊我点，这个地方跟你们说一个笑话，这个虽然是个笑话，这是个事实喔，那个他老人家呀，用那个毛巾啊啊用那个毛巾呀，总归呀用不到几个一段时候，我也不能清楚呀，平常我们这个毛巾啊，往往用的很久才用破，他没多外呀都破掉了，啊他破的时候很妙，这个纬线都断掉，那个经线在那里，完全想不通，他那个毛巾为什么这么容易呀？你就算是来磨这个地上这个它也不会这么，何况擦那个面孔软软的，啊后来我晓得了，原来干什么？他洗脸的时候，比如搓啊搓完了以后搓了……这么来，然后绞毛巾的时候─嚘一下，就这个样，结果他的那个毛巾啊，不是擦脸擦破的，是这个东西弄坏的，人家常常啊笑，我刚开始的时候也觉得好笑，然后呢他跑的去开门也是一样，拿这个钥匙往这里面─嚘一下，插进去一定有声音的，铿一来，哟大家都会笑，当时我一直不懂，现在我一直赞叹，啊！就是说，说明什么？说明这个因地当中他作任何事情啊，他心里面啊，先有一个坚强的意志，所以他不管做什么事情他心里面啊先啊，这个所以心里建设，所以他做什么事情都咬紧牙关，这么来，当然天下的事情没有十全十美，啊不要说我们普通凡夫，成了佛他跑到这个世间上来的，还是现出很多缺陷相来，我们一定要注意这个几个特质，所以我的真正受用就这样，跑到从那个时候开始，我一直还记得，我所以能够跟得住他的一个原因，通常他那个地方的人啊，去了实在待不住，人家呀种种批评他，说他太要求，啊我第一天去，那个时候啊送我去那个法师说，说某人啊一方面啊说这个人啊有什么优越的条件，然后呢说这个人啊，我本来在原来的地方啊，福严精舍住了个好几年，二三年，啊大家觉得非常好，但是他就身体不大好，又是什么病，什么病，哎呀又是肺病，又是胃病，又是肝病，一大堆病，就这样，所以承他这个老人家的慈悲啊，他说平常我们吃过早点嘛，啊就要出坡了忙这个东西，啊他就说啊你身体不大好吗就休息休息，哎哟法师啊，你不要当我病人看啊，我晓得我后面的所以能够跟着他，就当时一句话，他后来跟我说，这是千真万确的，然后呢我在那里作，现在我们在这里作了点小事情，大家觉得哎呀委委曲曲，那时候，那个同净兰若现在还在那里面，你们可以去看看，新店就在那个地方，有六百多坪的地，然后那时候我们住的只有三个人，就这样，那儿只有三个人，然后呢早晨起来，当然仁法师他的确的确的所以我们啊他是一个，啊这个这个尊长，啊他主要的他自己用功，我们请求他，然后呢从啊厨房开始上殿过堂开始，样样都是我们自己作的啊，啊早晨起来么，然后呢烧饭，我们不是说哎呀轮到你烧饭了上殿不上，那里有这样的事情啊，三个人大家照作，这样，一大早起来，先把那个电饭锅里的这个米弄好了放在那里，然后一按按上来，然后呢菜已经切好了，这样，然后呢就跑的去电饭锅一按跑的去作早殿，作完了早殿以后，马上把那个菜啊就把它锅子里铿铿铿反正你晓得我这个罗汉菜的方式，统统放进去，火一点铿铿铿烧烧开，好了廿分钟，所以我们那个早殿啊平常啊上到五点钟，啊算算看大概是还要早一点，然后呢这个早斋是五点半，那时开宽宽裕裕，啊吃过了以后呢？然后呢大家把厨房弄弄干净，然后呢这个这个净头也是我们
做，然后呢春灯也是我们做，然后呢环境环保也是我们做，没有一个不做的喔，啊现在我看看有的时候几乎我们好几个人做，那个客厅里面那个灰尘经常在这里，我们那边没有这样的事情，啊有的时候仁法师跑出来看，他就摸一摸，啊他有的时候看见你不对啊，他要来跟你教诫了，啊我们那个时候都是战战兢兢啊，那个台子上弄弄的干干净净，他怎么去摸啊？他不会摸这个台子，他一摸，你弄过了没有？弄过了，这儿一摸，他给你看一下，你说谁会碰到这个地方去啊，就这样，哟但是我们那时候一点都不觉得苦呀，啊一点都不觉得苦，然后刚去的时候，他那个时间也是一样，比如说啊打板，按铃这个我想我都告诉过你们了，那时间的的确确分秒必争，那时候也没有没有那个表啊，没有像现在的好，我们大殿上有一个钟，叮叮当当会敲的，然后呢这个大殿后面有一个电铃，那个电铃现在还在，我最近去，我真欢喜那个地方，啊那时候就培养出我这个心志来，啊要竖起耳朵，有的时候外面大风啊听不见，听不见他也跑的来，你这个惊觉心一点都没有，这么愚痴，这么迟钝怎么学佛啊，就这样，你竖起了耳朵，前面那个大殿这么登一下，下面的一秒钟，那个板啊或者铃啊就接起来，就我们两个人做呀，然后呢另外一个，那个法师，那个也是我们这老和尚的徒弟，他下面去啊买菜，啊那个骑个脚踏车，每次下来的时候，就怕冬天一定一定是啊满身是汗，现在已经有路啊，那时候没有，那是山路啊，那有像现在我们这么舒服骑了个摩托车砰砰砰跑的去，就这样啊骑个脚踏车，下去的时候啊还要推，因为这个山路么，啊不是骑的啊，上来的时候也得推，这样个弄法，所以呀我说到这个地方啊，啊这个事情啊大家平常的时候啊，就是最主要的原因啊，你并没有如理的认识，然后呢，一直陷在这个我我的习气当中，这个不行，现在我们继续下去啊，啊这个地方特别说明啊，说自己如果心里面啊先已经怯弱了，把事情那样的话，这个一点没有用场，不但没有用场，反而啊这个心里面啊，会越来越怯弱，任何事情也是一样，你心里面先自己打了退当鼓的话，那一点办法都没有，当这个退堂鼓有两种原因，啊这个我们要了解正确的认识，最主要的原因啊，就是自己宿生的习性，这个的确很难体会得到，所以呀第一件事情，说你碰到什么事情啊，总是在这退缩，那个唯一的办法，就是要如理的教授，然后呢认真去，还有呢眼前的客观的环境啊，或者人家的啊，非理的教授，非理的作意，非理的作意，非理的教授，千万注意，啊所以平常啊，我自己深深的了解，这个修学佛法，为什么一定要善知识，的确因为整个佛法的概念啊，的确的确跟我们世俗的是相反的，世俗的都是无明，还黑暗当中摸索，啊摸索的都是莫名其妙的，你一定要把这个弄的很清楚，而这个弄清楚还特别是不是文字，一定要在这个心里的行相，所以我上面说那个倒不一定说明什么，就是特别的啊，策励大家，策励诸位同学，啊你必定要有这种认识，必定要有这种认识，不要啊看错了，不要看错了，啊真是现在我们常常有这种心里，觉得好像尤其是，因为末法了啦，那么
这个出家人难得了，所以你偶然出了家了，往往啊会说，哎呀你好呀。
