自己捧得飘飘然，好像捧上天，好像出了家呀，该受现成的，那对不起，那完全错了，那完全错了，这个基本概念，不要说你要发大乘心，就是你自已要能脱等等的话，你的的确确要全部的精神，跟那个烦恼斗，刚刚那个都是烦恼啊，嗯，所以啊，马马虎虎，这样的轻轻松松，这样的话，无有是处，是的，我们也曾经看见过，譬如说弥勒上生经，上下生经上面它说：弥勒菩隆是什么啊，嘿嘿，不修禅定，啊......然后呢？不断烦恼，好像晃晃，这样的话，我们也说，啊我们也是一样嘛，不修禅定！不断烦恼，他是什么情况呢？他是当来下生弥勒尊佛，到了八地以上，啊，是不动地以后，他任运一直安住在这个上面头，他无功用行，自然如此，你也跟他学啊？你安住在什么上头啊？你完全百分之百的烦恼当中，他已经出征无生，无烦恼可断，无禅定可修，这个境界，我们现在要跟他学啊，所以啊，完全错了，完全错了，我们必定要把任何事情的真相，看得清清楚楚，当你心理面先这样的怯弱心一来的话，你完了，哎呀，就这么每况愈下，每况愈下，啊，你祇要能够慢慢地锻练锻练的话，那无有不成功者，而且这样的锻练，必须从小的地方慢慢地开始，所以啊，诸位，尤其是现在这个时候，如果你不能从下脚的第一步，渐渐的微渐去修的话，这个事情没有我们份的这个事情没有我们份的，所以身体也好，精神也好，然后呢，知识也好，如果说自己觉得不对，那个时候赶快说，嘿唷！我宿生因地当中没有努力，现在趁这个机会赶快努力！千万不要说：哎呀，我不行啊，然后退，没有我们退路的，那么，如果在这种状态当中，你尽量地好好把这个好好的前后反复反复多思惟，然后呢，找种种的经论上面来认识，告诉自己，嗳！我跑到这里地方来我是学佛？还是学我？啊我是要求无边的大胜利，所以下一点苦功？还是贪眼前的小便宜，准备下地狱？这个概念一定要辨别得清清楚楚。故应善知诸能修证菩提方便，策举其心啊，则辨诸利如在掌内！所以这个地方啊，真正重要的，喏！善知呢！啊！要对于我们所求的以及如何去求得，修证的这一个正确的内涵啊，要了解，要正确的了解，而且呢，要非常善巧的了解，你了解了这种情况之下，你的心理自然而然不会退怯的，啊，那时候打起精神来，你能够这样去做的话，还办诸利啊，所有下面的大利啊，如在掌内，就在你手上，这千真万确的事实，千真万确的事实，所以别的事情啊，容或还要藉重外面的很多东西，简单容易极了，就在你的起心动念之间，你心里一动，那这样转过来，就是这样，你心里一动啊，这个罗汉马上恭恭敬敬让你走在前头，反过来，你心里一动的话，哈，然后这地狱的鬼就高兴有事可做了，啊，可以来烧你，可以来煎你了，就这么差一点点，喏噢！所以任何的时候，记住，跨一步，也祇要你跨一步，但是你必须要跨这一步，你能够这样做的话，这是剎那剎在除过，剎那剎那即净罪，就是这样，这个事情绝对正确，绝对正确，平常我们碰到一点小事情，如果说在这个上面，不认识，转不过来的话，那个时候就应该好好的警惕。

【「如本生论云：『怯弱无益悦匮乏，是故不应徒忧恼。若依能办利聪叡，虽极难事只易脱，故莫恐怖莫忧恼，如其便办所作，智者成坚而策举，办一切利如在掌。』」】

　　这样告诉我们，你心理面的退怯，哎呀，自己呀
，这个怕，又这个怕，不但没有好处，不但没有好处，反而啊，你多要的这种安乐反而越离越远，越缺乏，所以不要白白的忧恼，所以记住，小人枉自为小人，现在这个小人不是世间所说的坏蛋的小人，就是我们怯弱这种心里面，所以君子的确是乐得为君子啊！所以啊！如果说你在这种状态之下，怎么办呢？你应该依能办利聪叡，啊，要依止正确，引导正确的，有殊胜利益的，而不是我们这种无明相应的，看起来似是而非的，愚痴的这种行为，这样，你能够这样的话，再难的事情也能够做到，然后呢，再大的困苦你也能透脱出来啊，对这件事情啊，不要怕，不要忧，像这样的正确的了解，你了解了，就能够去做，就能够去做，所以在这种状态当中，真正有智慧的人，一定先啊，啊有这个认识，然后呢？策发他的心，坚固猛利，啊！这一种心情之下，紧跟着由于这个认识而行持，所有的事情啊，办起来轻轻松松，就像唱所谓举手之劳。

【「圣者无着数数说为：『当具二事、一虽善了知于广大法学习道理，应无怯弱。二于下劣功德不应喜足。』」】

　　那末这一个地方啊，无着菩隆经常告诉我们，我们修行的时候，这个地方要特别两件事情。第一个呢！喏！应该啊！善了知，啊！啊....这个要善巧的了解，那末这个广大的佛法怎么去学，怎么去智，了解了这个东西以后啊！照着去做，破除自己怯弱之心，啊！这个具足了够不够？还不够，还要有下劣功德不应喜足。这一点非常重要，否则的话，我们得到了一点点而沾沾自喜，我们现在有太多的这种情况，我记得上次曾经跟你们说过一个事情，就是我早几年，现在也有十几年以前了，在美国，跟你谈的这一位洋人，他刚开始的时候，他是学生当中最好的一个，懂得也多，平常的时候，出力也多，但是到最后啊，是最糟糕的一个，为什么，得少为足，他动不动就说，哎呀，他已经懂了，就是这样啰，你叫他进步啊，他就是进不上，我们现在就是这个样，的的确确太糟糕，太糟糕，所以啊！在这个上面，我写了昨天讲的那个精进五项啊，那个是出在大智度论的上面的，今天黑板上写的精进五项是瑜伽师地论上面的性相二宗，今天第一个环甲精进，什么叫环甲精进呢／就是啊，先啊，上面说的心理建设，心理建设，你能够起这个意志，能够透过正确的认识，建立起来，建立起来，有坚强的意志力量，对于自己该如何做法，看得清清楚楚，巷所以啊！有力量，那末然后呢？第二个叫加行精进，有了这个心理的建设，进一步啊！就开始这个行持－－－－加行。什么叫无下呢？就是说，对于下劣的事情，不耽着，也不会退怯，有非常强悍的信心，在这广大法当中啊！这样「做去」，这样去做，再下面呢？「无退」、无退是什么呢？因为你有了前面这个力量，然后呢，学这个广大法，修广大行要无量无边不管任何情况下，你保持这样，绝不为外面的困难所动啊！然后呢？也绝不为一切障碍所障碍，这样才能够达到究竟圆满的程度，最后一个叫「无着」，呃嗳！它最后的啊，千万不要得到一点点就以为满足，我们一定要这个把握得住，所以关于这一点啊，真要做到的话，当然有它必然的条件，可是最重要的还是什么呢？对完整教理的认识，如果你了解了正确的这个教理以后，一方面固然让你能够如理如法的走上去，一方面你才晓得你要走的整个的内涵是什么，要不然的话，我们难免会产生这种现象，啊，呢！祇要拜了几下佛啰，哎哟，觉得心理面好像很清凉，哎呀，然后呢就觉得拜佛好得不得了，念了几声佛啦，稍微心理面乃是坐在那个地方打瞌睡，就觉得哎呀这个打坐好得不得了，实际上呢？真的根本在那儿昏沈当中，他还不肯舍，种种的现在，太多这种现象，到于说更进一步说，就称你打坐得了定了，就称你参禅开了悟了，就称你念佛得到了一心不乱，乃到于得到了念佛三昧了，对不起，那还是初步，这是我们必定要知道的，就沾沾自喜，那个整个的最大的限制就在这里，所以瑜伽师地论上面有告诉我们－－－－五具爱，所以修学佛法最大的几个障碍，这个最后一个啊，得微少善便生喜足，这个五具爱，以前曾经说过了，愿恋诸欲啊，愿恋其身，愿恋诸欲、乐相杂住，缺随顺教，最后一个呢？得微少善便生喜足，所以对于这个下劣的功德不应喜足，所以佛到最后的话，到十八不共法当中有精进无间，他们的的确确，他那个精进，永远永远在那儿保持着最大的这种这样的情况，这样无喜足，这样才能够圆满，

【「然现在人，若生少分相似功德，或生少分真实功德，便觉已进极大道位，计唯修此便为满足。」】

　　现在那些人啊，那个是不是噢！我们现在呢，那是宗大师的时候，离开我们现在是六百多年，那个时候的佛法，比我们现在不晓得好多少，说，那怕生起一点少分的相似功德，这个是最可怕，相似的喔，错的呢！啊！进一步就说是真实的，也是少分的真实功德，自己觉得，哎呀已经有了很大的进步了，就觉得修这个已经就满足了，错了，

【「若为智者知道扼要，依于教里善为开晓，谓此虽是一分功德，然唯以此全无所至。」】

　　那个时候，如果说他有幸而碰见一下真正的善知识，了解了以后，依照着如法如理的教授，善巧地告诉他－－－－说这个不对啊，你单单这样的话，得不到什么好的结果啊，啊在这种状态下常常产生一个什么，什么后果呢？

【「果能了解意必怯弱」】

　　啊，碰到人就呀一听见啊！哎哟这样啊！呀哟！那这么难行，我怎么办啊，怯弱了。

【「是故能于一分功德不执为足，要求上胜，及知须学无边学处而无怯弱，极为稀少。」】

　　所以真实说起来啊，能够不像上面这样啊，得到一点点继续上进，得到一点去上进，能够这样做而对这件事情啊，不怯弱的这种人是非常难能可贵，但实际上我们就要如此，就要如此，说起来这个事情也并不难，所以本论一开头的时候说，本论四点殊胜当中，四点当中，就告诉我们说，我们现在修学的第一个，对道的总体有一个认识，然后呢，当然这个前面一定是外缘－－－－是依善知识，里边吶，认识了以后，现在能修的就下去，不能修的不要弃舍，正因为不能修，现在修下面的，所以努力积这个因，增长了结果的话，你步步上升，所以你祇要一开头这样有一个认识，步步上升的话，他就不会产生像现在那里这种状态，得到一点啊，就以为喜足，就不求上进，如果人家告诉他以后啊！他不是怯弱么，还有一种啊就执着的时候啊，还反对别地人，这个这种状态都是自己伤害自己啊！这个所以难能可贵，所以这种地方啊！我们又重新可以想一想，为什么华严当中啊，虽然说的圆满的大法，可是啊！走这一条路的人啊！很少！噢！法华同样的佛说，每一个众生最后都成佛，却是无量无边，吶！这个事实摆在这里，然后呢原因何在？原因何在？再说一遍，啊！所以啊！诸位一定有机会去看一看，我一直想找一个机会带着大家念一遍，重要的关键指出来，那未在这地方我先指出来：佛一再说：「我无量劫以来，一直就把圆满的教法告诉大家，可是不幸的很，你们啊都不能如理如量接受我圆满的教法，祇跟你们自己相应的，找你们欢喜的。」这个所以他说小根木草，中草中根，大草大根，天上是普雨甘露，无有不滋润的地方，偏偏你那个根你只有收那么一点点，注定你啊就这个。这样，现在我们经过这一番研讨以后，现在了解你这样去做的结果啊！不但对我们没有帮助啊！反而是头大损害我们，这种道理啊，我们一定要善巧了知，不是听过就完了，那个时候自然而然会能够策发我们，策发我们。所以现在我们啊！的的确确不必忙着一定要修，哎哟赶快要修一个什么，啊呀要打坐呀、要学禅定呀！啊得什么一心不乱，倒是应该把完整的教法先应该正确的认识，然后呢不断地去加以探讨，如理思惟，产生坚固的定解，到那个时候，你的的确确的一定会产生像经上所说的必然这种效果，那个时候成佛啊，就像在你手上一样，就像在你手上一样，那么眼前呢？说破除这个精进的违缘，换句话说，这些违缘会障碍我们精进的，不外这个几个理由，现在一一如理如法的破除了，下面进一步还要顺缘，嗳！对哟，还要资粮，后面这个障碍你的拿掉了以后，还要推动你，他还有一个方便善巧，

【」第二积集顺缘护助资粮」】

　　他分四部份：

【「发胜解力」】

　　第一个，

【「发坚固力」】

　　第二个，第三个

【「发欢喜力，」】

　　第四个是

【「暂止息力。」】

　　我们一步一步深入地去看下去：

【「诸论中说：欲为进依，此中胜能即是欲乐。」】

　　这个所有的这个的经论上面都告诉我们，我们这个精进的根由在什么地方，欲，欲乐，这样！那么所以这个欲是善法欲噢，换句话说，你对你所对的这件事情啊，产生一个绝大的好乐之心，这个欲我们人人都有的，哎哟强烈的不得了，不幸的这个欲都是恶法欲，所以这个由于这个欲的推动啊，把我们送到地狱去，现在呢！我们要策发那个善法欲，有了这个善法欲就勤精进，那个这个善法欲是什么呢？就是胜解。所以这个地方胜解就是欲乐。

【「须发此者，如云：『我从昔至今，于法离胜能，感如此困乏，故难弃法解，佛说一切善，根本为胜解。』」】

　　这下面说的，祖师印的，说，我从无始以来到现在啊，因为没有佛法的胜解，所以才感得眼前啊身心的种种啊，困扰啊！种种的贫乏啊！哎啊！所以了解这个，那一个人肯啊，放掉这个东西啊，这个最重要的，我们唯一应该把握得住法的胜解啊，所以现在忙这忙那个，都是开玩笑啊！当然你发了大菩提心，行大菩提行，那是该行的时候候，否则的话，这件事情我们要清楚，这个啊是骗得了别人是骗不了自己，骗得了自己是骗不了因果，最清楚，最明白啊！所以说不管你说什么，你说自己问：「我来修行吗？我来救人吗？我来干什么吗？」不管你要求开悟也好，要求往生也好，要持戒也好，那个地方检查一下，对于佛法的正确认识有没有？如果没有的话，别的先不忙，第一个有这个，这是根本。你谈到了这个根本，才能够在这个根本上面增长，才谈得到修行啊！所以佛说得清清楚楚啊，一切善的根本是什么啊？对于正法的正确地了解，而且这个了解叫胜解，要了解到什么程度，不为外境所动！啊，要不然你所听的时候蛮好，碰见事情来啊，又不行了，这个不称胜解，这样现在我们啊，的的确确宿生有大善根，听见了这个道理，但是真正有胜解的人，说实在的还是没有，真正有了胜解的话，外面什么东西都动不了你，什么东西都动不了你的，我记得祖师这种有很多这种公案，有一个人啊去学禅，结果他因为学禅全部的精神摆在那个地方啦，结果呢？他把家里面冷落了，哎呀这个家里面冷落了以后，这个实在不晓得怎么办是好啊!所以难免就发生意外，那么后来他学好以后回去了，噢唷回去了以后，那个丈夫回来了，啊....就是那个这个他这个奸夫看见原来那个主人回来了，马上躲起来，其实他看得清清楚楚，要是我们碰见这种情况，那还得了啊，结果他就把他请出来：哎哟叫他的太太好好的，你啊这个烧一点菜，烧好了以后，他还不吃，说：叫她，床底下某人把他请出来哎啊！他弄得他脸红耳赤，请出来以后，他说：「哎呀！我真感谢你，我一直在外面，我家里面没有人招呼，现在啊我已经啊，已经了解这种事情啊，太感激你了，好，好，好现在啊一切都送给你，」哪，这真正修行人，虽然这个故事，噢！这个现在，我们自己看看这个是什么？得到胜解以后的必然效果，当然可能更高，所以我们现在常说要修行，说是说修行，哎呀！这个也放不下，哎呀！那个也放不下，噢唷......这个人情世故，牵丝攀藤一大堆，外面的是这个，然后里面的嘛，啊哟！等一下冷了不行，热了不行，出了汗又不行，这个也那个那个也弄了一大堆，啊那个累赘是越来越多啊！为什么原因啊？就在这里，根本，根本，所以我们啊！的的确确的这一点事情啊，我只是策励我自己，我自己这个毛病，尽管我在这里给大家说，这个坦白地说，我一直在这个毛病当中，正因为自己晓得自己的毛病，所以深深见到这个毛病的可怕，深深见到这个毛病的可怕，所以我想说不定啊！在座的同修当中，也有心向上，那么，那个地方啊！自己啊！要啊！好好地真正下功夫啊！不要在文字上上面转啊！下面说胜解如何而起呢？对呀，这个东西这么好，怎么生起呢？嗳咿！下面：

【」如云：『又此之根本恒修异熟果。』」】

　　就这么简单，你要得到胜解，就是这个修异熟果，而且要恒修，要多修，异熟果什么啊？就是你什么因感什么果，现在你放不下嘛，没有错，你放不下，放不下结了因，你看看这样放不下的果是什么？你说所以放不下是为什么？要得一点点的好处，结果你放不下，结果，真正的结果是什么？大大的伤害你啊！不得了地伤害你啊！呃！现在是的你放掉一点点，好像是打一针这么刺痛一下，乃至动手术割掉一下，但是大大地保护你啊！所以

【「此说修习后黑白业生爱非爱诸果道理。」】

　　所以这个就告诉我们，你从什么样的业，感什么样的果，造了黑业是一定感非爱之果，造了白业自然感可爱之果。总之，我们时时提醒自己，佛法没有别的，讲因果，业感，缘起。更进一层－－空，就这么，就这么，

【「诸论又说信为欲依，以后二种深忍之信，能引取舍二种欲故。」】

　　是的那么现在要策发那个善法欲，那个欲......又靠什么来的呢？靠信来的，论上面说，信为欲依，这什么信啊！是两种深忍之信，那两种啊？那两种啊？就是进样子的啊，啊，上面是黑业啊，是感得非爱果，白业啊是感得可爱之果，对于这个关系啊，深深地忍可于心，不是浮在嘴上面的，不是浮在耳根旁的，而是从心底里面深深的，然后你因为深入我们的心脑当中，所以自然我们做任何事情的话，晓得该怎么做，该做的是取，不该做的是舍，因为对这个有坚定不移的信心，所以啊才能够产生这个欲乐，的的确确推动我们是欲乐，可是所以你推动你的话，你目的求什么？要求好，现在你了解了，如理地信得过，了解这样对你好的话，那个时候这个善法欲生起来了，否则你不解的话，这个欲始终是什么？贪欲！三毒之欲，然后不管你用什么美丽的借口，世间圣法也好，佛法也好，是越弄越害，是越弄越糟，

【「此是思惟诸总业果，及特思惟诸菩隆行所有胜利，及越诸行所有过患诸因果等。」】

　　那么它下面告诉我们的，思惟一些什么呢？就是说啊，这个业感果啊！这样说，特别呢，思惟菩隆行的殊胜的利益。
