这是从它的好的那一面看，反过来呢？就违越，越诸行，违反了，超越了这个的所有的种种的过患的因果，你把这两个真正地肯摆在我们心里面一转的话，的的确确没有一个人例外地，他一定会全心全力走到这条路上去第，走到这条路上去地，所以前天那个同学跑得来，问我这个问题，也就是说，平常我们的概念啊往往一种似是而非的概念，自己觉得对了，啊！好像是这个样，所以我建议大家你们应该空的时候讨论，这个我想，我下个礼拜回来的时候，会安排那个课，必定要把我们平常这个恼筋里的这种错误的概念，似是而非的，要把它找出来，然后呢？要把它改善它，就算你没有能力，听听别人的话，心里面也会增长，那个时候我们才有机会呀！真正的能够策发那个净信心的种子，有了这个净信心的种子加强它，才有这种净信心的果，有了这个净信心的话，那个时候你的善法才生得起来，那个时候修行，就有可能，就有可能。

【「如是胜解大乘入大乘门，即是誓除自他一切过失，誓引自他一一功德。」】

　　你那个时候有了这样上面的几个层次，一步一步得到了这个胜解，那个时候了解，啊！原来我们真正走的最好的路是这个，于是啊！就誓愿，发誓一定要净除自他一切过失，一定要真正啊！圆满自他一切功德，必然会产生的，所以他前面告诉我们啊！这个次第，所以第一个欲为进依，我们第一个咬找到欲，欲是依胜解，那么胜解怎么来的呢？修异熟果，然后呢？这个是什么？根据这个，要深忍之信，更从这个深忍之信，这个净信啊！这推到必定要找到善知识，现在我们非常幸运，有这么好的一本论，有这么好的环境配合在这里，内外都具足啊！所以这个因缘，如果你平白放过的话那不得了啊！那非常可怕，尤其是现在在这个因缘当中，如果你自己不小心，产生什么？第一个浪费，浪费本身就是一个最可惜的事情，如果在这个浪费当中，你还扭错一点点的话，那不得了啊！那不得了啊！所以弄错是什么样呢？譬如说我们现在说，啊！注定你啊！就永远穷苦喔！所以这一点啊！我就特别的提醒大家一下，这我想，诸位所以愿意在这个地方啊！跟我一样，大家互相鞭策的原因，就是我们大家怕在这个情况之下，得到了这么好环境啊！不但不能浪费，还要扭错，那个后果非常可怕，我们也不妨从本论上面，一向告诉我们的，他的殊胜的利益是什么？错了以后，他的过患是什么？常常去想，继续

【「然一一过及其习气究竟清净，一一功德毕竟圆满，必须经历多劫修习，不见我有净除过失引发功德一分精进，我实徒耗有暇之身，如是思惟自行策发。」】

　　好！懂得了上面这个道理啊！好了，说你要净除一切的功德，要达到究竟清净过很长的时间，而我们现在呢？对不起！这个都没有，要做这东西，要精进，如果在，哦！要净除一切的过失，要达到究竟的清净，以及修习功德要究竟圆满啊！要经这种状态当中啊！唤啊！我们得到了这暇满难得的人身宝啊！啊！让它空空的过掉啊，不可以啊！自然而然啊！就努力的策励自己，否则你不懂得这个道理的话，一所见啊！要除无边的过施，要集无边的功德的话，唉啊！害怕的退怯，一个退怯，从此完了，然后你如理了解一个精进的话，那么对了！你只要跨一步，时时跨一步，的的确确这个菩提啊！就在我们手上，

【「如云：我应除自他，无量诸过失，然尽一一过，须经诸劫海，未见我有此，断过精进分，堕无量共处，我心何不裂。」】

　　我们看下面就说，唉啊！说我现在啊！要想除自他的一切的过失，但是呢？任何一个过失要经过这么长的时间，但是反过来，我们自己身心上面找一找，我们有这个能力吗？没有，乃至于有了这个精进心吗？唉啊！没有，所以啊！因为这样的关系，结果嘛，一直在这个无量的大苦当中啊，所以下面叫什么叫我们心何不裂啊！说我们现在啊！真正不应该忍的就是这个，无明应该把这个事情啊！看见了以后，然后呢？心里边说，嘿！我这样什么？不要眼前一点小小的事情啊！人家说几句，唉啊！心里面就自己嘀咕，一点小的事情哦！就嘀咕，这种事情根本动不了你，真正是要什么？就是思惟法，唉啊！想想我这样，那不可以，那个绝对不可以，一想到这个大痛苦，一想到我们不能净除这个大痛苦，那个时心里面啊！就要热恼得不得了，就像要真正地达到大伤害一样，你有了这个力量就行了，那就行了，我们啊！现在不是跟烦恼斗的这个力量，而是被烦恼转到这种状态，一点点小的利益，就被它牵去，一点点小的烦恼就被它牵去，然后呢？我们忍受它，还觉得为自己忙，结果害了自己，所以说，

【「我应勤引发，自他众功德，然修一一德，须历经劫海。我终未能起修此德一分，我将难得芋E空弃实奇哉。」】

　　好的方面来说，我要啊！成就自他一切功德，啊！任何一个功德要经过这么长的时候，现在呢？我们没有这样修啊！啊！这个不可以啊！目前，尤其是我们得到了这样的暇满。人身，这个暇满人身，包括了能修的身，以及应修所修的法，就白白的浪费掉了，那个实在说起来啊！真是教奇哉，啊！是是是，算什么啊！这种地方是我们真正应该策励地，这个教什么？第一个胜解力，啊！胜解力，上面说的虽然简单，可是我们真正眼前应该努力地就要不断地努力这个事情喔！要不断真正地努力就是努力这个。第二

【「坚固力者。谓何事发起精进，即于彼事究竟不退。」】

　　由于前面发了那个胜解力以后，然后呢？心里面一心一意被这个善法欲所策动，你就努力去做了，那么，等到你去做的事情，要注意要第二个力量坚固力，对于你所作地发起了精进要一直作下去，达到究竟而不能退转，这个很重要，所以他下面呢？先防反面地，然后呢？正显

【「此初不应率尔而行，当善观察，见其能办次乃进趣，若不能者则莫趣入，与其既行中间废舍，莫若最初不趣为胜。」】

　　怎么样达到那坚固力呢？说在我们刚开始的时候不要率尔，好像很轻率的随便就这么开始去做了，要好好地善巧地去观察，看见、了解，的确的他是，吧能做了，那么然后去办，假定说，觉得还不行，那么先不要去做，为什么啊？与其中做了以后不行退舍的话，不如最初不做，为什么原因呢？他下面，

【「其因相者，以于中间弃舍誓愿，若成串习，由此等流，则余生中亦弃所受学处等故。」】

　　我们作什么事情啊！中间啊弃舍掉了，这个养成功习惯以后，由于这个习惯，等流习气啊！你将来也是会这样去做地，这一点也许我们并不知道，说以前究竟怎么样，会到现在，现前究竟怎么样，将来不知道，可是假定我们仔细检查我们内心的眼前的心里状态就看得很清楚，就看得很清楚，我们大家都是已经坐在这个地方，没有一个人例外的，来的时候都有一番好心，啊！要学佛啊！要这样啊！要那个样啊！结果进来了以后呢？是不是真的能够如理的一点都没有退怯的这个现在走啊，不一定，不一定，啊！所以我们经常有这一句话，虽然这是句笑话，而经常有的不说明了大部份犯的这个毛病，什么话啊！出家一年，然后呢？出家三年，一年是佛在眼前，三年是到了天边，再以后没有了，为什么原因？就是这个，这个我们不必管眼前，这个状态就是，那么我们以前就养成功习惯，然后我们检查检查我们自己心里也是这样，刚开始的时候，心将很猛利，来了以后，看看不对劲，然后呢？到那个时候，或者拖拖拉拉，或者嘛，就下去了，下去有各式各样，这个情况我们就很容易了解，不是不谈这一定，这是我们增上的习气，宿生的习气使然，是不是每个人都是如此不千真万确的，所以我一开头的时候，我就大家说，我自己啊！就一直在毛病当中，不过我幸运的，幸运的就是这个拉锯战，拉了几趟以后，总算没有退下来，慢慢的拉上去了，这样，我看见真正上去的那个，那的确不同，的却不同，他就是慢慢的总愈来愈深，愈来愈深。而且你去看的话，都有一日千里上升的情势，一日千里上升的情势，这种善知识当代有，我保证你们有，但是呢？有一个问题，前面一再说过了，这个东西非要你自己努力，到时看得见，否则你看不见，绝对看不见，他也不会给你看，真正修行人的话，他不会把修行贴在面孔上，你心里不相应，你也不晓得他心里用功怎么个用法，这是千真万确的事实。现在我们继续下去，不但余生这样，

【「于现法中增长众恶，于余生中增长苦果。」】


　　啊！现在呢？增长种种的恶业，将来呢？增长苦果，为什么？本来你要修善法的，现在弃舍掉了，当然弃舍善法，就是恶法，既然弃舍了善法，修了恶法嘛，将来当然嘛增长了苦果了，那还有什么话好说，前面特别说明的发菩提心的时候，说啊你，许一个人，说我给你一个东西，到那个时候没有了，现在你许法界一切有情的东西，到那个时候没有了，这有何等可怕啊！这样啊！

【「又因先思作此事故，未修余善，退舍先作其果下劣，即此一事亦未究竟，故其所作终无圆满。」】

　　他说，本来啊，你要作这件事情，因为你要作这件事情，所以别的事情不作了，结果呢？别的事情嘛你没作，现在你作的事情嘛又退舍了，害了，对不对，先前要作的事情，你说我现在不做，不忙这个，忙这个，譬如拿我们现在来说吧！假定我们不修学佛法，至少我们的时间上面还作一点事情啊！然后呢？赚一点钱啊！供养、供养，上面供养父母，对社会上一点贡献，现在我们这些都不管了，跑到佛门当中来，张开嘴巴来吃，就这样，结果呢？你跑到佛门当中，你也没有好好的做，世间的事情你也荒废掉了，这不是很明白吗？两头皆舍啊！即此一事亦未究竟啊！唉，那么你现在要做的也没究竟，所以啊！所作终无圆满。

【「总之誓作何事，其事未成亦障余事，」】

　　这个很清楚，如果是这件事情作不成功的话，其它的事情也跟着弄垮，

【「由其等流，令其誓愿所受律仪，亦不坚固。」】

　　这个习性，平常我们说习性难改，习性难改，而且我们另外一个力场说，一了解，我们一直在我们习性所使当中，所以平常我们说是说，唉呀！就是这样啊！就是莫奈何它啊！要着眼！如果这个地方不着眼，不从这个病根上面除去的话，是永无了期，所以古德们，总告诉我们，刚开始要五停心观，为什么？就是刚开始的时候，这个强烈的炽盛烦恼，这个强烈的炽盛烦恼，就是无始以来强烈的习气，如果你在这个地方不努力去加以对治的话，不管你说什么都是空话，始终被这个里边的转，这一点啊！我们确切应该记住的，

【『如云：「先应观加行，应作不应作，未作为第一，作后不应退。』】

　　先我们看看啊！我们要作的事情，啊！该不该作，能不能作，没有作最好，然后已经作了，绝对不应该退，所以现在这个地方注意啊！啊！我们现在已经到了什么地步了，碰见这种情况，了解了是我们怯弱会怯弱，可是我的感觉当中啊！不是退，在我们现在这个已经站的位置上面，我们第一个把它牢牢的守住，在上面增强，那这样的话，我们就有希望，你一退的话，那刚才说的，完了，完了，两头弃舍，而且这个习性啊！会生生世世的辗转增上，太重要太重要了，

【『余生亦成习，当增诸恶苦，障余及果劣，此亦未能办。」』】

　　将来养成功了习惯，而且增长种种的恶，这个前面已经说过了。

【「是故愿令誓愿究竟，应修三慢，」】

　　下面告诉我们，你要想誓愿坚固，他有个好的方法，什么？修三慢，这个妙不可言，这个妙不可言，那么在正式解释那个三慢之前啊！常常啊！发现有一个事实，说某人啊！他以前啊！出了一次的家，然后呢？不能如法的作，然后因为这个善根，啊！虽然堕落了，然后呢？出来，碰见下一个佛出世，那个时候善根成熟了，他就成就了，大部份的地方，经常有这说法，我们样样说对啊！这样，现在教你爬上去，真辛苦啊！啊！好好好，那反正我种了善根，那将来总有一天会成熟的，这个事情要晓得，不是啊，是自己告诉我们自己的，这件事情是帮助那些人，他万一没有办法可想的时候，你给他种了一个善根啊！他总迟早要出来的，对我们自己来说的话，你应该深入的了解喔！说种了这个善根以后，是你的果不成熟的话，只要种下去，它迟早会成熟，现在这个里边，你必须比一下，在还没有成熟之前，这一段时候干些什么，受无边大苦，然后呢？最后没有错他成熟了，成熟的时候是不是掉下来，你坐在这里成熟了，没有！然后，你还是拼命去作，为什么，因为你受了绝大的苦受，那个时候，内心更起大的力量，我们愿意吗？我们现在所以上不去的原因是什么？就是怕那一点苦啊！所以这个是我们现在这个如理的教法，应该策励的，所以对于自学来说，千万注意，千万注意，你帮助别人是莫奈何的时候，才是如此，所以你了解了这一点，那自然不一样，你说来说去一句话，你对圆满的教法认识了以后啊！自然而然会到说想我们，只有一条路，反过来说，了解了以后，自然而然会遇到你非走这条路不可，只有这一条路，没有第二条路好走的，而要想帮助我们逼上去，一个办法，书本阖上来的时候，紧跟着，在还没有阖的之前，约束自己，把那个听见的不要忘掉，不要说，还没有阖书本，心里已经想了，唉啊！怎么还没有下课，我还准备忙这个事情，那你注定一点用场都没有，注定一点用场都没有，你这个教法听的时候都已经啊！准备舍弃它了，到外缘一来，课一下，当然你舍弃它了，不是很清楚，很明白嘛！所以你必须要在听的时候，听对了，说唉啊！对啊！没有错，你必定要把握得住，必定要把握得住，下了客以后，我牢牢的拿着这个东西去，你能够这样的努力去作的话，那才有机会喔！所以前面这个所有讲的道理，在这个地方，都是他的基楚，都是他的基楚，那个基楚你如果不建立起来的，后面一定不行，所以你有了这个，然后呢？牢牢的把握住，这个，这样的坚强的心，才能够挡的住，同时在这个地方也告诉我们，我们精进第一个，擐甲，就是心里面先披起来，反过来呢？就是什么？退弱，所以你还没有作，心里面啊！这个假已经弃甲，盔甲倒掉了，已经是准备打败仗，准备逃走，当然到那时候非逃走不可啊！对这个概念先认识，然后呢？这个时候再谈得到三慢，否则讲那个三慢啊！还是口头禅，还是飘在口上面，下面三慢是什么？

【「如云：『业惑功能，三事应我慢。』」】

　　对于这个三件事情，业、惑、功能，对于这个事情，应该生慢，嘿！妙了，佛法里面处处地方叫我们除贪、瞋、痴、慢、疑，但是啊！大乘佛法当中，都是教我们利用这个贪瞋痴慢疑来对治我们的三毒，前面说，我们不忍，要瞋，瞋什么？瞋我们的烦恼，对了，我们要贪，贪什么？贪功德，对了，善法欲嘛！然后要慢，慢什？就在这个上面去慢，现在我们看看如何慢法，

【「其业慢者，谓自修道全不赖他为作助伴，唯应自修。如云：『谓我应自为，此即事业慢。』」】

　　这个什么叫作慢？慢的形相就是我，我行，我高，我厉害，现在对什么慢啊！对事业，这个业，说现在我要积的造的什么善净之业，这个业我来啊！一点不靠他人，不管别人，只有自己修，这样，所以啊！就像说，我应自为，这个就教做事业慢，所以你真正懂得了这个道理以后，平常我们注意眼前一切的事情的话，你就欢喜来不及，不要说唉呀他不做，唉呀！他不酢吧！他自己白白浪费了集聚功德的时间呀！我做，这个功德就是我的，这个时候，才真正用得上我的时候，

【「亲友书亦云：『解脱唯依于自修，非他于此能助伴。』」】

　　解脱是靠你自己的，别人没办法帮你忙，千真万确的，不要说人啊！佛都没办法，佛只能告诉你这个道理，你要你自己如法如理，听的道理去作啊！

【「此是念其我当自修，不希望他，与慢相似，假名为慢。」】

　　这个就是说，在这个地方啊！策励我们，说让我们心心念念说这个靠我自己，我一定要自己去修，不能靠他的，因为不能靠他，所以也不希望他，这个相跟慢相似，所以教做慢，这个叫做业慢，业慢，这个亲友书是龙树菩萨写的，实际上呢？在龙树菩萨的大智度论上面也说的清清楚楚，说我们应该怎么如理思惟啊！说若我不做的话，不得果报，若我不自作的话，不从他来，换句话说，我不做没有果报，反过来，我不自作，绝对不会别的地方来，别人没办法帮你忙，而我做了以后呢？一定不会失去，就是业的定义就是如此嘛！所以现在既然你要好的果，就要好的业因啊！这个业因也没别的，就靠你，所以别的地方，我拿我我我，我一来的话，这个面就来，耶！这个地方妙极了，他前面告诉我们拿掉他，这个地方要利用它结果利用它你成就了，所以这个地方千万我们真正应该提起来的，就怕你不提这个，这个叫做业慢，这个叫做业慢，这个才是我们真正应该慢的地方，第一是功能慢，

【「功能慢者，谓诸众生随烦恼转，尚不能办自己利义，况能利他，念我能引自他利义而勤修行。」】

　　那么怎么叫做功能慢呢！功能就是有做了这个事情，就有功德，它有能力可以等到我们要得到的种种好处，说那个一切众生都是随烦恼在转，因为他跟着烦恼在转，真正自己的利益都作不到，他是想要得到利益，结果因为弄错了，在无明当中，结果害了自己，他自己都在害自己，还要谈利他吗？唉啊！只有我啊！能够，不但能够自己利益自己，还能够帮助别人啊！现在为了这样的大好处啊！努力勤恳的修行，

【「如云：『此世随惑转，无能引自利，众生非如我，故我应修此。』」】

　　说世间的人啊！都跟着烦恼在转啊！连他自己的利益，都没有办法，啊！那些人都不像我这样，所以我要，那个时候也是跟慢相似的，

【「又此诸人于下劣业且勤不舍，我今此业能引妙果何故不为，作是思已而正修习。」】

　　你再看看旁人啊！为这种下劣，美得不得了毫无意义的事情，唉啊！这个人忙这个，那个人忙那个，忙得不得了，我现在忙的事情，可以引发无边胜妙大果为什么不干啊！他们那些人种一点田，唉啊！忙得要命，现在我能够得到无比的佛果啊，为什么不做啊！唉啊！早晨的的确确不要等到他三点五十分打板，我三点二十分就起来了，乃至于二点钟就起来了，哦，就这样，自然你能够如是思惟的修习，

【「如云：『余尚勤劣业，我如何闲住。』」】

　　别人都忙着毫不相干的，我怎么可以停在那个地方啊！

【「然修此二，非轻蔑他而自憍慢，谓应观为可悲愍相，无慢杂柔糅。」】

　　但是这个地方不是唷，自己骄慢啊！是说别人看见，唉啊！这个人真可惜啊！他不懂啊！我懂啊！所以这个地方并没有真正的慢，

【「如云：『非以慢修此，自无慢为胜。』」】

　　不是真正拿慢心，而实际上心里面并没有慢，这个才对的，


【「由念我余则不能，与慢相似假名为慢。」】

　　因为这个地方说这个是有功德的，别人作下劣的事情毫无意思的，所以说别人不能，真是可怜者，而我能够，这种形相啊！是跟慢相似，所以叫做慢，叫功能慢，那么今天我们讲到这个地方。
