请翻到菩提道次第广论三一五页，上次，讲那个精进，已经啊，讲到顺着这个次第，啊，是正式的讲精进有二个，一个是违缘，啊，是什么是障碍我们精进的违缘？把它消除掉，然后呢，消除了这个违缘啊，我们在精进之前，还要四样东西。顺缘，帮助我们精进的，啊，这个四样东西，那么，这个里边呢！是第一个│胜解力，第二个│坚固力啊，啊，关于这里啊，请诸位特别注意，佛法整个的中心，是菩提心，但是要想得到这圆满结果的，最重要的是精进，是精进，所以，我们大家记住，一开头的时候，特别啊，啊，经论上的证明当中，两句话，你们特别注意，资粮善中啊，精进是第一，在积聚资粮的时候，精进是第一，还有呢？唯有精进是修学菩萨的唯一的胜因，这两句话，「唯一」，注意啊，就是这个，那么经上面呢，反过来，告诉我们，谁呀一有懈怠，那么谁，就不可能修习成功，这在三○五页上面，大家，请大家回过头来看一下，三○五页第六行，最末

【「庄严经论亦云：『资粮善中。精进第一」】

　　在我们现在修学的过程当中，最主要的积聚资粮，而在积聚资粮当中呢，根本精进是第一，由于这个，依于这个根本，积这个资粮之善，其它的跟着而来，如果这个没有，其它都没有，这是第一个，然后呢，瑜珈师地论上面是，跳过二行，

【「菩萨地云：『唯有精进是能修证菩萨善法最胜之因，余则不尔』」】

　　其它的不行，啊，这个是论上面，那么经上面呢，是最后一行，海慧清问经云，反过来说，有懈怠者，懈怠就是精进恰恰相反，那么菩提遥远最极遥远，根本你就无法碰到它，

【「诸懈怠者无有布施。乃至无慧，」】

　　布施跟慧那是六度，就说，就自利方面来，你有这种东西啊，你自己根本没有无法真正利益你自己，

【「诸懈怠者无利他行。」】

　　自利既不行，当然利他更谈不到，那么，下面呢，

【「念任经亦云：『谁有诸烦恼，独本谓懈怠，」】

　　谁有烦恼，烦恼的根本在那里，哪，就是这个，根本唯一的，唯一的根本│懈怠，一有懈怠好了，一切都没有了，那么当然，这个是就我们精进一度来特别来说明一点，啊，所以诸位同修，或者是，对整个的轮廓还并不了解，那必须从头开始，好好的注意，其次在过程当中的时候，对于这个，一步一步加深，乃至于到现在精进，我们这个概念必定要把握得住，必定要把握得住，有正确的认识，那时候再才谈得到修学佛法，否则的话呢，所有的修行，始终都是戏论，戏论，拿我们现在来说，那是开开玩笑的，啊，这个，可是并不是跟别人开玩笑，而是跟我们自己开玩笑，而这个玩笑，不是像我们现在轻轻松松的，很轻松的玩笑，这个玩笑，是把我们啊，长劫在生死苦海当中，在地狱当中烧煮，这个玩笑，这个玩笑是万万开不得的，啊，这是我们必须应该了解的不要说，在没有进入佛门谈不到，进入佛门以后，如果你不认识这一点，乃至于认识了，不从这个上头试去行持的话，那始终是在这种状态，这个是真正对不起我们自己的事情，那么，现在这里我们继续下去，心精进的时候，坚固力啊，那么，要想坚固呢，令我们誓愿坚固啊，应该修三慢，前面已经讲了二个，第一个是业慢啊，然后呢，功能慢，现在呢，烦恼慢。第三行，三一五页第三行，最后，

【「烦恼慢者，谓一切种轻毁烦恼，我当胜此，终不使此有胜于我，」】

　　前面特别说明的，这个烦恼慢是什么？就是说，「烦恼」是我们了解这是什么，我们对这个烦恼生起高慢心来，就是说，我不怕你，超过你，压服你，所以在任何情况之下，轻视，这个是我们心理上面的一种概念，换句话，心理建设，毁，要摧毁，由于这个正确的认识，建立了这个心理建设以后，进一步，在行持上面，我们真正要做到的，轻毁这个烦恼，毁，摧毁，我应该胜过它，绝不让烦恼胜过于我，这个就是烦恼慢的特质，下面看，

【「为欲摧伏诸所治品，令心勇悍令心坚稳。」】

　　为了要想降伏，摧毁种种所对治的，啊，我们现在对治的，无非是说，所知障，烦恼障，总的来说，「惑」「烦恼」，就是根本，这个必须要条件，令心勇悍令心坚稳，那么，这个地方的勇悍应该说就是精进，特质是对善所缘，我们一定要分别善巧善恶，这个精进，不是说我勤勤恳恳努力，有很多人非常勤恳，唉，做起来比什么人都肯做，可是，对不起！他在懈怠当中，在烦恼当中，我们看哦！世间那个坏人，唉，那些坏人，做起杀人放火的事情来，比谁都精进哦！就是这个样，然后呢，我们看动物，哦，这个蚂蚁是最精进哦！一天到晚，乒乒碰碰，不停的跑，所以，单单勤劳，不是精进，精进是一定有它的特质在，就是说，正确的，如法的，如理的，一点不错的，在这一个法上面，先把心理啊，建立起来，然后呢，由于这种心理呀，要亳不退怯，要能够克服一切的困难的，这一种心情啊，跟着身口的行为，所以这个叫精进，这一地方对这一点要首先哪，生起这勇悍之心，而把这个勇悍之心坚稳，坚是坚固绝不动摇啊，稳就是绝不动摇，

【「如云：『我当胜一切，不使谁胜我，诸佛狮子儿，应住此我慢。』若不如是而退弱者，障品虽小亦能为害。」】

　　就是说，这种心理面是什么？我要超胜一切，绝不为一切胜过于我，为什么？我们现在既然在这个地方，是发心修学无上菩提，这个是的的确确是真诸佛的真子啊，这个是狮子之儿，这个才是我们真正应该努力的，我应该住在这一点上面，住在这一点上面，假定不这样的话，你心里面啊，还没有走啊，已经啊，退弱。唉呀！这么难啊！怎么这么行啊，心里面啊，这个怯弱，这样怯弱的话，称得上是狮子儿吗？佛为法王，所谓狮吼，他不为一切所退，而能够退却一切，这个是我们必定应该如此的。所以，你一有了退却的话，那，你什么都做不成，就算是很小的一点障碍的话，你也没办法，你也没办法，眼前我们太多小事情，那怕叫你拿一个东西，唉呀，我站起来，就是懒得站起来，拿一个东西啊，拿一个东西啊，这一点，我们应该认识。

【「如云：『若遇死毒蛇，乌亦如鹏鸟，若我太软弱，小罪亦为损，怯劣弃功用，岂能脱匮乏。」】

　　这个，我们真正能够有启发了这个大精进心的话，那任何东西都不怕，否则呢，什么东西啊，都啊，这个会挡住我们，都会挡住我们，只要我们那个心，能够建立起来的话，所以说，如果我们心里面太软弱的话，一点点小小的罪啊，都能够啊，损害我们，都能够啊，损害我们，上面这个死毒蛇，乌亦如鹏鸟的话，这是什么意思呢？就是说，你只要能够心理建立起来的话，你不怕它，你不怕它，它一定能够啊，克服，它莫奈何你，你能够克服它，这样，本来鹏鸟，那个是最了不起的，是专门对治这个的，啊，现在呢，假定说，你的的确确能够生起这个慢心来，所谓这个慢，不是真正的慢啊，你不怕它，你能够克服它，这样，换句话说，我在心理上面先建设起来，我一定要把你制伏，一定要把你杀死，再多的东西，在你看起来，亳不在乎，就是你的心理先建设起来，你就能够啊，克服一切，否则的话呢，对不起啊，你啊，就算是啊，就算是啊，要想做啊，那真正的东西，你都碰不到，而是，实际上，没有用的东西，你在这地方逞勇敢，这个东西，亳无意思，这意思就是这样，说因为你内心上面没办法生起这一种精进力量，而自己退却，自己怕，就觉得，唉呀，我很差呀，这是怯弱，一来的话，你就不可能挻起来，努力照着前面这样去的话，啊，一切都要靠我做，我这样做，倒是有种种的殊胜的功能，那么，在这种情况之下，你就没有办法真正的努力，既然没有办法在因地上面下这个正确的因，你怎么可能得到正确的果，既然这样的话，当然，你样样不如，样样欠缺，你怎么可能从这个安乐当中得到圆满的结果？反过来说，一样东西都没有，

【「霞惹瓦云：」】

　　那个祖师说，

【「弃法之乐，较往昔乐全无过上，于现法中若弃正法，应思当来所受诸苦无有边际。若自不能勤加功用，烦恼亦必不觉悲愍，对治不说汝不能修，我自圆满，诸佛菩萨亦不能救。」】

　　那么，这个大祖师，就告诉我们这么说，是的，我们哪，要修学佛法，这么大困难，说，唉呀！这么大困难，我不行啊，所以啊的的确确我们说这样啊，唉呀！实在是，条件不够啦，那么，慢慢的再来了，虽然说慢慢的再来，实际上是放下了，就不做了，那是什么呢？弃法，舍弃正法，换句话说，不去如理修行，你所以不去如理修行，不能上进是为什么？怕苦？反过来说，你想我找一点快乐，结果呢？你不如法行持，真正得到的快乐，如何呀？比较一下较往昔乐，说，你放掉了这个法的这个快乐啊并不见得好呀！并不见得好呀！但是，结果呢？说，因为你放弃了，现在呢，弃舍了正法，而现在弃舍正法的原因是你怕苦，想得到快乐，结果你真的弃了苦了吗？放掉了法以后得到快乐了吗？没有，这第一个，而更进一步想，将来呢？这就严重了，这就严重了，你因为舍弃掉了正法，将来受无量无边的大苦啊，永远在轮回当中啊，这个事情的严重啊，为什么？为什么是这样？要晓得，一切法，只有一个原则，如此因感如此果，如果你在因地上面不努力去做，绝不可能有这个相应的正果出现，所以，如果，如果我们自己不努力去用
功对治烦恼的话，烦恼不会有悲心的，说，唉呀！我怜悯你啊，看你可怜，好！好！好！我就让步了，烦恼不会这样，不会这样，所以，这个烦恼不会让步，反过来呢，这个要想净化烦恼的正确方法说对治，这个对治的方法，他也不会说，好啦！我看你可怜啦，你不能修啊，那我自己就圆满了，绝没有这样的事情，绝没有这样的事情，所以法本身，法尔如是的，进一步讲「人」，我们说佛菩萨，佛菩萨，尽管他是大慈大悲，不但他的慈悲啊，把法界一切有情，要把我们救出来，不要说，我们信佛的人，不信佛的人，乃至于他的冤家，不要说已经成了佛，在因地当中菩萨，这个提婆达多，生生世世要害他，他也都要救他耶，何况我们现在信了佛了，佛弟子，在菩萨在因地当中，他还没有圆满的时候都要救我们，何况现在成了佛了，他不但是悲圆满、智圆满，所以他有足够圆满的，百分之百最圆满的理解以及力量来救我们，但是对不起！除非我们自己去行持，佛菩萨也没办法救我们，这个我们要正确了解的，所以这个地方，从任何一个角度，告诉我们，我们要想解决自己的困苦，唯一的办法，就是如理如量的行持，而这个之中，最重要的精进，精进，那么现在精进呢就告诉我们这样，所以这地方说，对于烦恼，要生起这个我决不怕它，而反过来，我要有这种勇悍之心，一定要克服它，如果说，我们能够这样的认识，这样的心理建设起来了以后，问题就好办了，

【「若能生起如前我慢，障品虽大不能为障，是故应须发起慢心。」】

　　假定能够生起像前面所说的这种心力，这种心力，那么，虽然是再大的障碍，对不起！它没办法挡碍你，没办法挡得住我们，障碍我们，所以，我们必定要发起这样的

【「如云：『若起慢功用，障大亦难胜，故心应坚固，摧伏诸罪恶。』」】

　　所以说，假定你能够生起像前面所说的，这个慢的这种功能，这个功效一旦生起来，再大的障碍，它绝对啊，不会胜过你啊，不会胜过你，所以在这一点事情上头，在这一个修对治的精进上头，我们心里边，应该有正确的认识，努力的建立起来，使它坚稳，然后靠着这个力量啊，去摧伏一切罪恶，

【「若不尔者，修行之人为罪所胜，犹愿战胜三界烦恼，实为智者所耻之处。」】

　　这一段话，值得我们每一位同修啊，再三反省，假定我们不能像前面这样说，说我们心里面，有这个认识，然后，根据这个正确的认识，注意啊！始终是，第一个如理，你自以为懂得很多，不如理的话，那一点用处都没有，你走错了，还有呢？如量，有了这个正确的认识，还要够量。啊，假定你不能这样做的话，自觉得是修行啊，结果修了半天，为罪所胜，我们修，是修什么？净除一切罪垢，结果修了半天，反而是啊，增长罪过，被罪过所胜啊，还在说，我要战胜三界烦恼，还要自立立人，这一个实在是很可笑，很可耻。所以，真正智者，这一个地方佛菩萨，乃至于说稍微啊明眼一点的人，看起来啊都会笑我们，都会笑我们，这千真万确的。我们现在说起来是修学佛法的人，拿世间的标准来说，那都是高人一等的人，而佛法的特质要摧伏烦恼，然后，净化一切罪障，然后把自己这个理路了解了以后，去帮助别人，告诉别人，自己净化了，不为烦恼所染，然后呢，进一步的，推己及人。结果，弄了半天，现在自己都困在烦恼里面边，一天到晚烦烦恼恼，说要战胜烦恼，那不是开玩笑吗？所以

【「如云说，『我为罪所胜，胜三界可笑。』」】

　　啊，笑我自己啊，都被这个罪恶所克服啊，居然说要想超过，要想克服这个三界啊，那真是可笑啊。那么，这个最后下面说，

【「此由轻毁诸烦恼故，欲为摧伏，故假名烦恼我慢。」】

　　这个地方，它所以立这个我慢这个名字并不是真的跟那个烦恼相应，跟那个慢烦恼相应，而是说，我们要摧伏这个烦恼那么，不被这个烦恼啊所压服，平常我们看见烦恼，唉呀！这心里面就觉得，我不行啊，像前面所说的，唉哟，要修的佛啊，这么个难行，要修学佛的方法又这么做苦的事情，而时间呢又这么长远，唉呀！心里想想，我不行啊，自己轻轻的怯弱，退却了，结果呢？为烦恼所降服现在不！现在不！我绝对不怕它，把这个烦恼啊，根本不放在眼里边，所以这个轻，要去摧毁它，这种心情啊，就跟那个慢相似的，前面也说过了。是啊，我们要摧伏它，所以在这个上头假名叫烦恼我慢，我不怕烦恼，换句话说。那么这个第三烦恼慢。

【「诸作释者虽有异说，然觉此说与论相符。」】

　　关于前面这个解释啊，有不同的这个祖师们不同的解释，但是这个里面啊比较起来像上面那个说法呀，觉得跟原来这个论啊说得最相应，最相应，所以嘛，就把这个拿来这地方啊解释一下，说明一下，这样的修学的话，我们精进当中啊，就能够啊法如理的做到了，

【「如是应断希望于他，当擐誓甲愿我自作，此复觉其非余所能，唯我始能自负其任。如是见己，正修之时，令心坚固，唯应向外摧伏烦恼，不令烦恼向内摧伏。」】


　　这是第一点，就像上面所说的这一个，根据了这一点，那么说，现在呢，的的确确这个东西啊只有我来做，只有我来做，这个你作，这个你的，别人做，你得不到，只要你做了，它一定有这个功效，一定不会失去。所以有了这个了解了以后啊，自己的内心当中啊就去建立起这一个正确的认识，所以我们说心理建设，这地方叫擐誓甲，啊，擐甲精进。啊，这一东西，一定要我自己去做，啊，这决是决对不是别的人所能做的。实际上呢，别的人能做，可是对不起！别人做了以后跟你不相干啊，你的事情只有你来做，啊，只是这样。那么，而且必须要我亲自负起这个责任来，以正确的如理的见到，这样的一个实际状态，然后呢，经过了思惟、观察，不断的修习以后啊，使得自己的内心啊产生坚固，把这个正确的认识，而且达到非常坚稳的一种状态，在这种状态当中啊一心一意的要摧伏烦恼，而决不让烦恼啊来控制我们。说实在的，现在我们修行人最可怜的事情啊，说起来是说修行，修行，一天到晚在烦恼当中转，而真正最可怜的不在烦恼当中转，什么是烦恼大家都还不知道。我们大家再回忆一下，想想看，对不对？所以啊前面每一个地方都告诉我们，这一开头的时候就告诉我们哪断三过具六想，那时候闻还根本谈不到，它为什么要具六想？第一个想是什么？说我们在长夜无明贪瞋痴三毒当中，居然没有一个人晓得我们在三毒，在贪瞋痴当中，这第一种状态。那么，一步一步然后呢深入，一步一步的上来，告诉我们始终是这种状态，乃至于我们有了正确的认识，开始修行，所对治的唯一的方法，一定要依着，这一个戒、定、慧三个次序。
