  而戒定慧三个次序，持戒，它不先说戒怎么持，先告诉我们为甚么会犯戒。犯戒的四因你们还记得不记得﹖记得记不得﹖第一个是甚么﹖无知﹗一点都没错，我们根本都不知道。所以我在这个地方，是特别，说起来也可以说非常惭愧、非常痛心的，啊乃至于到以后，觉的绝大部份同修跟我犯同样的毛病，甚么﹖无知﹗唉呀﹗自己还觉得很修行﹗喔我一天拜多少拜、哎呀盘在那儿，可以盘盘几个钟头、哎我一天念多少佛、唉一天我吃一餐，唉我早晨几点钟起来，晚上几点钟这样，忙了个半天，真的对了吗﹖我不能说你错，但是真正的对错不在这个上面判断的。所以我们必定要了解，我们必定要了解，修行的特质是甚么﹖目地是甚么﹖如何修行方法﹖这一个非常重要。原因无非是要想从生死的苦海当中透脱出来，如果只想为我们自己好。小乘罗汉﹗也好，假定想帮助别人，同样一个理由，同样一个理由，一个只管你自己，还有要把尽法界、虚空界一切有情救出来，问题是一样的。你的烦恼就是他们的烦恼，所以你必定要对这个问题根本解决。那么这个痛苦的根本问题在那理呢﹖假定你不知道，说修，修些甚么呢﹖这个很清楚、很明白，很清楚、很明白。所以有很多人修行，唉哟﹗我不怕苦﹗结果啊你虽然苦啊是无业苦行。他因为没有把握住这一个生死的根源何在，所以在这一点上面，在这个地方要特别再提醒一下，你必定要了解，了解了以后，然后把整个的纲要轮廓认识了以后，说﹗现在晓得了啊﹗原来这个痛苦的根源是业，业的主导是惑，就是无知、无明﹗然后呢﹖真正你祇要把惑尽除了，下面的问题都解决了。那么为了净这个惑起见，有种种不同的方法，那个时候你拜佛，拜佛对。打坐、打坐对。念佛、念佛对。当然你起得早那更好。耶﹗反过来说，你一天到晚睡大觉也一样，这千真万确的事实哦﹗所以当初临济的弟子，是临济吧﹖我记不起来了，唉喔他那个盛唐的时候，禅是最发达的时候，啊那个是临济啊，还是记不住了，反正铁牛很有名的禅师啊，大家到禅堂里面瞪大了眼睛在那拼命用功，结果他老兄跑到后面去呼呼睡大觉，老师看见了说别人在那儿多用功，你在那儿睡大觉干甚么﹖跑去那边一看，他根本看见老师来，理都不理。就是这样﹗嘿结果老师说了几句话以后，发现那个弟子对了，然后呢出来，你们看看，你们在这理自己用功，你们看看后面这个后生小伙子，你们用些甚么功？大家觉得哎哟在那儿用了功半天不对，真的跑到后面去看看，他在那儿睡觉﹗哎哟睡觉就是真的用功喔﹗这是千真万确的事实喔﹗所以说明了这个甚么﹖你真正的把握了这个重心，你能够把烦脑降服，对了﹗不过这地方顺便一说，我们不要说他既然这样，那我也睡觉去了，那你就完全错了，完全错了﹗这是告诉我们，你必定要把握得住这重心在甚么地方，你如果重心把握得住的话，你不管用那一种形式都对，就是这样﹗这个是最主要的原因。所以我们在这地方特别说明，啊现在这个地方所指的，修行最重要的资量善当中，精进第一。那么精进的特质是甚么﹖一定是修这个善法，然后呢﹖这个精进建立起来了，摧伏烦恼，不让那个烦恼来摧伏我们啊﹗现在我们继续下去。


【「更思中途弃舍誓愿所有过失。善思择已，随所作事，一切誓愿悉愿究竟，乃至未获坚稳以来净修其心。」】

　　我们进一步该想一想，假定说啊修了以后，中间哎呀不行不行，然后呢，唉呀不行啊，你中途退下来的话，这一个过失，这一个患害啊，那是非常厉害，非常厉害，非常严重啊﹗前面已经说过了，你能够对这个道理正确地善巧思惟、观察以后，那么你做甚么事情一定照着这个次第这样去做。那样去做的话啊，你使得你的要想做到的一定做得到，所以令我们的誓愿要得到究竟，得到圆满。所以在你还没有有正确认识之前，以及虽然认识了，不坚固不坚稳，这一个时候努力的修学，啊努力的修学，所以乃至于没有获得坚稳这个心的时候，要净修其心，净修其心，这个地方啊，未护，应该未护，应该是未护，不过这个字我的还要去查一下看。继续下去，第三个力，坚固力下面以后呢﹖

【「发欢喜力者。如是由其猛利欲乐胜解之力，精进未生能令生起。又令已生不退之因，谓由成就坚固之力或我慢力。最初入时欢喜而入，已趣入时，于其事业不欲断绝无饱意乐者，即欢喜
力，故应引发。」】

　　那么什么是欢喜力呢？前面说像我们前面说的这样次第，由于引发了这个胜解，胜解的话就是对这个法的正确认识而确定不为所动，这叫胜解。那么既然在这个地方引发的胜解是甚么﹖喔对善法﹗原来这东西有这么样的好处啊﹗啊到那个时候，你内心当中就产生那么好乐之心，一心一意要在这个善法上面努力，那个心理边产生坚强猛利的心情。那么这个心一生的话，这个精进没有生起来，就生起来了，生起来了。生起来了以后，正式地去做的时候如果不坚不稳的话，慢慢的做起来会退的。所以进一步，由于这个坚固力的话，使得生起来的精进心不退、不退。所以第一个是生起那个心。第二个呢﹖去做的时候，内心当中坚固。还有一点，尽力去做这个事情。因为你前面有胜解之力，而且有坚固之力，做的时候很欢喜。喔继续不断的向上，下面这个很重要啊，能够对于我们所做的事业，这个事业是修行的事业，不断绝，啊不会中断乃至于无饱意乐，啊一直做啊，一直觉得继续下去的力量叫做欢喜力，这个地方讲一下，这个地方讲一下。我们大部份的同修，我想大家都有这个感觉，大家觉得听见了佛法，唉呀好啊，修行好啊，一心一意地跑来修行，结果刚开始来的时候啊，是一鼓作气，然后咬紧牙关，冲将进来，弄弄弄弄弄哇慢慢慢慢这个每况愈下，每况愈下，再而衰，这个气啊衰了，三而竭，到最后啊像泄了皮球一样，一点都没有了。不要说欢喜，痛苦无比就是，放嘛又放不下，提嘛又提不起。怎么精进法，耶他现在妙了，不，不，进来的时候，固然先策发这个胜解之力，然后呢还没有修的时后，把那个殊胜的见解还产生非常坚稳的力量，然后呢趣入了以候就产生很欢喜的这个心情。这个欢喜不是别的欢喜，就是说对你所修的这个内涵，就是说我们念佛，是愈念啊愈欢喜，拜佛亦然，做任何事也是亦然。不但欢喜，而且你愈做愈欢喜，因为他好嘛！因为是愈做愈欢喜，所以你就舍不得放下，这个叫欢喜力，这个叫欢喜力。所以古德们念佛时常常说，这句佛号念起来亲切无比，亲切甚么﹖这我们人人欢喜的，唉呀觉得亲切好欢喜，如果念佛的好。别的呢﹖没有一个例外的，修行必须要的，它并没有把欢喜那个名词说出来，但是正规上去的没有一个例外的，都有这个内涵，所以越做啊越快乐，这叫现法乐住，学禅定的，这是为甚么他们成就的原因。我们现在呢？说实在的，的的确确是宿有善根，宿生没有善根不可能进来，这是千真万确的事实，因为这个宿生的善根，这一世遇了缘以后啊，他策发了，然后哇！这鼓气啊，就起来了，就像那个青蛙吹起来的时候，鼓了下面那个大大的像个气泡一样，但是因为你没有如法，不能如法的行持，所以吹吹吹吹，那个气就后继无力，慢慢慢慢越来越不对，越来越不对，越来越不对，所以啊等到出家三年啊，佛在天边，再下去没影子了。现在不是，发欢喜力，那么假定你做这件事情，越做越欢喜，叫你放掉你舍得吗﹖我想谁都舍不得，不要说在这个地方，在前面刚开始讲的时后，道前基础讲正修的时后，曾经说过一个道理，大家还记得不记得？说让修行做为你的朋友，不要把修行做为你的冤家，还记得吗﹖还记得提到这个故事吗﹖那就是这样，你会觉得越修行越喜欢，就像看见好朋友一样，哎呀你看见朋友啊，就是会啊﹗大家也欢喜，就像平常我们一样，唉呀坐在那里上课，不一定大家开心。然后下了课，唉如果跟朋友聊起天来，聊得没个完，为甚么﹖欢喜嘛﹗他就有这样的吸引的力量，唉从头一路上面都告诉我们这个，不过呢，越向后，说得越清楚，现在在这个地方说得最透彻。这个力量我们一定要引发，如果我们真的能够引发了这个以后，好哩﹗这个力量会源源不断，人家看起来唉啊你这种人啊真是啊苦脑无比，可是我却是很快乐。古人一直说贫道贫道，这是身贫道不贫。穷没关系，那怕没地方住，我住在树底下，住一晚也可以，啊然后的的确确我没有钱呢，讨饭，讨到好的固然好，讨到坏的也一样，讨不到饿也不怕，这个原因就在这理，就在这理，否则的话，尽管我们出了家了，样样现成，弄到后来还是踏在那理，所以说应引发啊﹗那么进一步要引发修学善法当中所得到跟法相应的法乐，这个是最重要最重要的。那么这个法乐怎么样的

【「应发何等无饱之理，如云：『此于所作业，如欲游戏乐，应着其事业，喜此业无饱。』」】

　　就像啊我们作事情一样的，这个做事情像玩一样。唉呀因为玩的快乐，所以是越玩越快乐，越玩是越快乐，怎么样啊也不觉得满，不觉得够，要怎么样好呀﹗所以我们看看佛陀的因地当中，的的确确他身身世世做这种事情，我们看起来唉呀舍头目脑髓，他假定真把它看成苦事，谁愿意做啊﹖没有一个人愿意做的，说实在话。现在真正问题在那里呢﹖始终是这一个，所以前面在忍辱波罗蜜当中，第三个谛察法忍当中，说得很清楚，不解五趣欲乐。现在我们修行最苦脑的事情，最大的障碍，说实在的并没有真实地了解佛法得特质在甚么地方。然后呢我们听见了一点名词﹗摸到了一点行相，自己觉得修行，乒乒乓乓地撞进去，佛法的特质在那里啊﹖不知道，因为你不知道，照着我自己的心里想，唉呀我觉得我去苦行，我觉得我去念佛，我觉得我去拜佛，我觉得我去参禅，结果参禅的人啊跟两条腿过意不去。哎呀盘了个半天啊，越盘越痛，越盘越酸，如果是大幸而克服了以后，跑了人家告诉去，喔伊我能够盘两个钟头。其实盘两个钟头在干甚么﹖谁都不知道。最大的情况呼呼大睡，这千真万确的事实，你不妨去看看，当然我不是说盘腿的人都是这样，真正了不起的人都是这样来的。所以我刚才一再地说明了这一点，一再地说明了这一点，就是我们必定要了解佛法的特质是甚么，你要了解他的内涵，的的确确你啊有一种无上的妙乐在里头，这个就是欢喜力。你如果能够这样做的话，啊！不要说啊，在那个地方盘两个小时、二十个小时，前面说的，时间长不是害怕的原因对不对﹖痛苦才是﹗一分钟的痛苦都受不了，快乐的时候，如果是快乐的话，我们就怕时间短呢，越长越好呀﹖这是千真万确的事实。所以这地方，我们特别要有的认识。所以在修其因三业不似无饱，不对，不对，这个我们还没说到那地方，其次无饱

【「谓应励力发起喜心，如同小儿游戏之业，无饱足心。又如乐果无所饱满，其因之叶亦应无饱。如诸俗人于安乐果能不能得，尚有犹预且策励转，况行此业决定能生安乐之果。」】

　　下面说的，所以对这个地方我们应该努力启发这个欢喜之心。欢喜什么﹖法、跟法相应。那个就像小孩子啊玩的事情，这小孩子玩的事情啊，他永远没有饱满的，趴在那个地上，你别看他，你叫他进来啊，他也不愿意，唉呀苦苦恼恼、拖拖拉拉的，其实啊我们现在啊，我们现在都是这样，唉呀我们说起来真是可怜，我们在世间的标准来衡量是大人，拿佛法的标准来说，哇我们能够像小孩子已经不错了喔，我们像小孩已经不错了喔，我们在长夜无明当中，梦都没有醒啊，眼睛都没开啊，不晓得在忙些什么啊﹖所以啊我们现在啊应该对我们的佛法努力欢喜，所以第一个，一定先把佛的圆满的这种状态让我们认识，说啊你这么做呀有什么殊胜的大利益，不这样做呀，有什么绝大的祸害，因为这样的是非好恶，有了一个圆满的比较以后，那个时候，我们一心一意要得到这个快乐的果，实际上这。的的确确是我们人人所要的，没有一个人例外的，说你活在世界上要什么﹖我要找苦，没有一个人。修学佛法的人固然是，所有世间没有一个人。做生意，那怕强盗，他为什么要这样去做啊﹖快乐嘛很简单啊﹗不同的是﹗他没有了解真正的苦乐的因果，是不如理如此而已。对这个究竟的果是一样的。所以现在既然我们了解了要得到这个圆满快乐的果，这个果是我们只嫌少不嫌多，那么既然如此的话，你要想得到圆满的果，干什么﹖我们了解一定要在圆满的因上面去下，由这样一分因，必定感这样一分的果，既然你对这快乐的果啊不嫌多只嫌少的话，你在下这个圆满果的因，这个业因上头也应该如此，是亦应无饱。现在我们退一步来说，这世间的俗人，忙这些事情啊，这样忙完了半天，是不是真正能得到安乐的果啊﹖他还不一定耶﹗但是他还拼命努力，这是千真万确的。世间人作生意，然后呢种田，在春天种下去他不能保证说今年的秋天一定有收成耶，喔万一来阵台风，喔万一病虫害，万一什么﹗作生意人万一到那个时候，市场上面尤其是现在这里有什么风暴，喔他不管﹗大家拼命努力去作，而我们现在修学佛法的人，由于前面的这样的认真的修学，跟随善知识，如理去了解，经过我们的理智的抉择辨别，千真万确，确定有这个果，那么我们会不努力在业因上面吗﹖当然绝对应该努力，这是可以肯定的。所以说来说去，修学佛法始终有一样最重要的，正知见。所以佛在任何地方都说，佛法的中心是什么？正见，八正道，正见真正的佛法的中心是八正道，没有一个例外的。持戒，持戒的重要是什么﹖正见，所以我们六和合的僧团当中，第一个，见和，这是非常重要的，那么这个地方也是如此。我们得到了这个正确的认识以后，就觉得唷﹗你这样做一定得到圆满的果报。反过来说，你为了要求这样的圆满的果报，那么一定要在这因地上面认真地做

【「。如云：『成乐否无定，尚为乐作业，若业定感乐，不修云何乐。」】

　　世间那些事情啊忙了半天，是不是一定得到快乐啊﹖还不一定啊﹗还不一定啊﹗尚且啊为了这种事情而忙了个不得了，而且很乐意的去做。现在呢我们所造的这种业因啊，是一定能够感得乐果的，啊在这种情况之下，你不去修的话，你怎么会快乐呢﹖就像作生意的一样，明明晓得这个东西做出去的话赚钱的，结果你眼看着别人在那儿赚大钱，你停在那里心里面实在过意不去，对不对﹖我们人人可以了解到的，啊人人可以了解到的事情。喔说现在眼前哪那个钱喔，奉送给别人，不送给你，唉呀你心里面过意不去，那个钱并不快乐，可是你晓得那个钱可以换得你要的快乐，啊所以你得到那个钱，说来了个快乐。现在我们也是一样啊，我们对佛法确定晓得能够得到快乐的。这样，所以如果不在这上面因地当中下的话，你心里面应该为这个难过呀﹗所以你只要真正得到正见的话，是必然有的现象，所以我们现在说，哎呀要修行啊，就觉得提不起来，原因是什么﹖就是这个正见未得。如果你把那个正见产生了很正确的认识的话，你看的很清楚，何况前面后面一再告诉我们不要等到那个果出现，就在那个因地当中你去作的时后，那个时后已经本身快乐了，何况还有大果在后头，而这个大果是更大的快乐。说来说去始终有一个问题，啊缺少正确的认识，缺少正确的认识。所以我在黑板上面特别把这个五碍始终写在上头，你们常常提。第四个缺随顺教，跟那个正法相应的完整的如理的教授不够，没有乃至于不够。最后一个呢虽然有了，但是呢你去修的时
后，得微少善便生喜足。上面的四个字来不及写，这个黑板上这几个字不要把它擦掉，等到精进讲完了再擦掉它，我们平常过来的时后看看它，嗯嗯嗯﹗对﹗

【「又以此理亦不应饱足。如云：『诸欲如刀蜜，尚且无饱足，况福感乐果，寂静何故饱。』如锋刀蜜虽亦略有甜味可尝，但若舔之必能割舌，可爱欲尘虽与现前少分安乐，然生现后极大痛苦，其受用者尚无饱足。况诸资粮能与无罪现前久远无边安乐，何应饱足。」】

　　嗯就是说，这个不但得到快乐，而且这个快乐还不应该饱足，不应该得到了啊可以了，可以了。不可以﹗为什么呀﹖下面说就像刀上的蜜，刀头的蜜。我们对那个刀上的蜜都不饱足的，刀上的蜜那是好危险，而且呢又是一点点，现在我们修学佛法，这个所感的果报是寂静的，不但没有危险，而且是绝对圆满。所以下面说啊，刀头这个蜜啊虽然有点甜味，但是你舔它的话，对不起！一定把你的舌头割掉。现在世间上面很多这种尘欲，看起来蛮可爱，眼前好像有一点点安乐，但是啊后面生绝大，厚的痛苦的果报。而我们对这个事情尚且没有饱足，我想这是我们人人感受得到的啊，我们啊到了冬天，唉呀睡在这个被窝里面很舒服，可是到了夏天啊在那吹凉风很舒服，哎跑到厨房里去嘛，唉啊吃起来又放不下，聊起天来啊，啊教你不聊还觉得不行，这种事情啊，眼前是一点点的快乐，而且将来有无边的大痛苦，我们从来没有感觉饱满过，千真万确的事实。不管什么眼前的这些事情，而我们修学佛法，积集这个资量啊，能够得到无罪，它总是反显的，它反显的有个原因，哪一切的过失都没有的，只有好处，这个好处包括两方面，不但究竟圆满，而且眼前又好。反过来说，眼前已经好的，就后是更好的，无量无边，对这样的，怎么我们会觉得说啊够了，够了，不应该﹗这个才是我们应该努力无饱的，永远追求下去的。


【「如是思已，应当发生无饱意乐，故为圆满所修善业，乃至未生如日中时，日炽诸象趣向可意莲池之心，应善修习。」】

　　这样的善巧思惟了以后，我们第三个不但要欢喜，而且对这个欢喜要无饱，这个意乐就是内心当中，不够﹗不够，越多越好，越多越好。
