所以对我们所修的圆满的事业，就像什么样呢？就像这个这个印度啊，哎啊这个天气热得个不得了，啊说那个象啊，那个皮又厚，被那个太阳晒得啊，啊哎所以啊，跑到那个什么可意莲池，啊，那个地方啊不但哪水清凉，而且啊那个这个所谓啊，花又美丽又清凉又美丽啊，就他太阳晒得啊，无可奈何的时候，跑到那个地方，那种心情，只要这种心情还没有生起来，我们一直努力的修学，等到你修学了以后，有了这种心情啊，自然而然，一直为这个心情啊推动你去努力。

【「如云：『为圆满业故，如日中炽象，遇池而入池，亦应趣其业。」】

　　我们为了求得圆满的这个啊，应啊，为了求圆满的果，那么忙这个圆满的业因的时候啊，就像什么啊，就像上面说的这个故事一样，太阳日正当中的，被晒那个太阳，跑到一个这么清凉美好的莲池当中，啊心里面也应该这样去做，也应该这样去做，总之这一点是非常重要非常重要的，你有了这个力量的话，修学佛法自然解决，不过到这里啊有一个问题，大家说啊哎听来是很好，可是啊修起来为什么心里始终是苦苦恼恼，这个快乐生不起来呢？原因是什么？很多，但是呢最主要的我们要了解，第一个根本因要把握住，有了这个根本因，进一步是圆满因，什么是根本因啊？正知见，你必定要对佛法有正确的认识，这样，而这个事情啊，还是靠什么啊，靠我们宿生的善根，的的确确的。我们今天有幸而接触了佛法以后啊，这个刚进来的时候，这个力量都很强，一鼓作气，那么这个作气呢，还要看个人的善根，有很多人善根足啊，他可以维持很久，善根差，维持就不久了。如果说我们诸位修学佛法，的的确确上了道，越修越快乐，那是对了。不过这个快乐啊，一定要拿教理来衡量喔，所以佛法始终是什么？最重要的正知见，这个正知见啊，一定是以无垢的经论的教理作为衡准的，你得到了这个正确的认识以后，因为你们所了解修学的内涵，然后呢，照着这样去做，从善知识那里，所以必定要善知识的话，就是他是个经验过来人，然后呢听闻正确的方法，听闻的时候虽然你没有体会得到，可是你一听觉得喔！对啊，有道理，有道理，所以这个还要靠你呀自己的如理的思择，不是听完了书本一合放在那里，那没有用，这佛说得非常清楚，佛的信心叫净信，什么叫净信啊？净字的特质是什么啊？哪就是这个，他的的确确不是说啊谁告诉你相信他，如果说你没有如理抉择的话，这个人告诉你这样那个人告诉你这样，到那个时候啊害了，那就害了，一贯道也是，卢胜彦也是，你跟着那一个对啊？跑到佛法门当中就算你走对了，他叫念佛的说念佛的好，参禅的说参禅的好，你也是莫奈何。上面啊说到这个欢喜力的这个心情啊，这是一件非常重要的事情，非常重要的事情，总之我们哪要使得自己的内心啊对佛法有了认识以后，然后呢你呀去如理思惟如理体验，到时候自然而然啊你会生起跟这个法相应的，那么关于这个道理呢，我想我不必多讲，啊，你们啊就把前面所说的很多这种事实啊，来在内心当中，深深的啊策励自己，遵照那个次第，万一到这个地方还了解的不清楚，那么照前面去找，反过来当这个地方深的地方，你有了正确的认识，前面的浅近的地方啊，自然都一一迎刃而解，因为这样啊所以啊，你是愈学啊是愈快乐，愈修是愈高兴，就这样，愈修是愈高兴，那么这个就是说，当我们啊正式进入以后，对于我们所修的佛法，能够继续不断的力量是欢喜力，而对于这个欢喜力啊，永无饱足之感，永无饱足之感，我们平常说乃至菩提，乃至于到成就菩提了，一直要做，这个这句话下面，你们不要误解，以为到了菩提就不要做了，到了菩提成了佛果以后啊，他永远以这个无限大相应的这种精进力，他不要，任运的就是这样，所以十八不共法当中啊，精进无间，他那个精进达到了顶点以后嘿，，却是永远以这种大精进力量上前，这个是理论是如此，我们看看事实呢？呶，不是吗？佛在世的时候，他为老比丘穿针，伺候病人，处处地方说明这个事情，哦一个年纪老的比丘啊，补衣服啊看不见啊，哎啊这针怎么穿也穿不过去啊，他就说，啊呀，我现在年纪大了，这个看不见了，哪一个人帮帮我忙啊，佛听见了马上过去，啊然后呢，啊哎，你不行啊我帮你忙，这个老比丘一下，什么？佛来给他穿啊，不可以不可以，他马上啊就给他穿，有一趟啊佛在那儿生病了，那么不大舒服啊，在那儿休息，那么阿难啊为那个新来的新戒的年轻比丘们讲说，讲到精进两个字啊，佛就虽然病了就坐起来，他说阿难你在那儿讲精进啊，阿难说是是是，他听见了无比的欢喜，这个处处地方说明什么？无饱意乐，不要说行，乃至于听见这个名词啊，就欢喜，说我们前面啊，曾经说过，入行论上面告诉我们，困难不应退皆以修力成，先闻名生畏，后无彼不乐，大家还记得这个偈子吧，这个困难啊不应该退，这个退啊，决对不是啊被困难而退，为什么呀，真正重要的不在困难不困难，而真正重要的在应该不应该，你如果正确的了解了以后，说这才是应该做的，应该做的事情啊你不要怕；你只要是如理的去修习，一定能够成就，就像平常事情，先头啊你听见他的名字，哎唷就害怕的要命！到后来没有他啊，你还少不了了，我常常举一个比喻说辣椒，哎唷第一次尝到那个辣椒，吐了个半天，用水弄了个半天哪，啊，我自己怎么样我忘记掉了，容或有容或没有，可是我的的确确看见那小弟弟们，唉哦，吃了个辣椒，弄了个水哈了半天，唉哦！苦啊！闹啊，唉，但是等他长大了，没有辣椒没有味道，就是这个样子，所以我们现在也是那样，尽管开头有困难，你只要如理去做的话，到后来啊，哇，不要说去做的时候你欢喜得不得了，一听见这个名字啊，你在病当中都坐起来，那是谁啊，佛，他亲自告诉我们，这件事情这么个好法，想想看，你有这样的精进力量，那一样事情做不成功啊！，现在说实在的，我们啊，为了这种世间的小小利益，哎啊忙得是啊放不下，这个放不下，这事情前面一再说的，这个啊眼前的小利，将来究竟有没有结果都放不下，何况这个佛法，最可怜的，始终前面告诉我们的，啊，这些一步一步的如理的这样上来，那么这样，虽然无饱足，唉，妙了虽然无饱足啊，他下面还告诉你啊，虽然你无饱足啊，又要停一下，现在养成我们没有修的时候啊，他叫我们啊，赶快站起来，要努力，真正修的时候啊，他还很巧妙的告诉你们暂止息，你啊还要休息休息，不过这个休息啊是暂时的，下面看，

【「发勤精进身心疲劳须暂止息，」】

　　嗯，这个暂止息是什么意思呢？就是从前面，从胜解开始，然后呢由于胜解得坚固，而欢喜行持的时候，那个时候策发我们啊努力去做，那个时候去做的时候啊，我们哪身心都会疲劳的时候，当这个时候的他要休息，要休息的，一直要等到你身心完全调柔了，完全调柔了，跟定慧完全相应了，那个时候自然任运是无功用行，为什么要这样呀，它下面解释这个道理，

【「若不尔者则极厌离，能障后时发精进故。」】

　　就说假定你不休息的时候啊那么弄到后来啊，你呀，哎呀，你感觉得疲倦的不得了，因为疲倦啊，所以啊你就啊，心里面哪是厌烦，因为厌烦啊，你就啊远离精进，因为远离了精进啊，以后啊就没办法认真修行了，所以这修行这东西啊，的确是要得其善巧，使得我们愈修愈快乐，我们上面刚才讲的那些事情啊，就真是可怜啊，靠宿生的善根推动我们，结果我们进来了以后没有得到如理的方法，是愈修愈苦，善根深厚一点的还咬紧牙关，可是一点味道都没得，啊，这个是好可惜的事情，好可惜的事情，那么现在呢？得到了欢喜呀！他还要让你停止，前面我曾经给大家说过，我自己的经验也是如此，将来你们体会了一定会体会得到，我相信在座的有的同修说不定也已经体会得到，当你啊正在恰到好处的时候，让你休息一下停下来的话，你虽然身停了，心里面啊，啊呀你一直在想，这是千真万确的事实，何况是你累的时候，这是一个最佳的方法，所以你把握住了这个原则，正知见得到了，你怎么做就对，不过呢！下面说是

【「修习无间仍发精进，」】

　　唉，等到休息了一下，等到疲劳恢复了，继续的努力，

【「前事究竟，不应以此便为喜足，应于上胜更发精进。」】

　　下面这句话很重要啊，短暂的一点事情是累的时候啊要这样的休息，然后呢当你这样精进，那件事情究竟圆满了以后啊，还不可以停止哦，不要以此便为喜足，在这个上面啊，还要啊什么啊，应于上胜更发精进，比你现在做的那件事情，还要向上还要超胜的，继续精进，这个话怎么讲，这个话怎么讲，这一点对我们是特别重要，不管我们现在修学是从那一个路进去，说持戒、学教、参禅、念佛，哦我们刚开始进入佛门当中，说受戒，哎呀，然后呢战战兢兢那个戒相，然后呢做的戒相当中啊，完全百分之百的做对了，那个时候啊不要停止，不要说哎哟我做对了，这个人不对那个人不对，你错了，我们必定要懂得法体行相，这一个次第，就算法体行相圆满了解了，你晓得戒是什么啊，定慧之基，真正的根本是在启发定慧，戒只是破烦恼，定缚慧杀，这样的，这个才是持戒，所以在这种状态当中啊，不要说我们还没有踫到边的人啊，不会啊争论是非，你是我非，就算你那个戒相持得，哇，像佛一样，那正好那个时候啊你有了这个基础啊深入定慧，就算你得到了定慧以后，趁这个机会啊，然后呢济度众生，众生无边，那有停止的时候，学教，也是，现在我们学了一点，啊呀，懂得了好象样样都懂，啊我自已啊以前一直犯这个毛病，所以我说到那里啊，都是以很忏悔的心情，告诉大家我的毛病，因为懂得一点点文字，好像什么
都懂了，眼睛从这里搬到那里，啊哟看看世间看不见一个人，啊，这样，啊就除了我以外什么人都看不见，错了错了。这教不是说你讲得头头是道，三藏十二部样样看过，不是呀，他讲的内涵是什么，所指的特质是什么？你怎么样把这个特质运用到自已身心上面，怎么样把法界有情一切能够从生死苦海当中解脱出来啊，然后参禅念佛也是如此。啊所以不要说我们现在这个参禅连他什么都不懂啊，大澈大悟了，绝对不是说大澈大悟了，好了，我眼前便是快乐人也，那个祖师有这个说法的，这个话对不对，对，这是鼓励我们的，但是另外祖师们说，说你未悟以前啊是如丧考妣，悟了以后呢？大澈大悟了以后，他怎么说啊？如丧考妣，哎妙了！古来的人他最大的事情就是父母之丧，是莫大于此，当然你没有悟，这个生死事大，那么你开悟了呢？开悟了他还是这么忙，这是千真万确的事实。念佛的人也是如此，啊我们不要说得到一心不乱了，对不起错了！你觉得得到一心不乱了，不对！所以我一直说，如果说你现在的念佛，我说我念佛是念这四个字，是的你把四个字挂在口头就够了，而往生不往生不要去管他，可是很明白的，假定你到达正见的话，你说我不是为了这个事，不是为了这个四个字，是要求往生，实际上呢？真的目的为求往生吗？不是啊，求往生到了个边地，就好像我们现在这个穷人啊，啊呀这里战乱，想赶快逃出去，跑到那个地方去啊，结果别人在那儿发大财，赚大钱，你跑到那儿做个乞丐，啊想想，不行不行，到那个时候你还要努力对不对？我们一定要知道，我们要去是干什么啊，成佛，所以以前我也策励大家说要求上品上生，就实说来的话，你求上品上生的慨念还不对，那么为什么要念佛啊？我要成佛，很简单，所以你必定在因地当中，这个因要完全做对，说我为了要学这个，所以尤其是现在，引导到我们大乘当中，大乘的特质是什么？发菩提心，发菩提心是什么啊？要尽法界虚空世界一切有情没有一个遗漏，使他们个个成佛。然后在你选择过程中，觉得阿弥陀佛这个人了不起，我要学他，你为了要学他你要亲近他，那时候你念佛。所以那么那个时候念佛了，现在我们的条件不够，以前的念佛啊，是实相念佛，说现在不对，我观想，说观相，乃至于只有持名，所以你能够这样做的话，现在固然散乱的拼命，得到一心不乱，得到一心不乱了以后啊，还要啊从一步一步上去，所以你要从啊，所谓呀凡圣同居土的边地来进入，一步一步到上品，上品上生了还不够哦，还要进一步方便有余土我可不要去，要进入实报土，要是到寂光土，那个才是我的目的啊，所以他上面说，告诉我们啊，前事究竟不应以此便为喜足，更应于上啊再发精进，很重要啊！始终记得一句话，如此因感如此果，你事情还没有做你先已经想啊，啊呀我啊，反正啊只要啊，怎么，这样就算了，你忙了个半天，等到你结了果了以后，就算得到，对不起，然后你停在那里，因为你当初就是这样。所以这个事情啊我们要千真万确，如果像我们要得到圆满果的话，佛法告诉我们因，这个是唯一的办法，只有一个办法，我们要晓得自己无知，要如理的学最圆满的因，最圆满的因，所以我们假定一开头了解了这一点哪，那做法就完全不一样，做法就完全不一样，所以我常常感觉的，本论给我的太多殊胜的教诫，让我们啊对我们的住在这里的同修来说，我想我们常常听见的说，若要佛法兴，莫非僧赞僧，不要毁谤别人等等，这话常常啊听见人家说，又挂在口头，可是啊动不动啊，就是啊，批评是非，然后呢欢喜念佛的人啊就说唉呀！念佛实在，这个参禅是口头禅，又难，欢喜参禅的人啊，又说啊，这个念佛是老公公老婆婆的事情，好像是不够味道，学教的人啊说你们这些人道理不懂是忙修瞎炼，哎，为什么原因，根本在这里，是你一开头的时候，你目标如果放正了以后，这个问题都没有了，这话怎么讲呀，简单的来说，假定说你一开头说，说这个圆满因你认得清清楚楚，我要成佛，是，然后你这个最正确的，有人反对吗？我想在座的没有一个人例外的，百分之百的不但同意，而且全部说我要这个，然后呢要想得到这个，你有了这个正确圆满的认识，在这个圆满的认识当中找到你相应的路，然后这样你步步上进，必然将来你要究竟圆满，究竟圆满的一切都要学，所以你为了究竟圆满起见哪，眼前我们学的只是学相应的那一部分，相应的那一部份，这个成就了步步上去，我们像爬楼梯一样啊，说我要登那个摩天大厦，不是一步跨上去的哦，怎么办呢？眼前相应的跨一步，我绝对不是跨了一步停在那里，好了好了跨过了，对不起只跨一步，现在跨一步的目的再上一步，再上一步再上一步再上一步，现在既然你的目的登到这个地方，眼前我力量不够，是没有错，那么跟我相应的啊，我只有学教，跟他，跟我相应的参禅，跟我相应的眼前这样，所以本论一开头的时候就告诉我们说，眼前能做的是做，不能做的啊，绝不能因为不能做的而弃拾他，恰恰相反，不但不弃拾，正是眼前做的是把因慢慢的积累了，障碍去除，资粮集聚
，可以步步上升。所以我晓得，我要成就圆满佛的时候啊，将来一定都要学，既然要学，我因地当中我这个因种先下得正确，我当然将来样样要学啊，一方面啊要把自己学、一方面啊把佛法啊要圆满无缺的维持在这个世间，帮助别人，结果我做不到，我只能念佛，看见他参禅，好啊，你帮了我的忙，你学教、好啊，你帮了我的忙，他持戒，那么我们每个人做起来，这不是好了吗？你有了这个认识以后的话，正因为我只能念佛啊，我就拼命赞叹不是念佛的人，其它的每一个也是如此，必然的你在这种条件之下，上面所说的轻而易举做到，结果好处啊，嘿妙了是你的，佛法也就圆满了，而你在因地当中一点不错，等到那个时候你念佛念对了，固然是持名念佛念对了，再上升啊，然后你把念佛法门透了，然后呢你再学别的啊，最后样样东西学好了以后，然后你济渡众生，你欢喜什么我就给你什么，嘿！你的佛愿成了圆满了，千真万确的事实，所以这个地方说啊，前事究竟不应以此便为喜足，应于上胜更发精进啊，这个要从因到果，注意啊，这个因就是我们眼前下去的第一念，不要现在处处地方都是啊求眼前的啊，小小的地方，哎唷就这样算了，处处地方讨一个小便宜，讨一个巧，这个错了，你必定在因地当中，要注意，我决定要做圆满的因，事实上做得到做不到？事实上做不到，正因为做不到，所以要你要这样去下圆满因嘛！你做到了做到了你就是佛了你还在这儿干什么，这不是道理很简单吗？正因为你现在做不到，正因为错，所以你必定要在因地当中一步无错，现在你下的因种已经弄错了，你谈什么果啊，这不是很简单吗？所以这个地方告诉我们啊，是不应以喜足，要从这个地方开始认识哦，要不然的话，你这个不应喜足这个两个字的话，文字可通，实际上摸进去，就摸不到的，你只是摸摸文字而已哦，现在我们继续

【「如云：『苦时力衰乏，为从故暂舍，为趣从后故，善竟即应舍。』」】

　　哎，那我们现在真实如理的做了，那么做了一些时候啊，慢慢的做得很累了，或者是体力的衰，或者是心力的疲，那么为了以后继续精进的话，暂停一下。休息以后啊，努力向上，所以啊这样的步步上进，这个是对于过程当中，同样的做任何一件事情，当这件事情做圆满了以后啊，舍掉了，马上再继续进步，

【「此后所说极为重要」】

　　哦，这个后面就讲的非常重要哦，

【「若以前德而为喜足，则能障碍修证众多胜功德故。」
】

　　这个太重要了，假定你在这个上面不认识，就以这个做为沾沾自喜就以为足够的话，在修行的广大的功德啊，那障碍太大太大，前面这个精进一度，你们务必要好好的认识，啊，前面已经说过，今天再说一遍，关于这个忍进两点太重要太重要了。

【「此又显示发精进规，谓应俱断，太为炽然，功用过猛及太缓散，当恒相续如瀑流水。」】

　　那么这个地方啊，又特别的说明一件事情，这个暂止息力啊，特别说明，这个发精进的这个方法，这个善巧啊，该呀应设得其中道，这个过分的都不可以，太猛炽然不可以，太散不可以，所以佛就调琴喻，调得太紧了绷断掉了，太散了那这个琴弹不出声音来，那像什么啊，像这个瀑流水一样，一直继续这才对，关于这一点我们要了解，所以这个精进啊一定有几个特质，几个特质，那个大家还记得瑜伽师地论上面告诉我们，第一个说披甲精进，然后呢加行精进，然后呢无下无退无足。在第一个披甲的时候，就是我们心理建设的时候，这一个认识要十足十的，要十二万分，百分之一百不够啊，还要超过一点，百分之一百的话不够，这个是心理建设，然后你真的去加行的时候啊，不要说百分之一百，不可以，百分之一百二十固然不可以，百分之一百都不要，你有一分力量用三分，用三分力量用七分，要保留一点，就是这样，等到慢慢慢慢的力量愈来愈强，这个才可以。前面告诉我们，这里又告诉我们要这样，

【「吉祥敬母云：『修殊之时，尊曾四急缓，故尊诸胜德，前后无差别。」】

　　哪真正修这样的殊胜相应法的时候啊，世尊啊他做的时候，是恰如其分，不太急不太缓。因为能够这样，所以他一直在上进，啊所以他前后没有什么差别。我们常常说龟兔赛跑，你别看那个乌龟跑得慢，却先到，却先到。

【「博朵瓦亦云：『如席摩主巴之逐盗者无益，应如经巴之逐盗者，』」

　　他们两个人啊，同样去追强盗，一个捉到了一个捉不到，为什么？他下面说：
