【「初先预备，次乃至未及盗处而追，如是缓追，又须耐久。譬若全不停息速猛而进，走至极乏，坐不能起，等同未进。』」】

　　这个很容易懂，说我们要追强盗，先看看自己的气力，嗯，怎么弄法，啊，譬如说我们要去捉强盗去的时候，看看我的气力比强盗大不大。如果不大的话，还要找些同伴，还要手上武器等等，每一样东西准备好，然后呢你慢慢去追，不必猛追，要耐久，而不是一口气拼命追，然后呢跑了个精疲了尽，塌在那里好了，强盗逃掉了，那不行这个烦恼啊是亦复如是，亦复如此，那么说到这地方啊，我这两天哪到台北去，台北去有个因绿，就是有个居士他也听说了，这个忏悔这个法殊胜啊，他也跑得来问起那个忏悔，那么我也特别去给他说了一下，啊那天啊这个林居士也一起去，啊他听得很高兴。中间有一个小小的插曲，他以前是这个念佛的，后来因为听了这个论以后啊，他觉得唉啊不念佛了，念这个地藏王菩萨。他先没告诉我，又后来告诉我了，咦，这个念佛有什么关系啊，而且我觉得末法的时候修念佛最好，你为什么不念佛念地藏王菩萨，哦后来他就告诉我，啊哎我说错了，你错了，我的真正的用意不在念什么，就是念这个的抉窍上面，念这个抉窍上面，所以如果说你觉得，你一开头的时候你觉得你愿意学地藏王菩萨，那好，你一开头的时候觉得阿弥陀佛，没有一个不好的，问题不在念那一个，就是第一个，你要正知见，第二个正知见过程当中，你走的正确的如理的方法，然后呢，你能够圆满把握住了，你怎么走都对，啊，好，那么这样子，哦对对对对，以后他就改过来，因为念佛他念得很好，那么后来拜三十五佛的中间啊，还没有，这不是这一次，以前啊，在另外一个地方，他又有个同修跟我说，唉那我拜三十五佛的时候，我不是可以把每一人每一个佛像都看成阿弥陀佛，那可以吗？我说可以，当时，实际上呢真正说起来的话，内涵很不一样，这个我这个地方要特别说明一下，就是对我们一般人来说，尤其是啊不明教理，他也不想了知教理，或者没有能力了解的，那最好的方法你随顺着他，跟他相应的，你叫他换一个啊，啊呀他千辛万苦弄了半天啊，瞎摸，说不定到时候蛮好念佛，他也念地藏王菩萨，蛮好念地藏王菩萨，他也念观世音菩萨，弄得来莫衷一是，啊，如果你分辨得清楚的话，那时候不一样，学那一个法门那是没有关系的，主要的就是说，你一定要了解这种情况。那么，我刚才说，刚才这个回答说，啊你拜三十五佛，究竟有什么差别，因为这个关系啊，我想起来在这个地方说一下。刚才暂止息力里面啊，特别说明，究竟以后啊不要以此便为喜足，文字没有讲，我特别说明，我们最初第一因，要完整。你能够这样完整的话，将来啊，究竟圆满的时候啊，必定是最省事最快速。反之因为眼前力量不够啊，你觉得想讨一个巧的话，结果是吃了大亏上了大当，上谁的大当。不正知见，没得话说还是自己，所以在这个地方啊我应该提醒大家一下，佛佛道同没一个例外的，十方一切佛是共同一法身，但是啊所显的报化相，那是完全不一样，尤其是化身相，为什么？化身是应众生根器，应化之身，应你的根性，用这种方法，这样，那么这个说明什么啊？眼前我这个条件，要学这个法门，假定是我只是要学罗汉，好，你解决了烦恼，可以了，停在那里也不要动，究竟不究竟啊，不究竟啊，同样的你念佛，往生到极乐世界，从这条路究竟来看，你只要走上去了，一定对，所以法华上面说的清清楚楚，不要你得到往生都对啊，法华上面说的很清楚嘛，若人散乱心入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道，你散乱心跑到庙里面去，啊呀阿弥陀佛，这么一句话就成佛了，真的成了佛吗？没有唉，只是成佛的因种下去了，将来遇缘慢慢的策发策发，就成就，遇这个缘还要经过这么大的长远的时间，法华上面也授记说得清清楚楚，经过无量阿僧祇劫，这个无量阿僧祇不是叫我们在这里睡大觉啊，不是在那地狱里面啊，那个没有用哦，还是在法华上面，你看舍利弗尊者，那些大尊者，一个一个都是这样，你将来还要供养两百亿恒河沙数诸佛，如何如何，然后成佛，换句话说，你还要经过这么长时间，如理修行，然后你成佛，那个因只是种下去，然后不断的与善法欲相应的，现在我们啊，前面中士道的时候，这个十二因缘学过了，大家应该这个理路很清楚，对不对？这个因怎么样感果，靠什么力量呀，一定是靠一个力量，什么？如果说，生死当中的话，与无明触相应的爱来滋润它，如果说你跳出生死轮回的话，应该是明智慧正知见相应的善法欲还是爱来策发他，对不对？那必然还是如此啊，所以不断的净化你的，一步一步的上来，那么这个时候，他净化的过程当中，必定什么啊，把我们不同类型的烦恼的种子，以及现行习气，一一净化，他净化过程当中，我们什么样类形的烦恼，他以什么方式来对治，这个缘起不一样，平常我们世间来说，生了病看医生，这句话千真万确就是如此，这句话本身就一句话，这任何病都是说生了病看医生，可是你真的看医生的时候啊，他绝对不是说一个医生一味药，你生外科他也这个，内科也这个医生，这个不可以，然后呢你伤风也这味药，感冒伤风一味药，然后呢癌还是这味药，肺病也是这个药，寒病也是这个药，热病也是这个药，有这样的道理吗？请问有这样的道理吗？所以大家记住哦，所以我们因地上面啊，务必要知道这个事情，务必要知道这个事情，所以不但是说我们凡夫，呶看看呶华严、圆教，为什么他能一生圆旷劫之因，善财童子跟他的五百个同参呢？他就是找了各式各样的善知识，因为我们修学过程当中，没有别的，就是烦恼障所知障，因为每一种不同的障碍，有他不同的特质，有他不同的对治，要对治他有不同的专门的善知识，专门的医生，你只要找对了，的的确确能很快的问题解决，靠什么？就是因地当中，呶，这个善财童子，在没有求证之前，他的地位叫十信满心，什么叫十信满心啊，他那个信心已经彻底净清吗，完全不在自己，绕着我转，净化了自己，他彻底信得过佛法，彻底信得过善知识，彻底信得过烦恼非靠善知识对治，所以对这个病找这个人，然后呢这个人解决了，再找这个人，再找那个人，再找这个人，再找这个人，再找这个人，嘿到最后开始，他这么高了尚且如此，我们现在下脚第一步不如此，等到那一年？或者有人说，是嘛，他这么高才可以啊，我们那么差不行啊，我的感觉，不是，不管是高是低，佛法一个原则，业感缘起，这个大家有没有人不了解的，我想没有一个人不了解的，如此因感如此果，你在因地当中下的什么因，那么将来做的无非是把这个因啊慢慢的把他策发圆满，对不对？他十信满心，那还是就这个因感这个果，现在我们下脚第一步也是如此啊，所以我们修学佛法的次第一定是什么？闻思修，所以善财童子在修的过程当中这样做法，那么修之前面还要什么啊，还要思，思之前面还要闻对不对？唉，闻的时候你就把这个正因种下去，然后呢根据这个正因是如理思惟，得到了以后，然后如理修证，这是所以他真正成就的原因，假定在听闻的时候这个因没有种下去的话，对不起！修没有你的份，所以舍利弗尊者同样的坐在这个会上面，华严会上，大智如舍利弗坐在那里如聋如哑，为什么呀，哪，因为你闻思慧上你没有种这个正因，这个现在很简单，我们在那儿讲，有很多人欢喜念佛的，他才听不进呢，你们说那些，参禅的他一样听不进，千真万确的事实，我们在这里觉得，哎啊这个好啊，原来告诉我这个方法，正要告诉我去念佛去参禅哪，并不违背，但是他听不进，为什么呀，对不对，道理就在这里，所以我们务必要知道，这个因最重要，所以华严上面就说的很清楚啊，发心究竟二无别，如是二心初心难，我想在座的有的同修晓得这句话，华严上面说的非常清楚。发起这个心，发什么？菩提心，跟这个究竟圆满菩提心，圆满菩提心什么啊，圆教佛啊，这个究竟啊，两样东西没有差别，一点都没有差别，如是二心，这个两样当中啊，初心难，嘿嘿不是成佛难唉，就是你下这个因难哦，为什么？你只要这个因对，果一定对，眼前没有一个事情例外的，啊我烧一个饭你只要啊，烧的饭嘛要用米，烧的菜嘛要用菜，然后拿回来，每一个步骤做对了，你不要问他饭好不好熟不熟，一定好，你如果这个因弄错了，不管你怎么忙一定不对，对不对？现在华严上面所讲的，这个两个是指修这个位次来说的，修这个来说就修正，所以说当初见道的时候，见道的这个，跟这个究竟圆满的这两样东西啊，说初心难，但是到现在为止我们已经了解了，这个修之前要有什么基础啊，要有思，思之前要有什么？要有闻，闻之前要靠善知识，但是他不说善知识的原因，是为什么啊，就是说自他两个力量，不能欠缺，他力外面善知识，自力就是闻思修，尤其真正重要的，这句话彻底圆满的来解释来认识的话，却不是等到善财童子十信满心啊，到了那个时候已经来不及了，而是在我们现在下脚第一步啊，所以有的人已经走了一段路了，那是莫奈何了，那是的确，所以佛绝不是说我这个华严最圆满，不是的，是！他在华严会上说，然后呢对其他的人也是这个圆满那个圆满，因为佛只有一个目的，怎么样应你们的根性，把你们救渡出来，你们已经走了这个路，那么走了这个路就这个路走下去了，个千真万确事实啊，所以就实说来那一个法门那一条路，最极来说究竟成佛，所以法华上面说得清清楚楚，尚暗是对我们如果想走直径快速的路子，这个是这条路，这个是这条路，所以已经进入了，那我们赞叹，好好好，你参禅好，念佛好，持戒好，没有一个不好，然后对我来说，我的的确确在现在这个圆满的教法上面，初心下第一步的话，有了这个正确的认识啊，先把前面这种啊，错误的这种因，统统把他洗除干净，从头开始，所以要忏悔，那个时候忏悔的时候啊，不要说，啊我只拜阿弥陀佛，如果是只拜阿弥它佛，说实在的，这个广论也可以不必学了，只要你好好的这样去一心念佛就行了，啊而且也不必出家，这是千真万确的事实，啊你到了极乐世界，决定有你的份，慢一点没有关系嘛，这千真万确的，懂不懂这个道理？啊这个概念啊，所以啊，最主要的，所以现在也不是急着大家说，哦听懂了马上做到他，不是，第一个要了解他，了解他整个的重要的概念在什么地方，了解了以后呢要认得他，他所指的内涵是什么？找到自己下脚的地方，凡是这个东西最主要的，一定要对这个教理的基础建立的非常稳固，你有了这个教理的基础，稳固的基础以后啊，然后你能够鉴别是非，什么情况来都不怕，什么情况来都不怕，在我们修行过程当中你真正做的时候啊，一定有各式各样的，不同的情况出现，情况出现，假定你了解了这个完整的认识，以后啊，好的当然好的，坏的也是好的，反过来的话呢，坏的固然是坏的，好的也不一定好，是坏的，这话怎么讲，这要说一下，当然刚才说，如果你不认识这个道理，坏的，坏的来了你又受不了了，不晓得怎么办啊，被他障碍住，然后乃至因为你不认识啊，平常说，人家来啊，对你有不利，或者什么，哎哟你生烦恼，辗转的，那当然是坏了，好的呢？好的你就欢喜了，唉呀觉他好好好好，啊，最坏的，不是，应该最小的损害是什么啊，你觉得好好，停在那里啊，也就不前进了，所以既然不前进的，好吗？也不好嘛，好的都是坏的，而弄得不好的话，因为你觉得好了就欢喜耽着啊，所以种种问题引发，人家说着魔等等都是从这上面，啊唷你觉得好得很，你没有能力去判别他，下面紧跟着坏就来了，反过来你了解了以后，说好的，好的嘛当然好的，为什么坏的也是好的呢？你假定说究竟圆满了，还要修行吗？不要修行，所以说既然是你不了解，当然处处地方都是缺陷都是坏的，现在你认得了晓得啊呀这个坏的，正是我了解了我可以了解了去改善了，这个不是我们修行正式最重要的这件事情吗？所以你有了这个正确的认识啊，就坏的也是好的，无往不利，对不对？所以这个地方呢，特别的这一件事情上面啊跟大家提醒一下，跟大家提醒一下，所以前面哪这一个顺缘，啊下面最后补充一个，这一次顺缘我们再记一记，那几个顺缘啊，胜解力、坚固力、欢喜力、暂止息力，尤其是这个暂止息力的特征是什么，你了解了刚才这个道理，才晓得那个暂止息力的特征，大的地方来说，善财童子参了一位善知识，他绝对不会说哎唷好了好了，绝对不会像我们说，啊我现在得到了，这个参禅了，啊大彻大悟了，好了，安然睡觉，不是，祖师说得清清楚楚，大彻大悟是这个正是如丧考妣，赶快再向前啊，念佛的得到了一心不乱，赶快就是努力上进啊，没有一个例外的，都是如此，所以我们能够很快的达到这个高深圆满的境界，现在我们再翻过来，看卷十三，

【「如是了知精进三种违缘，修习对治。其未生修持，能令生起之顺缘，谓胜解力，若已生者能令不退之因，谓坚固力，修后
业时不欲断绝者，谓欢喜力，更以息拾力奋勤发精进。若于此理已得善巧，则于精进当发欣乐之力，兹当宣说。」】

　　现在我们了解了，所以我们不能精进啊，由三种因缘哪障碍我们，啊，跟这个精进相违背的，那么，啊，去对治他，去对治他，对治的方法前面已经告诉我们，那么然后呢？你真实去学的时候，未生修持的时候，要想策发我们的这个精进力，第一个胜解力。生起了这个胜解力，要想去做而使得我们不退的，要坚固力。啊而这个坚固力的维持继续向上不断绝的是欢喜力，最后还要一个暂止息力，才能够究竟圆满。那么对于这一个道理啊，得到了善巧以后呢，唉，然后怎么个精进法，怎么个欣乐法，它下面哪来说明，利用前面告诉我们这种方法，换句话说，现在工具啊，嘿，每一样工具，这个工具的特质是什么，就像看病说药，药的特质是什么？你了解了，怎么去吃，啊，这个还要有他一翻道理，这个道理在下面。

【「第三发动精进断所断时，」】

　　啊在这个科判上面，就有此身心堪能之理，换句话说，由于前面这个对治了违缘，得到了顺缘，那么然后呢？发精进啊，使得我们身心都能够如理如量要做到我们想做的，这个道理在这个地方说明，

【「如云：『如与惯战敌，斗剑于阵前，当避烦恼剑，返击烦恼敌。』」】

　　我们真正来精进的时候啊，就像一个什么啊惯战，这个惯战啊就不是初出茅芦的，这个敌人啊，喝，这个敌人啊，却是一个有经验的，啊有经验的，这个经验的敌人就是我们的烦恼说实在这个烦恼跟着我们无始劫来，啊呀这个烦恼啊，这真是一个啊沙场老将，像这一种人在对阵的时候，要做两件事情，第一个呢不要被他刺，现在这个敌人什么啊，烦恼，所以这个烦恼的剑啊，你不要被他伤害，要避开他，单单避开不行，一味的逃不行，你还要反击，要反击他，这个很明白，我们打仗的时候都是一样，不被他打，要打中他，

【「如惯战智者与诸怨敌斗剑等时，不应专谋害他，当善二事。」】

　　说真正的能征善战的这种战士啊，不是一味的专想伤对方，实际上要做二件事情，那两件事情啊，要善于呀不让他打中，避开他对你的进袭，还要进一步第二件事情啊，要去能够把他打倒，现在我们修行的也是一样，说

【「行者亦尔，与烦恼斗时，一须善防避烦恼来伤自己，二须依止对治更进害他。」】

　　要做两件事情，要善巧的防备啊，不要让那个烦恼来伤我们，因为我们真正的目的要对治他，结果你被烦恼伤避不开了，你还斗什么？进一步呢单单避不行，还要对治他，把他降伏，乃至于彻底的连根拔除。

【「若不尔者，虽以对治灭除一分烦恼作用，然余烦恼，则又劫夺一分善法，或令心中起一大罪，损利平均，则诸善行须难生故。」】

　　若不，假设不这样的话，虽然啊对治一分的烦恼了，但是呢你这个防了，那一个啊烦恼啊又啊生起来了，把我们的善法又伤害掉了，乃至于啊使得我们心当中啊生起更大的这个罪恶来，结果两者当中一对的话，对不起！唉往往啊抵销掉了，反至于啊反而亏本啊，这样，你要想赚钱啊，赚那个善法，法财啊，你生不起来，生不起来，就是我们现在也是一样，我们现在啊，说啊呀，要懂得嘛要学教理，结果学得教理以后啊，说不定不小心啊，又为教理所骗，然后我们就讲说啊呀教理说要修行，结果啊又为修行所骗，我想我们啊的的确确每一个人都是一样，譬如我们现在说修学佛法要出家，啊呀结果发现跑到出家这个环境当中这个也不理想那个也不理想，出了家跑到这个道场，唉这个道场不行，跑换到那个，那个地方又不行，又换，换那个地方又不行，是弄来弄去，一生善行是终成过失，然后这种习惯养成功恶习啊，生生世世在那地方转，一直在那个这个习性当中转，就透不过来，所以我们必定要善巧两件事情，第一个不要被烦恼啊来伤害你，进一步在这个情况之下，才来对治烦恼，要对治烦恼，所以以我们现在目前来说，譬如说我们在这个地方啊，讲戒，或者不要说戒吧，就是我们常住来讲规矩，妙了，这个规矩的特质啊是干什么啊，调伏我们的烦恼的，结果啊我发现啊我们啊大家啊，为了这个规矩，他原意是调伏烦恼的，结果呢？啊大家抬杠了，争得个面红耳赤，你觉得你的规矩对，他觉得他的规矩对，说了半天啊，两个人啊吵到閰罗王那里去，閰罗王眼睛一瞪，好下油锅，这个是规矩是这样的吗？不是哎，不是哎，所以我们必定要了解这一点啊，你必定要把握住这个特质是什么，如果说这一个法，不能真正对治你内心烦恼的话，说什么都是开玩笑、都是戏论，反过来真正能对治你烦恼，睡觉也是对的。然后呢，所以啊为什么经上面叫杀无明父，这个父是哦，那我们杀父的话，是五逆十恶啊，嘿但是你杀对了，杀的什么啊，无明父，就是我们生死都是从无明而来的，这是根本，你有本事把他杀掉，对啊，没有错啊，这个我们要弄对这一点啊，这个是最最重要的啊，下面紧跟下去。

【「喻如欲修法者，觉以先知为要，唯于了解执为坚实极力寻求。此以多闻虽能除遣无知之愚，若不谨慎诸余烦恼，即于尔时染多恶行，致令身心极不调顺。」】

　　哎妙了，就在这个地方你看，譬如说，就拿我们现实来说吧，我们说修行，唉修行呀，说你要晓得怎么修才对，你不晓得怎么修没有用啊，啊那么，所以啊，说这个时候要去了解的话，然后呢就广学经论，广求善知识，结果啊，在这个时候啊，了解执为坚实极力寻求。多闻是能够把我们的无知的这个愚痴是啊拿掉的，但是啊对不起哦，你也这个时候不知不觉其它的烦恼跟着来了，什么烦恼，我们往往了解很多以后，自己觉得这个也知道那个也知道，哦哟自己的知见哪，比谁都多，哦这个也不对那个也不对这个也不对，就是我对，啊这个烦恼的根本是我啊，结果知道的时候本来是对治烦恼，结果你知道了把这个我是增长得我慢幢高如天，一点用场都没有，这个余烦恼没对治，这个是很重要的，所以说啊，那个时候啊又被其它的这个烦恼侵染来了，啊结果呢身心极不调柔，所以我刚才说的那个道理就是这样，我说我常见的这情况就是这样，啊呀大家讲规矩，结果弄着规矩吵吵闹闹吵了半天，假定佛晓得这个立的规矩是这样的话，啊呀佛在那里真要会哭了。反过来呢又有一种，

【「又如念云：调伏身心要于多闻，若专重其修不防愚敌，不闻不学正法，即是所受律仪进止之处，亦极愚蒙，则亦恒为众罪侵害。」】

　　啊又念：说我想调伏这个身心要多闻。单单修，能够不能够防止这个愚痴的敌人，这愚痴什么啊，就是你不知道怎么修啊。
