就这个道理，就像那个毒箭一样，你碰在身上的时候啊，你别看这么一点点啊，一下那个毒啊就跑到全身。跑到全身你就没救了，所以啊一碰到马上要割掉，那么现在我们罪犯也是一样，耶刚刚沾到你心上的时候啊，如果说你让他去的时候啊，很快啊对不起，嗳你就当他所控制，啊那个事情就不小哦，那个事情很大啊，所以最初啊一定啊不要让它生起，如果生起的话呢，立刻要把它断除，哪这个我们平常我想我们都有这个概念，都有这个概念，或者说我们一天到晚在这个里面根本不知道，我随便举个个例子，嗯，眼前我们一切的事情，譬如说啊我在这里作什么忙，然后呢﹖旁边一个人啊，本来跟我们大家一起工作，安排的以我们这里来说吧，说我们同组的，今天我们大家分摊的在这个地方做，我在这儿忙，他在那儿偷懒，就这样，啊你一看了以后啊，心里面就觉得这个家伙在偷懒，是啊，你看得清清楚楚，平常我们怎么办呢﹖心里就嘀咕了，他偷懒我在这儿做，啊说起来我们大家一起做，然后呢﹖等一下有人来的时候，哪他忙得很起劲，好像这样，啊照一般古俗来说这种事好像顺理成章的道理，对不对，实际上请问你这个心里是什么心里啊，什么心里啊，结果你一天到晚在忙这个事情，下次有机会你要跟他说，耶老法师你别看他啊，哦他这个当你的面啊，这么认真做背后啊就这个样，然后你心里上面一天到晚，请问你这个心里是什么心里啊，什么心里啊，我们不懂之前，大家还觉得很有道理，是嘛。这个家伙是这样啊，如果现在你真正懂得了，懂得什么﹖两样事情，等一个烦恼相，啊不管你看得多对，你现在的心里面昃什么﹖「烦恼相」对不起，你错了啊你错了，更进一步呢﹖我们也并不懂得这个真正的业感缘起之理，如是业感如此果，我现在这个心里面是跟烦恼相应的，对不起，你心里面啊，就算你没有说他，就算你没有发瞋心，就算你没有什么，这个不是严重的引业，可是这个等流因果，将来你的心里面一直跟着无明相转，第一个啊，这很清楚很明白，第二个，如果你正确了解的，哎呀，你那个时候不但不会去责怪他，而且会可怜他，哎呀我们今天有心大家跑到佛门当中来啊，这么样的一个好机会，结聚功德泽除罪障，他不做真可怜啊，啊如果只管自己的话，我一定会想哎呀这个好的工作啊，结聚功德他让给我，我努力，哇好哇我好欢喜啊，我多结功德啊，所以啊然后呢﹖如果说你谈大乘的话，这个上面更应该慈悲怜悯他，他之所以这样的偷懒的话，正说明他对法不了解，他身心也许很健康，这个地方很明白他心由边是个大病人，我自以为修学佛法要解救一切人的人，那么当然这真是苦中僧，我看见了苦中僧，啊那个时候，你必定先要在这两个概念很清楚很明白，然后呢，这个时候你才以前、后两者之间啊，有个取舍，那么那个取舍的时候啊，你随时啊平常多思惟多观察，一定让那个正知相应的正念提起来，一旦这个烦恼看见他了，就觉这个家伙又偷懒，耶马上觉得不对不对，不对，你只要这个地方停止的话，很快转过来了，啊否则的话你在心里面嘀咕嘀咕，其实你已经跟着不晓得那里去了，那段时候啊，你自己遭了殃了，我想通常情况都是这样，如果你愈是这样想的话，而这个烦恼是愈来愈深，你怎么排也排遣不开，所以一定是当烦恼刚刚升起来的时候，就是这样，所以在中士的时候啊，特则告诉我们啊，这个现在最重要的斗烦恼，而斗烦恼的特质是什么﹖生于无间，他才升起来发觉了，耶对不起，这个我们真正要努力的，那么在这个上面呢一点不容许他马马虎虎，这个就是精进，啊你现在把前面的后面的连贯起来，啊那个时候才了解这个精进的特质是什么，这个是我们要把握住的。

【「如云：如毒依于血，速能遍全身，如是罪得便，亦能遍全心。」】

　　啊就像这一样，这个道理。

【「若尔欲胜烦恼阵者，云何依止念正知耶。」】

　　好那么现在前面这个道理懂了，说我们要战胜这个烦恼敌人，怎么样依止这个正念正知呢﹖

【「如云：『如执满钵油，执剑住其后，溢则畏其杀，禁者如是励。』」】

　　哪，这个经上面告诉我们，就像这个公案当中，有一个罪犯啊，这个故事简单再说一下，有一个犯人他犯了必死之罪，那么现在有一个办法可以赦他，说一钵的油，拿这个手上，然后呢绕着这个大街走一圈，如果说你这钵里内的油啊，不掉出来一滴的话，好赦你的命，如果任何时候，这个油掉出一滴来，那把剑马上打下去了，啊大家记得不记得，这个公案出在那里啊，啊那我耶对，我这地方再说一遍，那个是在印度当年，啊，因为印度当年啊这外道很多，很多苦行的人啊，啊做这个做那个，结果修学佛弟子的人啊他不一定这样的苦行，所以有一个国王啊就说了，那些外道这么个努力啊，他也没办法真正啊解决问题。你们现在不这么努力啊，你凭什么呢﹖啊然后呢﹖这一个圣者就回答他，他说，现在我告诉
你一个办法，告诉他什么﹖就这个办法，说找监牢里边啊，一个必死的犯人，他本来啊要准备的，就叫他捧了这么一钵的油，跑到这个大街上面去跑一转，后面那个刽子手，就是要杀他，那个人啊拿着斧跟在后头，然后呢﹖一直跑，跑回来了以后啊，就说：先告你唷，啊如果那个你拿着这个钵里边的油掉出来的话，那一刀就下来了，结果都居然跑回来的时候啊，耶油没有滴出来，滴出来了以后啊，这个大王就很奇怪，他那个圣者啊不在这个地方，先问他说，耶你今天大街上面这么热闹你看见什么﹖哦我什么都没看见，什么﹖你什么都没看见怎么可能呢﹖我只看见我手上面那个油啊，一点点滴出去命就没有了，啊然后呢﹖他就对那个大王说，大王。耶没错。所以我们真正修学佛弟子的这个是真正重要的，这样，真正重要的，啊当然说到这里也许我们想，哎哟这个东西好难啊，啊所以记住，这是难的修学佛法是苦的，啊我们千万不要误会，哎呀跑到这个地方啊快乐啊，啊所以这个地方一再说明，他前面一定先诉你这个道理是什么啊，是修学佛法的殊胜的好处，不修学的严重的过患，你拿这个力量推动你，然后说，以修学佛法的这是苦的，可是这个小苦是换取大苦，这个千万注意，是啊我们现在这个概念认识了，那么到那个时候啊，你自然而然啊能做得到，所以刚才前面告诉我们的业果什么等等，大家还记得吧，在共中士的时候啊，他说得很清楚，这个业感果的这个道理啊，不是我们眼前可以见得到，眼前可以体会得到的，这个道理啊很深远的，必定要正确的教授如理的观察思惟抉择，产生确定不疑的这个净信心，那个时候我们心里面啊说：不从形象上面转，那个时候我们对于这个经过如理抉择的殊胜的见解啊，在策励我们，那个时候啊才有力量啊说：在这么恶劣的环境当中，我能够抵挡得住，就像刚才那个人，啊所以他现在是外面的譬喻是那眼睛看得见的，我们修学佛法的人啊，要用什么啊﹖智慧眼，所以说这个正知见至始至终，所以最重要的，你在外面转，那离开了这个东西以后的话，那对不起，不管你讲持戒也好，念佛也好，参襌也好，都是都是啊，在那里种点善根啊，啊最后这个善根成熟的时候，没有一个例外的，仍旧要走这条路，大家始终记住这个话，始终记住，不是说你种了善根，到那躺在那里，到那个时候根善成熟掉下来你成了佛了，那个时候的话，啊我想不要说我是第一个，十方一切佛啊，没有一个例外的，他们都是会这样做的，实际上呢，十方一切佛没有一个例外的，都是啊这样的精进过来的，所以，我们啊，不想学佛则已，想学我啊，那由你去做，不管你怎么做，啊然后你披着这身衣服，你说我就是佛，哎…你弄得名气很大，那是你的事情，要修学佛的话，那这个概念啊，我们一定要啊照着佛菩萨无垢的经论，如理抉择，这样步步深入，啊那才可以，再下去，

【「谓应如是策励广如迦旃延那因缘，应当了知。」】

　　那么，上面就说的，这个前面那个公案啊，那就是那个迦旃延那，延子见到那个国王的那段公案，上面说的，啊刚才说的那个圣者就是他，

【「如是策励之时，总诸恶行，特见睡等懈怠之因现在前者，应不忍受迎面遏止。」】


　　那么你经过了上面这样的努力的时候啊，对于这个种种的恶行，就是跟烦恼相应的，这的档住他的是，特别说的，特见睡等啊，注意这个字啊，等字包括很多啊这个地方叫睡，要我们现在看见了，耶那个睡算什么啊，耶妙呢﹖啊如果说我们只谈啊，说啊你不要发脾气啊，不要谈，谈那个什么啊，大贪啊，不要贪污啊，那谈不到修道，世间做一个好人都是如此，你真正发大精进的时候，那完全不在这个上头啊，真正发大精进的的的确确有它的特别的内容的啊，所以那怕是平常人的这一种小地方，啊所以我自己啊始终感念我的善知识，啊当年刚出家的时候，我始终记得他，啊他是耶早上那个板一打，碰一打听见了，我马上从床上坐起来，坐在那个地方，眼睛张不开我也绝对不躺下来闭着，哦我自己现在愈来愈了解，所以这个你不拿这个心力去对治的话，没有用，不是说你懂得了，行的，不是说你做得一次行了，啊我二十多年来一直到现在啊还是这个样，说实在的，我只是一直保持在这个警觉心里面，到现在还是这样，一是年纪大了，一是身体不大舒服，的的确确的，啊坐起来，啊心里边总归会觉得啊，这个老想躺下来这个念头啊，你就是那应难的克服它，你想象这样的努力，尚且如此，如果说你在这个地方马虎一点的话，是一点用场都没有，说实在话啊不过这一点啊，我并不要求大家去做，只是说啊，但愿大家啊能够体会到这一点，如果有一点你自己觉得要想懂得了真的修行的话，这是必然的，这是必然的，就是说骗别人容易，骗因果啊是骗不过的，这一点啊，特别注意就是说：这个的的确确是心里面你随时随地必须注意到，耶这个烦恼相应法，这是烦恼相应法，我绝不能忍受，啊这个是懈怠之因啊，他任何一个现起的时候啊，不能忍受，那么当下就把它挡住它，我们现在不忍受的应该不忍受这个，哎呀我们现在人家来骂你几句啊，是成就我们的忍辱啊，那个就是说高兴啊，感谢都不得了，我们却忍不住，那个烦恼来到，这个才是我们的生死大冤家，我们去欢迎它，跟着他去作，哎说这个事情啊，真是颠倒，真颠倒，不过这个地方要特别说明啊，始终记住啊，这个修行的特质啊你不是说听见了我硬来，啊我学不倒单，千万不要这样做，那个次第我想啊，前面说得清清楚楚，明明白白啊，

【「如云：『如蛇入怀中，故应急起立，如是睡懈生，皆应速遏止。』」】

　　就像毒蛇想钻到我们的衣服里边，啊那个时候赶快起来啊，把那毒蛇想办法弄掉，那个懈怠之因想，乃至于睡眠等等的话，马上要把它挡住它，

【「非但断除，应于犯罪心生不喜，」】

　　这句话哟，这一个很重要哦，不但行为上面断除，因为行为的根本在那里啊，行为的根本在这里，所以伓内心当中应该这样，所以平常啊，注意一件事情，容或我们刚开始的这个行为啊，没有能够圆满做到，但是我们这个正确的知见一定要一开始建立，啊你有了这个正佑见，然后跟烦恼斗，所以前面的祖师告诉我们，他说，我啊有的时候的的确确啊没有战胜烦恼啊，被烦恼打败了，然后呢﹖被它压在地下可是啊我在下面干什么啊﹖咬牙，换句话，对不起我今天尽管啊，打败了我不服气，我要跟你打，要斗到底，说啊，虽然是屡战屡败啊却是要屡败屡战啊要有这种精神，啊这个是靠什么呢﹖就是靠我们的内心当中正确的认识，

【「谓我往昔如是转故，乃至现在漂流生死」】

　　特别提起，是啊，你一天到晚忙这个，欢喜这个，欢喜这个，你喜欢了半天，结果呢﹖他不但没有对你有好处啊，而且现在还把你逼得生死当中啊，你待它这么好，结果呢它偏偏把你啊送到地狱里面去，啊最好的啊也在轮回当中，啊现在唯一的办法，照着正法如理行持以戒定慧这样做，其中，

【「尤以正受菩萨律仪。而反安住学处障品极可诃责，」】

　　啊而特别是现在我们居然受了戒了，啊说实在是啊，现在呢﹖或者受了五戒，或者受了沙弥戒，或者受了比丘戒菩萨戒，受了这个戒，结果行为反而跟它相反，那实在是太不象话，太不象话了，我们不要让人家来诃责啊，人家来诃责的话，那没有用啊，要自己诃斥自己啊，而要怎么办呢﹖

【「及愿今后于是罪定不今生。防謢当来，于彼二心应多修习，」】

　　对这个罪啊，一定不要再生起，还有呢﹖努力的随时如理如法的思惟观察，所以以后啊，千万不要千万不要，啊这一点概念很重要很重要，啊那么真正重要的，就是怎么办呢﹖对这两种心情啊要多修行，啊要多修行，换句话眼前我们真的修行的真的修行是修这个，真的修行修这个，啊因为这样的原因，所以我们要拜佛要念佛什么等等啊，我们往往不了解这个真正重要，哎呀觉得我一天拜多少拜佛，一天啊坐多少时候坐，心里面啊，坐在这里的时候不是打妄想就是打瞌睡，拜佛的时候啊也是这样，哎那个时候不晓得是修些什么啊﹖啊这个是真正可怜的地方，真正可怜的地方，所以记得吗﹖俞净意公这一段公案，他还是共下士啊，只修世间的，只修世间法哦，他立誓改过，只要能做得到，一定努力去做，就是做不到的下面有一句话很重要的，他一定啊令这个善意圆满，记得这句话嘛，这句话怎么讲，就是说，就算他做不到，他心里一定说，我一定要做到它，一定做到它，那么我现在力量虽不够，就好像说我叫你拿着个一百斤的东西，我拿了个半天拿不动，但是对不起我拿不动，我决不放弃，我一定要来想办法做到它，这个就是真正的状态，啊然后呢﹖碰到这个地方不对的时候啊，求菩萨，那时候一心一意的求菩萨的啊加，消除我的业障，那个时候啊你要打坐也好，要什么也好，持戒也好都对了，

【「如云：『一一罪生时，应当自诃责，必不令更生，恒思如是行。』」】

　　我们现在就这样，任何一个罪生起的时候啊，马上认得，等一个，然后呢诃斥它，嗯绝对不让他再生，哦我们目前真正要做的事情什么啊，就是这个，这个叫恒，恒是恒长无间，恒长无间就一切时处真正要做的，思这个思就是我们心里真正的行相，这个才是我们目前修行人要做的事情，如果我们果能如此的话，你拜佛、打坐、念佛、持戒固然好，你吃饭穿衣也好，你睡觉也好，别以为一定要等到禅宗开悟了以后，说吃饭穿衣无不是道哦，我们在闻思境界当中没有见道之前，你能够这样做的话，也的的确确吃饭穿衣是无不是道，随顺于道的，你必定要在闻思阶段上面有这个因，才能够感得将来啊，一心不乱，乃至于大彻大悟，乃至于成佛做祖的果，这个因果关系是必然如此，

【「应励修学能相续生有力正念最深之因，谓与善师善友共住及应依止多闻等因。」】

　　好了，最后又特别提出来，特别提出来，上面说明了这个道理以后，修行的哦现在我认识了，真正修行是这样的，啊那么眼前既然是要这样学的话，那么这个因从哪里可以得到的呢﹖就是说：应该啊努力修学，修学什么﹖能够生起这样的正念，啊这个正念是啊﹖最正确的，最有力的，是甚深的，靠什么啊，靠什么啊，说一定要跟善知识，善友就是共共住的人，跟他们共住，啊然后呢，共住的目的，不是大家在那儿嘻嘻哈哈哦，那完全错了，不是在那儿聊天啊，什么张三长李四短哦，耶依止多闻等因哦，这都是啊跟正法相应的，你所以依止善知识是要听闻正法，所以依止善知识随时观犘他，随时啊接受他的指导，改正我们自己的错误，注意要接受他的指导改正我们的错误，这个里边说明必然他一件事情，就是说：一定啊对我们这个老习惯啊，不允许他，所以真正修学佛法一定是一件痛苦的事情，这千真万确，我们本来要这样的话，说这个不行，本来要那样的话，这个又不行，我想这样的话，它偏偏要那样，哦我们现在都是这样，哎呀总觉得出了家了，好像是哎呀这世间很苦啊，出了家跑到那里啊，哦样样现成啊，所以跑那里啊吃一点小苦啊，就觉得哎…错了错了，那是完全错误完全错，完全错了完全错了，这个我们必定要把握的住的，啊必定要把握的住，所以前面一路上面来说那些东西的话，殊胜的地方啊就在这里，啊所以我们常常啊多看祖师的传记的原因这样，不过啊问题这样，我们看祖师的传记啊是赞叹，哎呀，我们人人晓得尊重恭善知识，可是很遗憾的是啊，他写这个传记的真正目的啊，是希望我们也做到，我们往往晓得，哎呀恭敬他，恭敬了半天啊，就不恭敬自己，所以这个真大遗憾，我现在才了解了啊祖师固然要恭敬啊，我可是更恭敬自己哦，嗯我要努力的就是这个，啊祖师告诉我们就是这个，所以啊我们绝对不要自轻啊，你自己一,轻啊你完了，一点用场都没有，事情还没做先已经打了退堂鼓，那个不行。那个不行，那么关于这个事情啊，你们特别注意啊，你一定要把十二因缘啊这个道理弄得很清楚，啊弄得很清楚以后啊，对我们有绝大帮助，眼前这个境界来的时候，我们一生都在这个受当中，啊受当中，那就是说：名色、六入、触、受、一生都在受当中，在这个境界上头，换句说话，我们平常因为啊，不以十二因缘讲，所以不讲这个的，我们只是说：哎呀随缘消旧业，莫再结新殃，或者我们说：不要被这境风吹起去啊，应该自己把持得住的啊，这我们常常会说的，这个怎么讲，就是这个，当那个境界现起的时候，我们自然啊顺这个境界啊，一种领受，一种感受，那么在这种感受当中的，平常的时候一定啊，随顺着无明相应的这个爱取来去做的，因为你这样的关系，所以你下面啊自然而啊，把这个前面无明相应的行的业的种子，这个轮转生死，乃至恶道种子滋润它，就这样，所以这个境界现起的时候，你一定要什么﹖拿正知见提起来，耶来了，尽管你今天身体不舒服，对不起，你如果有了正确的认识了以后，你会想我为什么不舒服啊，造了以往不如理的因，现在要想真正改变他的原因是什么，一定要如法的不断的业因啊，然后呢﹖把所有的恶是净除它，那么未生的善从种，然后呢长，然后呢结果，所以戒经上面说得很清楚很明白，尤其是梵纲经上面，如果你遇到种种不如理的事情那时候你怎么办，就读诵，解说，书写这个戒经啊，他为什么你遇见不如理的时候，就读诵书写解说啊，因为你这样的话这个概念就提起来，啊这个概念提起来，依着这个正法来做的话，于是你的因地当中啊，不断的以正知见善法相应策发，那个以前的恶果你没有继续的辗转下去，到此为止你没跟着它转啊，都靠什么﹖这里精进，想要精进一定要得到正确的认识，要想得到正确的认识，一定要多听闻，从那里听闻啊﹖哎…一定要依靠善师善友环境，或则我们耳濡目染啊，不知不觉就跟着跑掉了，

【「如云：『于此等时中，谓当串习念，此因能遇师，或行应理事。』」】

　　在这个时候啊，我们应该努力修这个，啊这个原因是什么啊﹖你为什么能够串习这个最殊胜正念的因啊，这个是要靠着知识，就是上面所说的，遇到如理如量的名师，或者你行那个应理之行，如果你已经有了，就靠你，如果你没有了，必定要依止善知识，然后依止了善知识，照善知识所正确的引导，行如理之行，那样你渐渐积累就对。
