所以它下面总集的又说

【「总须多闻善辨菩萨学处取舍」】

　　一句话，这个总集起来最重要的事情就必须要做这个事情─多闻、多闻，要善巧的辨别，这个多闻不是说哎呀要看报纸要怎么样的，这个不、这个没有用，佛法里面的闻特质─什么？一定是如理的正法是对治烦恼的，所以要善巧的辨别，辨别的非常清楚，那一个是我们修学菩萨的人该学的、该取的？那一个是我们学会了以后不该做的该舍的？了解了这个道理以后如法行持所以说

【「次于所知法义，一切威仪恒依正念发勤精进，」】

　　啊你了解了那个时候下一步啊在任何状态当中一切威仪就是不管是行住坐卧任何时候一定把这个正念提出来了以后啊努力行持、努力行持，所以最后

【「故于所精进处要无错误。」】

　　啊！最后也特别告诉我们，说这个精进啊要不要错喔！所以现在很多人说：「噢唷这个人好用功！噢唷这个人怎么样喔？耶没错，这个是好事情，可是他努力了半天，这个内涵有没有错啊？这还是个大问题喔！啊是不但你要努力，而且你努力对了没有？努力对了没有？啊所以啊当年有善知识提醒我，我现在也一直提在这个心里面，我们别以为我现在噢哟做了忙了很多喔！啊忙了很多有的时候是好的，有的时候却是坏的，你做对了是必须要的，做错了是不如不走，因为你忙了半天在这里原地踏步啊！是浪费时间，啊那些啊心思白消耗掉了，原地踏步还小事喔，你还站在那里踏踏喔，浪费你的精力了，结果你是越跑越远，你还作的很起劲，等到你发现了再回过头来的话，哎呀又不晓得那一年？然后呢你又赶得多生多劫再赶回来喔！这是千真万确的事实喔！啊所以不要以为我们现在哎呀我们在那儿修行喔！第一个你要根本因啊有没有弄对啊？所以在这里啊很多经常大家说哎呀你有怎么样的好的这个大的希望摆在这里，我总是战战兢兢，啊今天不是说噢你这个名气很大，不是说你这个房子很大、地方很大，然后呢这个团体很大、事业很大，不单单是这个，先问你办的事业是什么事业？佛法事业，根本因是佛法，如果是佛法两个字错了话，对不起这个事业绝对不能要，我们现在一合不小心弄错了，事业是越办越大，佛法是越来越远，对外面是如此，对里边啊也是如此啊！这一点我们特别应该注意的事情啊，所以再说一遍故于所精进啊要无错误啊！要想无错误啊，记住前面这一段话呀！啊所以第一个要把正知相应的这个念提起来，一方面不要让烦恼所伤，还要进一步要克制这个烦恼，那么你能这样做的话

【「身心由此堪能之理，」】

　　对了，那个时候啊你要想做什么耶就能够像你这样做到了，现在我们哪有个情况，我们也未尝不想做，但是对不起我们这个身心无堪能性，说早晨起来了以后啊，耶早晨哪是打了板起来倒还可以，叫你上早殿的时候这个心里面要想能够专一这个很难，如果打坐的话啊要想啊或者把所观想的观的起来乃至于不要昏沈很难，要想这个也难，这身心的无有堪能，我们要的东西都得不到，呃为什么呢？就因为我们哪没有如理如法了解前面所说，你能够了解前面所说如理如法的话，那一定没问题，下面说：

【「谓自在之力。」】

　　啊那个所以身心堪能，就是你所想你希望的你能够做得到，

【「如不放逸品说：『必须善学菩萨学处，及受已不学过患极重，当视烦恼犹如仇敌，于诸难行莫觉为儋，应发心力视为庄严。」】

　　这个告诉哪，我们哪一定要一而再、再而三地告诉我们哪善学菩萨学处，啊我们现在已经了解了苟且的内涵是什么？那么既然你了解了所以这么殊胜大的利益的话你必定要好好的去学，好好的学！啊所以大家再回忆一下，我前面讲过很多次的，大家不要学我啊！要学佛啊！我们表面上面人人说哎呀学佛、学佛，结果学了半天都在学我，学了半天因为学我，这我是越学越大，啊尽管你在经论当中转，尽管你在拜佛、念佛、打坐、参禅，然后呢持戒，对不起，实际上在学我，耶所以你第一个一定要根据这个善知识的教授，依据无垢的经论，这个里边辨别得清清楚楚以后，那时候你才晓得这个我跟佛之间的形相是非常细微非常细微，你这一点哪要学对了，所以叫善学，这个才是我们该学的，那个时候你精进时才不错误，然后呢这第一个，然后呢进一步啊要了解啊受了这个菩萨戒而不学的啊这个祸患是非常严重非常严重，对这个错误啊我们要把它看成功什么啊？耶这是才是我们啊要对治的，啊所以我们说要对治的是烦恼啊！要想对治烦恼，请问你不懂得烦恼你能对治吗？所以我们现啊特别重要的啊不要在文字上面转啊！啊不要大家争那个口头是非啊！一定要在自己内心上面去找啊！啊你能够有了这个认识以后啊，那个时候要去行，行的时候是苦的喔！是难的喔！可是这个难行啊是什么？是真正的庄严，所以对于这个难行啊不要觉得是个担子，啊应该了解，那时候你了解你自然觉得啊这才是我的庄严，庄严什么？庄严净土，庄严什么？庄严报身，这不是我们要求的吗？我们要求圆满的吗？这个才是真正耶！所以真正的这个圆满的庄严绝对不是坐在那里哎呀……样样现成，哎哟人家送红包来，还要跪在地方送给你，觉得喔哟这个出家好耶！这个出家，那是一点用场都没有啊！我们必定要了解这一点啊！所以我常常跟大家同修说，他跑着来啊送我红包，叩我个头，以前啊真是错误，总觉得嗯！这个出家很好，现在每碰到这种情况之后啊我心里面胆战心惊啊！受他这一文钱我不晓得怎么样才能够跟它相应啊？这样，如果说我不能跟它想应，真正在那烦恼上面对治的话，对不起那个是啊地狱的刀山油锅等在这个地方啊！这我们必定要知道，啊所以你啊在这种情况之下一定要什么？要努力啊！真正在这个烦恼上面啊对治，你能够对治如法了解了那时候你才可以告诉别人喏喏喏，修学的佛法是内容是这个啊！而懂得一点文字啊随便去讲讲的话我觉得我们不如一个麦克风，他这个喇只声音响的很耶！哦……我们又要把那个录音带放在那里的话要大就大、要小就小，啊我们哪喊了个半天等一下还要嘴巴干喝茶，它什么都不要耶！啊这是千真万确的事实啊！我倒不是说笑话耶！

【「于未修业前先修此等，」】

　　在我们没有正式修的时候啊先把这个道理啊了解了，

【「破除身心于诸善事无堪能性，一切怯弱，学菩萨行令成轻利。」】

　　因为我们这个道理如果不了解的话，一开始去做的话，喔这个修行啊很难哪！你了解了这个道理了以后啊觉得啊原来有这样殊胜的好处，不学有这样大的过患，然后在这种情况之下你晓得喔得到这样殊胜的利益是要一点努力的，那个时候啊你碰见那个难事啊，就不怕，所以啊我们对于这个做很多善事啊，周怕、怯弱不能做的那种心情啊都扫除掉，因为这个扫除掉了所以我们行菩萨行的时候轻而易举的就做得起来。啊现在我们继续下去啊，说由于我们前面这样正确的认识，了解了这些道理啊破除我们身心于诸善事无堪能性，啊就是说不管是我们身体上面心理上面对于做这个佛法的事业啊心里面啊哎呀觉得不能做的这种情况以及心里面的害怕都一切拿掉了，这个是最重要的一件事情，啊你能够这样善巧的这样学习了以后啊那时候就不怕、那时候就不怕了，啊真正修学佛的的确确最重要的关键在这个地方，这一点啊说，听起来很容易，大家有幸而听见啊你们一定要好好的把握着这个机会啊，你能够在这一点上面认真的努力的话，我保证你这是最快最好的条路线，否则的话你做的话那都是啊哎走远路！记住啊！不是在不走喔，走远路、走远路，啊所以这一次时间还有的宽，我到最后定要把法华经跟大家呢念来提一下，你是自然而然那个大经大论下面啊每一个地方都有最正确的指导告诉我们，不管从刚开始阿含，然后呢中间像般若等等，勿至于大宝积经，乃至于法华、华严，说的道理绝对是完全一实的，我们必定要把握住修学佛法的特质，根本因在那里？然后呢如何去圆满它，圆满因是怎么样？

【「如云：『定于修业前，令一切有力，忆不放逸，令自成轻利。」】

　　啊！就像这么说，在你正式开始修这个善业的之前啊！怎么办啊？先啊在你心理上面哪要有这样正确的认识，然后呢经过这个认识加强产生了一个力量，啊这个力量怎么来的呀？忆不放逸论，耶告诉我们，我们真正要修学佛法有它修学的这样的内容在，详细的论说不可以放逸，因为你经过了这个有力的修习以后，经常提起这个正忆念的话，那时候身心啊自然做起轻轻松松，轻快而啊殊胜的利益来了，所以啊佛菩萨的的确确你叫他做一点世俗的事情啊他痛苦得很耶！叫我们恰恰相反哪！叫我们恰恰相反，现在我想在座的同学当中也有人有这个感受，有人有这个感受，以前哪这个世间难舍啊的事情啊，现在啊看见啊就厌恶就讨厌，这千真万确的事实、千真万确的事实，昨天下午还有一位同修来提起这个事情，哎呀他说看见啊以前的这种这个很美好的这种事情啊，现在看见的厌恶不堪，千真万确，反过来说以前觉得难行的事情啊现在做起来是轻而易举，而且觉得啊利益无比，你必定要这样的一步一步走上去，那个时候你才会啊像我们释迦世尊一样，啊、说为求一个偈，身上挖一千个洞，好！也干，啊然后呢看见饿虎啊身体舍给牠也干，而且干得个起劲啊！哪千真万确！

【「如是励力能发何等精进耶。」】

　　那么像这样的努力发起什么样的精进呢？

【「谓如树棉去来飘动随风而转，自内身心于善勇悍，随勇悍转，」】

　　就是这样的状态，就像那个树上的棉花一样，这棉花有两种，一种木棉、一种树棉，在它成熟了以后啊自己那个苞子就张开，软软的在那个地方，那个风怎么来它就这么飘、那么来这么飘，换句话说我们也看见的一个棉絮在随一点点的风，它就跟着风去了，那么现在我们依照这上面这样的如理修学以后，我们对于啊做这个善的事情啊那个心里面这种精进相啊也一样的你轻轻的一动，嗯！就来了，啊也能够对于这个精进啊随时提起来跟着它而转，

【「此后精进能善成办，」】

　　那么这样一来的话，你要精进的话那很容易就成功了。

【「由生精进乃能成办一切资粮，」】

　　你这个力量有了以后啊什么都做得到了，要不然我们现在碰到一点事情常常这样，噢哟噢哟做这个事情啊！哎呀事情还没做啊就像天塌下来了，唉实在是啊所以没有什么用处，所以有的人啊曾经哪说要修学佛法，我问他为什么？哎哟哎哟他看见修学佛法真好呀！然后呢打打坐，噢哟这个真轻松喔！反正吃饭人家烧好了我跑厨房里张开嘴巴那么，喔咕噜咕噜吃了两口，然后睡下来，睡一个午觉，喔在那里真轻松，这个不是学佛啊！大家千万注意啊！这是夙生自己的善业所感得的果报啊！这一生你这样浪费的结果的话，倒不如猪啊！这个千真万确喔！哦猪这样省事然后呢被了一刀牠还给人家了，牠不一定下地狱喔！我们现在披了这身衣服这样去做的话对不起这个果报是非常可怕非常可怕喔！啊猪只被杀一刀，我们这样下去的话到地狱里边去的话啊这个油锅刀山的话那个无边恐怖啊！啊在这个地方啊我们处处地方要提起自己来，它的过患是什么？它的胜利是什么？啊从这个上面哪你一步一步上来的话，耶到那个时候啊精进起来了，那办什么的难事啊你不但不觉的难，哦、这是我的庄严啊！那勇往直前，你看见它那个忍不住，哎、你必在后头啊我直高兴啊！哎一马当先你冲前去了把事情统统做好了，就这样啊！

【「如云：『如树棉去来，随风飘动转，如是勇悍转，由是事皆成。」】

　　就像这个棉花一样西餐着风啊这么轻轻的一来它就动了，现在呢我们也是一样由于把这个身心这样善巧的调柔了以后啊也跟着这个精进而转，嗯因为有这个精进啊，这么轻容易的你要怎么办它这个精进心就起来了，什么事件都成就。

【「又诸难行唯应策励不应弃舍，」】

　　嗯，这个地方就注意，啊这句话为什么要特别说一下呢？要晓得前面告诉我们修学佛法要积聚无边资粮，净治无边罪障啊！不是说你发了一个心就行哪！要去努力继续不断的啊！而且时间是无限的去做啊！所以啊碰见那个难行，能做的固然做，不能做的也绝对不弃舍啊！

【「如吉祥敬母云：『不修难行业，不获难得位，故佛不自原，令精进增长。』」】

　　不修这个难行的业是得不到这个难得的果位啊！所以佛之所以成佛他绝不自己顾虑这个顾虑那个，一天到晚这个增长，为了精进、为了精进，而世间也是这么样的说嘛，吃得苦中苦，方为人上人，这天下的法则，法雨如是没有一个例外的，好那么前面那个啊、啊精进的正规已经有了。

【「第四正修此时应如何行。」】

　　正修的时候怎么办呢？

【「应随发何精进，皆当具足六种殊胜及六波罗蜜多，」】

　　这个前面已经说过了，不管你做任何事情，这个大乘佛法的特质喔！注意喔，非常重要、非常重要的！不管你做任何一个小小的事情，行为的时候固然是如此，就是那怕你在这个心里的话，也一定要跟这个六种殊胜相应、要跟这个六波罗蜜相应，他先解释，

【「精进施者，谓自住精进而安立他，余如前说。」】

　　啊那个六波罗蜜多是布施、持戒、忍辱、精进等等，啊那么你自己安住、自己精进，而要想办法使得别人也是这样那就是把这个精进布施给他吗！啊如是这般一一都是前面，啊关于这个虽然这种不讲，但是诸位的概念当中一定要清楚喔！这六个殊胜是什么？大家还记得不记？第一个什么？啊？耶对，没错一定要记住，他行这个法车的所依，可是根本在那里？菩提心，啊记住，然后呢行持的时候如何？所以那怕你做最小小的一点的事情，你如始终这个目的把握准，这是根本因一定要把握得住，我们修学佛法这是第一个要、第一个重要，所以啊大家、我们在这里特别注意的不要从事相上面看，噢哟看见人家做的这么好，我也要这么好，你错了！啊不管他人家做的好不好，我心里的这个东西摆在那里，我要这样去做，这个是你在自己内心上面就很清楚很明白，一切时处，人家好，你不是说哎呀我也要这么比他，人家好我在赞叹他、我就随喜他，这个就对了，人家不好，如果是该做的，人家再不好，我要去做，这个你内心当中有这样的一个正确的固定的知见，决不可以动摇，不要说别的，我们世间上常常说耶、这个人不踖，他做事情有原则，表示什么？他不是跟着别人随风飘动的，其实不要说是这个佛法耶！世间也是一样，有很多人哪，现在我们常常看喏我们这里好说一个话，一窝蜂，噢哟看见这个好大家也跟着来，对不起跟着来啊你多半都吃亏，因为你并不了解他为什么这么做？他为什么能够这样做成功？你只是从于形相上面去看，现在我们修学佛法的人也走上这一条路，那不是很可怜吗？所以说这个六种殊胜一定要把握得住，然后你行持的时候啊每一度啊它有这个六度当中在这个里头，最后：

【「第五此等摄义。」】

　　啊那么、然后呢总括起来再说一遍，

【「应当随念，发菩提心为诸行依而勤修习，则于精进为欲安立诸有情故，策发修学渐令增长。」】

　　我们任何一个行为，那个行为啊时时刻刻记住，啊记住就是刚才六种殊胜当中第一个，这是发了菩提心这个根因上面才有身口的行为，所以这个菩提心啊是诸行所依，那么现在这个地方呢修什么？精进，勤勤恳恳精是精纯、专精，一点都不夹杂！在质上面是一点都不夹杂，在量上面是一点都不马虎，这个才是精，啊前面这个精、啊精纯、精一、专精，干什么？向前菩提道上推进，于是啊那么然后呢以这个心是目的是为什么啊？为了使一切有清啊都安立在佛地上面，所以我行精进也使一切有情也要这样走，因为你要真正成佛这个是必不可少的，而努力策发，然后呢修学使得这个精进增长，这样。

【「次于大地所发精进修为愿境，」】

　　那么然后呢策发了以后，次一步说我们现在精进修持的内涵、修持的方法是什么？以大地菩萨的行为是我们愿境喔！这个地方很清楚很明白喔！所以在这个地方啊就说明了一件事情，我们常常说哎呀！我现在是凡夫啊！耶、污水错你是凡夫，所以这个地方告诉你，正因为你是凡夫啊所以你要努力啊！以大地菩萨的境界做为你的目标啊！你还没做就先说哎哟！这个是菩萨的做法哟我是个凡夫啊！你因地当中已经一刀两断，把你已经啊、什么？把他看成功唉！我原来啊就是啊像法华上面那个除粪人，这个是我们最大损失最大损失！明明我们是佛子，可是我们因地当中一个念起来说，哎哟我是个凡夫啊！我这一切忙是忙一日除粪之价，你完全错了，我们真正修学佛法的人要怎么办？耶！我就是佛子，所以我现在的行持的行为就是什么啊？就是佛子的行为乡力这个佛子的行为就是菩萨行啊！这个才是！所以你因地当中第一念正确了，将来才有圆满的果，所以昨天不是说的很清楚吗？大家还记得不记得？为了提醒大家，再说说一遍，下面这个话不要让我来提醒，要我们自己每一个人自己提醒，啊

【「发心究竟二不别，如是二心初心难，」】

　　这是华严上面特别说明的，你发这个大菩提心跟究竟圆满这个大菩提心两样东西就它的个内涵、特质、心里来说淆差别、无二无别！但是这两样东西啊如是二心叫初心难喔！真正难的是刚开始第一个喔！也因为它难，所以它真正重要的也在这里喔！然后呢在华严上面善财里子示现的是修证的时候的境界，所以他叫十信满信，换句话说他那个净信心哪已经跟佛的菩提心的特质是无二无别，只是呢还没有圆满，所以这个初因最重要，有了这个因然后你继续不断的把它圆满圆满圆满到最后成佛，你有这个因，这个果是一定有的，如果是你没有这个因的话你怎么忙也没有用，正因为如此，所以这如是二心是初心难，但是退一步我们不要说退，在返回头来再找那个根由，那个根由在那里呀？耶，修的根据是唔，什么？思相应慧，耶思相应慧要看思，要想所以思的话一定要先闻相应慧，闻相应慧从那里来？多闻，多闻从那里？从善知识，所以前面告诉我们哪！要想生起有力最胜的正念一定要依止善知识、善友共住而多闻等因，就是从这个善知识多闻开始，当我们听见了以后，心里面就说对啊！现在就这个样，我要做的！正因为是我是凡夫所以我一定学这个，那个时候你当下的一念下去因就对了，你如果只有这么一念，将来就有一念成佛的因，但是呢你要真的感果的话单单一念不够，第二念你又想到别的地方去了，那对不起！那又跟着它散了，啊所以你假定说那个心心念念把这个念头一步不断地一直增长增长，因为你集的因都是集这个嘛，自然而然将来感的果非如此不可啊！修行没别的就这个啊！啊所以了解了这一点的话，我们一定会这样说，正因为我是凡夫所以我必须要这样做！
