 啊绝对不是哎呀我是凡夫呀，那是菩萨境界啊，就把自己啊，先啊排拒了，明明我们是长者唯一的儿子，长者是谁啊，佛吗，可是我们偏偏啊要去忙啊，忙这个打扫厕所，然后呢弄了半天，一个大饼哎呀吃饱了，安安心心，啊真是可怜是莫甚于此，所以真正修学佛法的最可怜可惜的地方，愚痴，然后自己还觉得，哎呀我一天拜多少佛，喔我一天念多少佛，我一再的说，拜佛绝对好，念佛绝对好，宏法利生绝对好，你根本因有没有把握住，根本因没有把握住的话，对不起，啊好可惜，所以这个地方告诉我们啊，

【「大地精进愿境，」】

　　嗯我要这样做，这个就是我们啊闻思相应的时候，等到你到后来的变成什么呢？啊佛！这是我的愿所在，然后呢在因地当中下这个相应的因，主要的因圆，喔果满，那自然有吗？所以说妙法莲华是因在果中，因即是果，千真万确。

【「于初发业所行精进随力勤学，尤应断除精进不共所治诸怯弱等。」】

　　那么在我们刚开始的时候啊，耶不是叫你啊像菩萨一样的这样做，而是要学菩萨作我们的愿，然后呢？根据这个愿随我们自己的力量去做，所以叫随力勤学，然后这个随力勤学有种种前面的那些道理，特别告诉我们啊，我们真正做的时候啊，要想学什么？要想学这个忍，换句话说耶，那个龟兔赛跑当中啊，不要学那个兔子，趴趴一口气冲了个半天，哎呀然后停在那里，这个兔子倒是不是说，那个故事不是说啊牠冲在那里冲累了，不是，啊我们啊不是说不顾一切的莽撞这样来，要如理如法的了解，这个道理啊在一开头的时候，还在道前基础当中的时候已经特别，大家还记得吧？如果忘记的，回过头去赶快仔细看一看，修的时候应该怎么样，一定要对我们所修的内容，这一个质正量足，次第无误，然后安排好了，自己相应的下脚之处，程序一步一步上来，那么特别呢，对于这个我们修学佛法必须要的精进啊妨碍我们精进的这一种老病，所以啊要把它对
治，要把它对治，你能对治了，策发精进，能策发精进了，下面其它东西都来了，所以说这资粮善中啊最殊胜，最第一，而且只有依靠这个才能够真正圆满，继续下去。「又于所得菩提及为一切有情与乐拔若，经极长时，集无边资粮行无量难行，先当勇悍擐精进誓甲，那么最后又告诉我们，我们对于我们的要求的所谓什么？大菩提果，所以他开始是依的是菩提心，这个菩提心什么？啊使一切有情的若统统净除，乐是统统给他，为了要这样做，要积集无边资粮，行无量难行，要经过很长的时候，对于这一件事情啊，先要啊披这个、这个精进之甲，披精进之甲，所以瑜伽师地论上面，我在黑板上写的这个，第一个叫披甲精进，就是心理建设，心理建设，有了这个下面才是加行，啊那么加行的时候，真正行的时候啊，叫无下无退，乃至于无作，这个概念啊特别重要，特别重要，我还希望啊这个六波罗蜜讲完了以后啊，要总括起来关于这一点啊，要特别的还要说一说，啊不过特别说一说看看这次有没有时间啊，看看有没有时间。

【「妙手问经说：『若略发此广大意乐，即已积集广大资粮。』故当勤学。」】

　　经上面这样，你乃至于稍微启发一点这种意乐，啊就能够积集广大的资粮，这是千真万确的事实，大家还记得吧，在下士的时候，这个业感缘起的最后告诉我们的八因三缘，这个三缘当中啊，第一个心清净，第二个加行清净，当你心清净、加行清净了，其实等于田清净，你样样东西都清净了，那有不能集无边资粮的，这个地方就告诉我们这个，所以你那个心里面能够产生这样的大的跟法界相应的这种精进力量的话，乃至于发一念这个力量就不可思议，不可思议，所以我们经常要提醒自己，喔像学那个小沙弥一样，一看看这个罗汉有这么了不起的圣人，那个小沙弥就一个念头，喔我要成佛，喔呀这个罗汉的圣者了不起，马上把那个小沙弥请到前面，很清楚很明白，那个小沙弥在駬边磕上一千个头，说不定这个罗汉理都不会理他，啊他在那念上一万声佛，说不定那个罗汉还告诉他，你错了，但是那个小沙弥脑筋一念这么一个转过来的话，喔这个罗汉马上，哗很恭敬的把他包袱统统拿下来，来来来我来拿，为什么？说明了这个千真万确的事实，真正的的智者，他了解这个事情的是非轻重，根本在哪里，所以说这一个地方特别告诉我们啊，我绝对不是说，啊我们单单学那个沙弥就发一个念头，不是啊，所以我们要分别的清楚，是非轻重，何在？然后呢在这个上面勤勤恳的努力，你一定先要如理，然后呢根据这个如理，再如量，所以质要对，然后呢量要足，次第要不错。

【「若不学者，」】

　　下面这一句话，啊我们要勤学，若不学者，

【「不能增长重性堪能，恒为众的恶行染着，」】

　　这是眼前的，假定说我们不学的话，对不起，你不学，这一个特质，这个种性，这个什么？菩提种性啊，你不增长，前面已经说了，啊在三慢当中，特别说，你不去对治它，你不去努力造，它烦恼不会说啊，哎呀我怜愍你呀，好了你不行啊，我自己去圆满，不可能，没有例外，绝无例外，你必须自己要如理如理的去啊修习，要想去如理如理修习，第一个就是照前面这个次第，所以说如果你不学，没办法增长，乃至于啊那个种子啊，都没有，当然现在在这个地方，既然已经讲到六度当中的波罗蜜多当中的精进的话，说菩提心已经有了，有了都不能增长，所以我们现在呢，耶还没有，要想办法把它从没有变成有，先下那个种，下了个种，然后把它增长，如果你不能这样做的话，我们忙些什么啊？这个才是真正两方面我们比较的，你不忙这个好的啊，对不起啊，一直啊为众多恶行染着啊，这是我们必须要认识的啊，这个恶行，不是说你今天跑的去杀人放
火就叫恶行呀，你坐在这地方，憧面没有把这个正念提起来，你那个时候就是恶行当中呀，这是我们真正应该了解的，不是说你在那哎呀动人家坏脑筋的时候就是呀，为什么原因，很简单啊，我们从长夜以来一直在无始无明当中啊，所以你在这地方呢，那一念不跟正念相应的时候，你就在痴相，大无明当中啊，那很清楚很明的摆在这里呀，所以为什么？修学佛法的人，不管他是禅净、律、密，啊学禅的人说暂时不在，那一念如果一下忘失掉的话，犹似死人啊，这样啊，念佛的人为什么必定要每一念啊，一念不能放松，为什么？因为你的一念一放松的时候，那个时候就跟痴无记，就是在轮回生死的业啊，是这么情况啊，所以这是我们必定要了解的啊，于现生这个样，既然现生这样，那一直种的这个轮回生死之因，你能感的跳出轮回的果报吗？绝不可能啊，异熟是一直在生死轮回当中，等流呢？这种恶习继续不断的增长，这一生啊也就这么一生，哎呀轻轻松松，啊马马虎虎过去，到了下一世啊，还是这个样，要提啊提不起来，放啊又放不下，就这种味道，所以

【「于余生中亦极难学诸菩萨行」】

　　啊，将来也是，将来也是，这个习气养成功要改真改不过来，眼前非常简单的一个小事情，都改不过来，何况这么一件大事情，说到这个地方，我也想起了，前天我们这里有个同学跟我讲一个，喔我想起了真是觉得，这是个善知识，什么事情呢？就是一个罗汉菜那个事情，我想大家晓得，我是跑到那里，把那个罗汉菜带到那里，大家这个罗汉菜不是说，喔呀这个素菜馆里面，喔人家说，啊这个罗汉菜，喔唷这个罗汉菜要多少钱，要摆多少，哎完全错了错了，不是，我这个罗汉菜就是这样的，水啊盐啊油啊，白菜啊萝卜啊，什么放进去，和一点，就诏敕，哎结果啊，的的的确，凡是真正碰到了，能够有心来学的人，人人欢喜，那么在台北，那个地方啊，也是，就是前天我们这里有一位同学啊回去了，他就说哎呀现在发现这个罗汉菜真美，可是啊他头一年是一年什么啊，啊他头一年啊刚开始的真不习惯，啊一直经过一年以后啊，慢慢慢慢的环境就逼的是如此吗，那那那那这东西还不是不让他吃喔，还是给他吃喔，耶就是这样，为什么特别说这个事情呢？我希望大家啊每一个人自己反省反省，我们一个很小的小的习气，你这个习气养成功了以后要拿掉它，千难万难，反过来说一个好的习气，要想启发的话，同样的非常难啊，所以这个地方告诉我们啊，你如果这一生不努力学的话，那么这个时候是什么状态啊，什么状态啊，这叫以前的老习惯当中，而且这个习惯是无始以来的习惯，所以你如果说不从这个地方是懂的时候开始精进，还为自己找一点借口，哎呀说这个不行、那一个不行，对不起将来你更淆机会，因为为什么呢？我们现在因地当中种的什么因？很简单吗？你先在因地上面处处的保护这个烦恼，说哎呀这个不行，那个不行，还自己觉得做得很得意，心里面啊，哎呀骗得人家，还觉得人家不知道，骗人家害不了人家啊，是害了自己啊，这是最重要的一个概念，你懂的了，你不会怕人家来骗，没关系，他是他骗他自己，啊这个很重要很重要的，所以这样一来，有机会学的时候你都不学，造了恶业以后将来你堕落了，请问你没机会，你能学吗？再说就算你将来仍然有机会，这一生你都上不去，下一世你就上得去吗？恶习惯养成功了，一天比一天厉害的像病一样，刚开始的时候，都不治疗，到后来病到那时候啊，啊已经拖的，不晓得拖了几年，就四七得好吗？眼前没有一个事情例外的，所以我们懂得了这一点啊，为什么他前面告诉我们于微小罪啊，要把它看的很重，真正重要的就是烦恼生起来的时候，之刻就哎对不起，我就不让你，绝对要想种种办法，咬紧牙关站起来，要对治的这个，啊这个现在啊，啊说来说去啊最可怜的还是什么啊？无知啊，哎我们在那用心机，实际上呢正在烦恼当中转，还自己不知道，啊这个是世间人最可怜的事情，啊那么现在我们修学佛法了从这个地方的务必要认识。

【「如是知已，虽尚未能如实修学，然心亦应趣向彼品，」】

　　啊我们了解了这个道理以后啊，的确行为，是，还不一定能够做到，但是呢心里边啊一定这样，实际上做任何事情，一定从心里先建设起，譬如我们眼前做太多的事情，不一定是真正的你肯去做，但是觉得，哎呀这样做有好处喔，比如说我们吃东西，这东西有营养喔，哎因为有营养你就吃起来很起劲，这样，吃的嘴吧里不一定好吃啊，那么现在也是这样，佛法这东西也是这样，这东西真有营养喔，喔将来有这么殊胜的好处喔，你只要去做，做做习惯了就好了吗，就好了吗，啊所以能够心里面能够这样建设起来啦，

【「随力随能发勤精进，如妙手问经说，」】

　　能够这样做，哎下面就妙了，


【「则于余生少以功力无诸苦难，速能圆满精进波罗蜜多。」】

　　哎他下一生啊，啊嘿你不要太努力，也淆太大的困苦啊，你就很快圆满，为什么啊？因为这一生你因地当中不断的集，不断的集，不断的集，你念念下那个因都是这样啊，既然你这一生念念下那个因，这样的话，将来感果的时候，哎如果说你这个业很重的话，将来自然感果的因，耶感果的时候，跟现在这个因相应的，于是在这种状态当中，当然容易，比如说我们眼前来说吧，说我们啊要想念书，要想作生意，不管作什么吗，耶今天我勤勤恳恳努力，尽管我很穷啊，可是好好的集，今天啊集他十块钱，集集集集了一年以后啊，耶到了年底结帐了，然后呢明年一开头的时候，喔那时候我就有很多钱了吧？是吗！就是这样吗，耶你这一生努力这样去集，而且一直这样去售的话，到下面来生，感得的异熟，感得的等流，自然而然都跟那个善法相应，你作起来自然就很容易，你个人是如此，而且你作的客观的环境自然而然也都是从善师善友啊，所以这一点是啊我们要很重视的，有一次有一个人啊问我一个问题，说哎呀现在这个时候啊，这无常很迅速很害怕啊，啊怎么办啊？这样，这个事情很简单吗，因为无常啊，所以呀我们了解事实的真相，是一无可取这第一个，第二个因为无常啊，所以你不能等待赶快努力，还有因为无常啊，无常说明了很多殊胜的特质，浅的说明啊空无自性，没有特质的一样东西，那么眼前既然这样，时间这么快的快速的过去，还有一点呢，就是既然没有特质的，怎么办，一切法生起啊，都是因缘而生，所以华严上面说，啊佛种从缘起是故说一乘，一切法本身是什么？没有本来如此的，从因缘而起，因为这样，所以啊你的因地当中啊，种下去的这个一乘佛因，将来自然感果，现在你了解了无常，只要你因当中每一个因种，种下去的跟正法相应的，那无常由它无常，正因为无常，所以我念念必然能够把这个眼前当下一念，如理掌握住了，种下这个正法相应之因，如果它是常的话，你就没有办法改变它，它天生就是如此，而且永远就是如此吗，对不对？这个才叫常啊，现在因为这是无常，一方面是时间迅速的过去，一方面呢并没有特质的如此，所以完全看你因地当中，那时候我就心心念念，你只要心心念念种下去的是正确相应的，你还愁没有好的果吗？如果你在这一个，这个无常当中下的是一心念佛求往生，感的果是一定往生，如果你在这个地方求的是发大菩提心，下一生对不起那个菩萨的位置，生生增上，这个道理很简单啊，所以佛法里面说来说去，前面告诉我们的业感缘起，这个是一切白法的根本所在，不是不怕，要怕，要懂的善巧的怕，了解它，然后你把握住了特质，现在处处地方，说这个，那么最后一句话说这个，千千万万有一个毛病，要改掉它，不要说耳朵里听见，嘴吧上面讲出来，眼睛里看见，嘴吧里面讲出来，这个啊所以古德告诉我们啊，耳口之间，数寸耳，何以美堂堂七尺之躯，你听见了讲给吴郭鱼人听啊这么一点点，啊我现在啊，对这个真正的这个啊堂堂七尺之躯没有用场，那听见了要记在心里面，了解了特质，身体上面的如理去行持，然后呢？你所感得的什么？哎报身啊，这个是才是真正重要的，啊所以我们如果现生能作固然好，现生不能作不要怕，怎么？耶因果，业感缘起，法尔如是，我们要对于我们现在的状态感到庆幸，说尽管现在末法了啊，居然我们还能够听见这样圆满如法的教理啊，然后呢不要停在这里啊，要步步上进，所以你们特别记住，前面啊确随顺教，这是一个修学佛法最严重的一个关键，啊随顺于佛法的，很多我们修行的人，哎呀觉得修行了，结果忙了半天呢，学我，他那个真正的如理的教法没得到，学了以后呢最后呢？得微少善，碰到了一点点，哎呀觉得好的不得了，就停在那里了，不上去了，啊这个都是很可惜，这个都是很可惜，所以我们只要在这一个上面当中啊能够啊步步上升的话，以绝不停迟的话，是绝对没问题，绝对没问题，啊一生一生增上，这个很清楚很明白，啊佛他发的愿是什么？要济度一切众生，啊他悲心的量是什么？把所有众生就看成他最疼爱的独生子一样，他的智慧什么？了解一切真相，帮助人家怎么解决一切问题，还有他修持圆满的成就的力量是具足满两个愿的力量，他有不救我们的道理吗？不信佛的人不谈，信佛的人，你想想看，他会不救我们吗？我们现在举一个简单的比喻，不要说佛，说就像世间的一个慈母，然后呢？带一个最可爱的小孩，那个小孩尽管一点无知在地上爬，可是母亲看那个小孩看的清清楚楚，他会不会让那个小孩，啊把那个毒的东西吃到嘴吧里，会不会让那个小孩由于毒的东西伤周他，会不会啊？当然不会啊，你只要自己说能够信得过跟上这个母亲，哎那就对了，所以佛前面告诉我们清清楚楚啊，皈依内外两支，是外支是大士已成啊，不但是一个佛呀，有无量无边的佛呀，而佛之所以成佛啊，无住涅盘，尽未来际一直安住在他这个大智大悲大愿大行当中济度我们，就像母亲一天到晚在照顾这个小孩，我们就是这个小孩，所以这个道理一再清楚一再明白，他说千万这地方特别注意呀，不要说哎呀我不行啊，你这个一个念头来了以后啊，那一点办法都没有，我们同样刚才说那个比喻，现在那些孩子长大了，他不知道，他还满好，知道了以后啊，知见多得很，那相当于我们什么啊？我们在学结果学错了，学我，总是拿自己的概念去衡量这件事情，那么这个话在这个比喻当中是什么呢？就像眼前普通那个家庭当中，那个父母啊就告诉那个子女怎么作啊，啊那个子女就说，哎呀那些老人啊，这个他们那个时代啊，这没有用啊，这老朽了，这个概念是落伍了，你不能接受他，对不起那个父母拿你是一点办法都没有啊，所以这个我们啊用最平铺直摇的话，无非提醒我们那那那，问题关键在那里，现在我们把这个精进波罗蜜多的讲完了，再下面呢学习静虑波罗蜜多，啊下面真正是定慧两样东西，这个真正的定慧，重要的概念啊，在最后别学，啊前面我已经说过了，因为没有基础的话，尽管懂了这个道理以后啊，他也不一定啊有真实很大的帮助，而眼前呢，我们把那个定慧两样东西的基本的重要的几个概念啊先了解就好了，现在看一看。分成功五项第一，

【「静虑的自性，第二修彼方便，第三静虑差别，四正修彼时应如何行五此等摄义。」】

　　这个也像前面一样的每一个项目的内涵，现在看第一个，啊他那个静虑的自性是什么？说。

【「今初。住所缘境心不散乱善心一境性。」】

　　就这个，当我们的心啊安住在我们所缘的境界上头，换句话说我们现在的心识，他一定有一个所缘的对象，啊就像我们人，一定站在那里，坐在那里，这样，就是同样的我们的心一定有一个所缘的对象，那所缘的对象啊，啊心里边啊淆散乱，没有散乱，而且安住在这个善缘上面，这个心是始终相应的，或则叫等持，或则叫等智，为什么叫等持呢？平等的，保持了这个，达到这个境界不动的，我们的现在的心里状态不是，非常散乱，一下吗扬起来的东西，啊这样，一下呢低下去的时候这样，低下去的时候啊是惛沈睡眠，扬起来的时候啊，贪瞋等相，无时无刻不在这个，啊这定的特性，是上面所说的，

【「如菩萨地云：『谓诸菩萨于菩萨藏闻思为先，所有妙善世出世间心一境性，心正安住或奢摩他品，或毘钵舍那品，或双运道俱通二品，当知即是菩萨静虑自性。』」】

　　那么瑜伽师地论上面这么说，说我们修学菩萨的人，对于这菩萨藏，菩萨藏就是经，我们该学的，先闻思，别小看这两个字喔，这两个字是一个大学问，要作起来的话，要很长一段时候啊，现在我们动不动先学学定，学定，而这个里面的基础啊，这个闻思两样都没有的话，那个定是啊绝无可能，然后呢？以这个作为基础，然后行，妙的善的世间跟出世间的心一境性，这个定的确是有世间跟出世间不同的，啊那么那个时候心正安住或奢摩他品，或毘钵舍那品，奢摩他就是止，毘钵舍那就是观，或者呢双运道，或者是止观双运，啊这样，那个时候的心里边啊是宁静不动的，这一个叫做静虑的自性，关于这个奢摩他，毘钵舍那及双运的特质，留在下面就特别的去说明它，不过我这个地方就简单的说一下，所谓那个双运，跟那个止观的差别，简单的说一下，现在我们学定的时候啊，那个心宁静，定在这里的话，它就不能观，不能动，当你心里面要思惟观察的话心里就不能定，就这样，实际上呢？这个两样东西啊，单单一样不能成就，如果单单安住在那里，安住在那里不动的话，那个是世间道。
