得到了属于初禅、二禅、三禅乃至于呀，无色定，将来这一身报满了以后，你就生到那个天上去，多少大劫安住在那还一动都不动，哪然后呢，毘钵舍那品，是观，是观察，一定要用我们的思惟的这个观察，呀这个，或者是世间的是非，或者出世的呀，如理非理，就是这样，当你观的时候，你这个心呀，就不能集中起来，因为不能集中起来，所以你的观的力量呀也就不够，现在双运道呢是这样，嘿你呀定越强那个观力越强，反过来那个观越强呀那个定越强，或者说这两个东西有矛盾的呢？怎么可能碰在一块儿来，这个就须要如理的教授，它修学有一个次第，预先一定先得止，可是不必深的定，然后呢在这个止上面去练这个观，当你有了那个定了，一观的话，那个心散乱了，散乱了，然后你再把它放缓，再去止，止了以后呢然后再去观，不断的练习，练习到后来的话，当你这个定性跟止相应的时候，观力也跟着增长。反过来当你观的时候那个止也越来越呀深入，就因为这样呀，所以当他得到了这个双运以后呀，他要提起来，这个观察的时候呀那个定力非常的稳固，非常的呀坚固，而且因为定心坚固，所以他那个观力呀也敏锐，能够把世间一切的真相，才能够呀真正的看透，这是修学出世的这个不管三乘必须要的，必须要的，这个详细的在后面再说。

【「入行论云：『既发精进已，意当住等持。』」】

　　前面布施、持戒、忍辱、精进，这个是资粮，呀然后呢这是方便，后面真正重要的
智慧资粮，呀然后呢就是定慧，换句话说三学当中前面属于戒，现在这个地方是真正的定慧。

【「第二修彼方便。」】

　　那么修学的方法是什么呢？

【「谓当思维，修习静虑所有胜利及不修过患，奢摩他时兹当广说。」】

　　就是这个呀！什么的修的方法呢，还是跟前面的一样，说修学这个的殊胜的利益以及不学的，它的缺陷，这个在后面的专门讲止那个时候呀详细说。

【「第三静虑差别。如前所引就自性分二，谓世出世。」】

　　如果求那个定的自己的特质来说世间定跟出世间定。

【「就品有三，就作业分，谓身心现法乐住静虑，引发功德静虑，饶益有情静虑。」】

　　然后呢有另外一种分类，分成共三类，怎么分法呢？就是看它的作用、功效，你为什么这样的？那么这样的话分成共三个，第一个呢就是身心现法乐住，这个定以后呀使得你身心呀眼前当下安住无边快乐，这是第一类；第二呢由于这个境，由于这个止，由于这个定呀能够引发种种功德，第三类呢在这个定当中能够饶益有情，可以从这样的分法，当然也可以各式各样的分，不过呢真正它分，总以它的特质我们不必，就是呀无意义的去分，不去管它：

【「初谓住定即能引生身心轻安所有静虑。」】

　　那这是现法乐住。

【「二谓诸静虑能引神通解脱遍处及胜处等。」】

　　啊！这个，这个都在后面那个奢摩他当中讲。

【「共诸声闻所有功德。」呀这些。「三谓有静虑能引十一种饶益有情事。」】

　　就这个三类。

【「第四正修彼时应如何行。」】

　　正修的时候怎么学呢？

【「随修何善三摩地，皆当具足六种殊胜，六波罗蜜多，自住静虑亦安立他，是静虑施余如前说。」】

　　这个第四跟前面的每一项的第四，一样。

【「第五此等摄义。随念发心为行依而正修习。」】

　　呀！那么这个地方我们学的静虑波罗蜜多，有一个特质，什么特质呀？我们一定要了解，呀实际上呢不单单是了解，就是发了这个菩提心，由于这个心而随行，跟着这个心而来的这个行为，所以呀，你发了菩提心，这个作为依据，呀一切诸行的根本，现在学静虑也是如此。

【「则于无漏静虑，为欲安立一切有情策励修学。」】.


　　所以我现在自己学的是无漏，换句话说的出世的，同样呢不但是为了自己求出世，而且要使一切有情呀也同样的呀，得到这个无漏相应之定，无漏相应定这是出世间的，换句话说是解脱生死成佛作祖，乃至。

【「此坚固增长已，以地上诸静虑作所愿境。」】

　　那么把这个概念，这个发的心然后随分随力的能够发起了、坚固了、增长了，然后呢！正式学的时候呀，不是普通一般世间的，而是以大地菩萨所行的种种静虑呀，作为我们的愿望而去努力，所以在这个地方，这个华严呀，我们应该有机会必然要看，看看那个善财童子五十三参，这自从德云比丘第一个，一直到最后呀开弥勒楼阁，参那些大善知识，每一个善知识呀告诉他，我得到什么的三摩地，这种三摩地都不定哦，不是普通定，都是什么？无漏，而且大乘不共的，而且必定是定慧双运具转的，这个才是真正的特质，这一点我们必定要了解它，呀这个是我们现在的愿境，这个我们常常说我是凡夫，所以这个我要的目的，我要学这个呀，如果我是成佛的话，那我要救众生了，我不是去学了，这个要了解呀，呀那么以这个作为你的愿，因为这样的愿所以呀。

【「虽未能生圆满静虑，亦应时时精进不舍，随力学习心一境性诸三摩地。」】

　　那么在这种情况之下是的，我们在因地当中，所以并不是直正能够做到，所以说虽然没有能够真正圆满这个静虑波罗蜜多，但是要想学的时候呀，一定要精进，学定，那非精进不可，没有精进绝无可能，绝无可能，所以现在很多人说唉啊学学定呀，嘿实在是我们的普通也只是说，看见他难得了有这个心给他种一个善根，好好好，教他一下，那呀都是跟小孩子一样，就像幼儿园小孩子来来来排排坐吃果果，大家这样唉高高兴兴，高兴完了以后回去了，就是如此而已，这是千真万确的，真正要学定的话，不要说这种殊胜的大乘的定呀，那没有精进是绝无可能，绝无可能的，呀那么有了这样的情况，那个时候时时精进呀，随分随力的学这个心一境性诸三摩地，在座上固然是，下了座何尝不然，这个千真万确的，千真万确的，现在我们不妨看看眼前的事实，那禅宗的祖师们那典型的就是这个样，呀上座的时候固然，下座的时候，你问他在干什么呀？对不起还在那里呀，千真万确的，所以一切时处都在那个地方，嘿就看一个呀曹州，有人问他狗子还有佛性也无？他说：无，当然当时曹州赵胡老人他没有说这个，一直到南宋道一嵩皋禅师以后才有学这个，因为那个时候呢人根性慢慢的钝，说全部精神贯注在这个地方，那后来呀又转了一个说参念佛是谁，那都没关系，那真正重要的，什么时候一切时处就摆在那个地方，呀呀呀，古来的人有各式各样的人呀形容这个东西，或者说呀如丧考妣，像父母死了以后全部的精神呀忧心愤愤，或者是说像欠了人万贯钱财，唉呀以前的万贯以现在来说欠人家几亿的财产，这样呀，呀那个心里那个债主逼在那个地方，呀或者呢像前面那个经上迦旃赞延罗指的因缘，呀那个刽子手在后头，你一心一意的摆在那个地方，吃饭你也不晓得吃些什么，睡觉也不晓得睡些什么，拜佛也不知道拜些什么，所以这个是千真万确的，所以很多古代的那个禅宗那个大德们，嘿现在都是如此，呀他想要上厕所，跑到厕所出来了以后呀，出来了嘿裤子忘记穿，绝对不是笑话呀，他全部精神摆在那个地方，这样，乃至于吃饭了，拿这个饭碗拿着个半天不知道干什么忘记掉了，精神一直住在住在这个地方，呀这样的。这个才是真正呀，真正学定的这个样子呀，呀你不要看这件事情很难呀，你得到善巧的话，这件事情还千真万确还不难啊，最最主要的还是什么呀？就是前面那个方便，所以一直说呀，你学这个东西呀闻思为先，一定要如理听闻了解了这种呀，这个开头一定是胜利过患，一定说这样做对你有什么多大的好处，所以我们现在修学佛法总觉得，唉呀要放掉这个要这么难做，他不呀，修学佛法真善巧，就告诉你，你这样做对你有多少好处，千真万确，你把这个念头认识了，然后呢反过来说你不做有多大的祸害，这种心情提起来了以后呀，修学佛法的的确确并不难，呀这个就是什么呀？我们必然应该了解的次第，那么现在说好了，这个呀，有了以后呀，然后呢随力的去学所以。

【「若不尔者。」】

　　如果不这样的话呢？

【「恒违学处罪所染着，于余生中亦极难学菩萨等持所有学处。」】

　　你不这样努力的话，眼前也是在罪染当中，将来呢也很难学这个。

【「若能学者，即于现法亦少散乱心，所修善行势力强盛。」】

　　呀能够学的话，现在心就少散乱，而且呢修的势力越来越有力，越来越好，越来越好，越来越好，当然更好的将来，就像经上面说的。

【「身心喜乐静虑波罗蜜多极易圆满。」】

　　将来很容易，所以有很多人的的确确，我们往往看这个人一学就会了，不是这一生学会的呀，呀宿生就有了，念佛也是如此，所以我们现在常常呀说，我一再说，嘿不要说看见他念佛很容易，他宿生早就有过了，假定你看他这样容易你也学他的话，我始终觉得这太没出息，如果是现生可以看得见的话，我想一再说今天再说一遍，呀那些念佛一下就得到了，我觉得学这个好没出息，而这个人－－六祖我也觉得好没息，我只要学一个人，学释迦世尊，然后呢跑到尼连河床河边上面，前面的那个六年苦行我觉得好没意思，我一定学最后那一晚，坐在那个河边上面，抬起头来看月亮，一看成了佛了，这个才是我们该学的呀。呀我们必定要了解，所以这个因果的关系在这个地方，你认识了这一点的话，你自然会了解了呀，他是他的，我现在看看我什么？你要了解这个，还什么，那这样前面的照着这个次第正确的，这个佛法的特质在这里。所以说：

【「于奢摩他时当广解释，故此不说。」】

　　呀那么你能够这样的话很容易圆满，关于这个详细的道理呀，在后面别学奢摩他的时候详细说，这个地方呀，暂时不提。翻到菩提道次第广论三百二十三页，呀那么这个我们发了菩提心，由愿心而进入行心，所谓行心就是有了这个愿要满这个愿。一定要跟着这个相应的因行呀，因行到了，果就圆满了，这个就是无上的佛果，那么前面的五度当中已经都讲完，讲到最后般若，呀现在我们看。

【「学习般若波罗蜜多分五。」】

　　呀学这个也分五部分，第一个：

【「慧之自性。」】

　　我们了解智能的特征，呀说什么？然后呢？

【「第二生慧的方便。」】

　　什么样的方法才能够启发智慧。

【「第三慧之差别。」】

　　那么要启发那个智慧，这个智慧有什么样的不同，呀每一种有它何等功效？这个功效对治是什么毛病？然后呢产生圆满什么功德？呀了解了这个，下面正修是这样修法？呀那么还有最后一点重要的关键性，再总结起来说明一下。

【「今初」】

　　说慧的自性。

【「慧谓于所观事能拣择法。」】

　　唔一句话，智慧是什么？就是对于我们所看的事情，能够选择如理非理，呀能够晓得这件事情，如是因感如是果，呀这个中间的种种必然的关系，事理之间的所有正确的、真实的内涵，你都能够看得清清楚楚的话，那么自然你呀，做起事情来会一点都不错，因此你得到的结果能圆满无缺，这个完全靠智慧来辨别。所以做事情尽管是手脚去做，可是判别告诉你是非应取舍却不是手脚的能力，呀就像我们前面常常说的，「五度如盲，六度如导」，是，五度就是呀相当于手脚去做，但是做的好不好，怎么做法等等，那须引导者。

【「此处是说通达五明处等慧。」】

　　那么现在这地方呢总说把五明，呀这个五样，我们应该了解的，能够呀完全的了解，实际上这个五明包含了我们眼前所对的一切内容，一切内容，你对这个有了正确的了解，自然你处理任何事情的结果得到圆满，呀修行更是如此，你对你修行的方法，如果没有正确了解，尽管我们有很好的心很想去学，却是盲修瞎练。

【「如菩萨地云：『谓能悟入一切所知，及已悟入一切所知拣择诸法，普缘一切五明处转，一内明二因明三医方明四声明五工巧明，当知即是菩萨慧之自性。』」】

　　呀！那么这个地方，告诉我们嘿印证瑜珈师地论菩萨地所说的，就是说嘿慧是什么呢？就是说你凭这个东西，能够由此而了解悟是正确的、如实的了解，我们所对的一切所应该所知道的一切，以及已经由此而步步上升，已经所了解一切，呀这个一切的法是非，是的该取，非的该舍，呀这个都要用智慧辨别知所取舍，然后我们的行持跟着去做，那么就得到圆满的结果，呀这个是它的内容。那么至于说能悟入一切跟已悟入两个什么差别呢？一个是还没有真正见到实相的时候，通常我们说，地前呀或者另外一个名词，就是闻思相应之慧，已悟入了是地后呀登地以上，登地以后，嘿经过前面由于闻思，把握住了解了修行的法则，照着这个次第如法修持，而得到实际上的验证，彻底见到一切事相的真相，包括真俗二谛，呀在这个不管是真俗当中，它的内涵你能够彻底圆满，圆满的了解，辨别它是非，所以这个就是慧，那么，而这个智慧，它的所观照的对象是普遍一切，把这个一切总摄起来，说五种明处，呀那是在这个里面，所以呀这个智慧是普缘一切我们所对的这些事情，这个分成功五个内涵，呀这个我们该明白的。呀说内明就是说佛法，佛法这个我们了解的，那它为什么叫内明呢？就是平常我们观察世间都是观察外面，我们现在非常简单的说明，也不必用佛法的定义，实际上呢应该说，那这个佛法本来就是说世间现象，我们就用佛法以世间的名词来说明，这个大家就很容易了解，比如我们现在讲科学，大家就赞叹科学，科学的确也对世间有相当的贡献，但是他所明的绝不是内明，只明外面不明里面，呀这个我们大家都了解了，说宇宙的一切万物什么等等，那么拿什么东西来观察呢？每一个人都是拿我，那么我到底是什么呢？这个他却不一定真的知道，实际上我这个东西，我们现在也不必深深去说它，呀通常我们指的就是从透过我们眼睛所看，耳朵所听，身体感受，以后呢，然后这个真正的领纳，换句话说，我们拿世间来说这是我们的知识知见，说拿这个东西去观察世间万事万物，可是我们平常世间万事万物来看，你的眼睛这个样，我的眼睛不一样，耳朵，各人等等，标准不一样，所以科学家很精釆，他想出一个办法来，说现在不是用你的眼睛，我的眼睛看，我们共同定一个标准，共同定一个尺度，于是在这个世间的衡准的当中他就定了几个标准，所谓时空，呀你的时间也许讲一天，什么呀一天分成共啊昼三时夜三时，现在他共同的标准这个叫做二十四小时，一小时多少分多少秒，这个时间的标准，一个客观的标准，呀那个空间，我们也有一个客观的标准，然后呢所衡量的客观的东西是物质也有个客观的标准，不管是英制或公制，乃至于大家彼此互通的，这个制度建立起来，换句话说共同的标准，然后在这个标准上面去衡量这个事物的内容的话，你才能够有一个共同的基础，有共同的公式，在这个里边呀，你就能够认识它的内涵，这个所以科学之比平常来得正确的原因，就是平常常常说很主观的，现在我们把那个主观的因素把它拿掉。对呀，所以它发现了很多真相，以前所不了解，以前人因为凭着自己的眼睛来看，所以觉得啊地呀是不动的，太阳在转的，这个现在发现不对，太阳不动的地在转，呀以前人发现呀说呀，天是圆的地是方的，现在也觉得不对，天根本没有这样东西，地却是圆的，呀那是凭什么呢？因为它有这么一个客观的标准，先把那个标准确立了，拿这个标准去衡量所衡量的，他拿这个标准去观察所观察的，那个时候就可以观察得出一个共同客观的标准来。可是里边有一样东西它遗漏掉了，我们每一个人拿我来去看，那么刚才说的不管我是眼睛耳朵，我的身体，各人的确能力不一样，然后呢你的概念也不一样，这个东西什么？谁也不知道，结果拿这个东西去看的话，这个里面就问题来了，呀实际上科学家的的确确拿他的方法去找的话，没办法去找，而且绝对没办法找到。现在这个道理说起来非常简单，佛法里面常说呀，「指不自触，火不自烧」，那个手指你摆在这里，它手指摸摸一样东西，可以摸到这个什么感觉，可是它手指摸别的，它不能摸自己，所以你两个手指摸摸到了，那个是什么，这个手指摸到了它，这个手指摸到它，对不对？不是说我自己那个手指摸到我自己，同样的我坐在那个桌子上连我一体的话，我就没办法搬那个桌子，我坐在椅子上我没办法把那个椅子搬动，现在我这个东西本身是什么东西，我自己没有办法来找到它，结果呢，这个东西本身是不是一个可靠的标准呀，那有问题，所以我们最常用的一个比喻是说，你现在衡量一样东西，呀我们大家说，呀我们要去买一样东西，这个东西多少钱，呀三块钱，呀我们当中大家说三块的话，那大家没有什么争论没有什么问题的，因为我们在这里，当然大家用的那个新台币，结果呀偏偏我们的心识却不是有这样的共同，你说你的，我说我的，就相当于说一个是英国人，一个是法国人，一个中国人，一个美国人，一个香港人，一个什么日本人，然后呢各人跑到来，他说的一块是一个法郎，他说的一块是一个英磅，你说的一块是港币，我说的一块是台币，他说的是日圆，那这个比例之间差了十万八千里，你就没有办法大家来衡量，那是各是各的，对不对？这是很明白的事实，那么所以我们从这一点事实也是如此，我们呀尽管客观的东西有共同的标准，但是对这个共同承认的客观的标准，当中却还有各人各人的想法。说你看这样也是桌子，我看这张也是桌子，可是你看这张桌子的话，你会有你的想法，我看有我的想法，这个想法绝不统一的，那是第一个，要说我们各同各人不同，就是我们每一个人自己在不同的时候，去看他的时候也是不一样的。我们同样进一步用一个譬喻，此如说我们刚才说要衡量任何一样东西，你说我坐在那个桌子上面，这个桌子有多长多宽，呀拿这个尺量量它，呀那个尺本身是固定的，你说你用台尺也好，台尺呀我们中国已经叫老尺，现在呢叫市尺，这是公尺，那没关系呀，你总是这么一个单位是固定的，那么壹尺、两尺、两尺半或两尺三寸五，那没关系，现在量的东西呀，不是那个固定的东西，拿个牛皮筋，然后呢你绷么，它也就这么，什么你说它一个单位长度呀，绷得这样紧也叫一个长度，绷得这样紧也叫一个长度，这么松也叫一个长度，结果呢你这个时候你绷得松一点，一量量量这张长度呀，呀有几个呀有二十几个单位，然后你拉得紧一点这个桌子还不到一个单位，为什么原因呀，这个桌子没变，这就是你自己那个牛皮筋拉得紧一点松一点，是不是这样？对嘛！然后我们不检查则已，看看我们这个心，今天很高兴心里面欢喜的很，好像要放得松松的，今天心里面不高兴，拉得紧紧的，绷得紧紧的，这样呀！那么这个时候，你对这件事情的衡量又完全不一样了。
