所以平常的时候，譬如说嘿这张桌子蛮好摆在这里，无关紧要，你经常走过去，今天呀你正好急急忙忙心里面绷得很紧的时候，跑过去的时候呀，你就嫌了摆在那里真讨厌，呀偏偏它又撞了你一下，你又觉得呀这张桌子不对，一定要把它搬走它。过了一天，你心情比较放宽了心情了跑到来看，唉呀这个地方，真好，然后呢你还嫌呢！这个桌子还少了一点，嘿心里面就有这样的变化，为什么原因？这个说明了这是我们里面这个心本身，我到底是什么？对不起一向不知道，也没办法知道，就算你真的要去找它的话，你也无法找到，那么对这个事情呀却不是世间人一般人能够真正了解，佛法的真正高明的地方，就高明这个。所以它叫内明呀，这是我没有正式的说呀，我是只用世间我们共同的常理体会到，只是让我们作一个最粗浅的说明，至于其它的因明、医方明、声明、工巧明，那世间我们共同了解的，呀说因明呀，凡是世间一切呀说如是因有如是果，换句话说这个因明倒不一定要佛法的因果呀，对这个此间说明一件事情有一个原则，呀有一个原则，呀所以一定讲呀你这样的说为什么原因？你的理由是什么？呀属于理则学，这个在我们做学问过程当中，讨论问题当中，那是非常重要，非常重要的，呀非常重要的，在西方在印度都很重视，其实我们中国也有，嘿也有，这一个基础，这个是一个衡准事情的标准。那么下面的医方明这个我们了解了，呀因为我们生活在这个里面，这个是最重要的一样东西。呀然后声明呢就是语言、文字、音韵等等，呀表达我们所要表达的东西内涵，呀不但要表达意义而且要表达那个情绪，呀！各式各样的。呀再说工巧是对于我们呀所处理的一切事情容易明白。那么实际上呢就是佛之所以成佛，他是一切法成最正觉，这是要把世间万事万物没有一点遗漏的彻底正确的了解，所以他的的确确他的根本的立场，以及根本的认知的方式是完全科学，也可以说真正的科学只有在佛法里面，它没有一点遗漏，那么为什么说只有在佛法里面呢？刚才说科学尽管要想对客观的事情作认识，可是它很不幸的是里边那衡准的标准，本身没有把握住，在这种情况之下，你衡准出来的东西呀，永远呀没有一个正确的答案。它现在不，从这个地方开始，然后呢去衡准世间的一切，这样嘿所以我们真正呀学佛的人，这个就是菩萨，那这个我们现在学菩萨的人，要想正确的了知一切的内涵，要学的就是这个，呀要学的就要这个，所用的就是这个，这是智慧，能辨别事情如理非理的。

【「第二生慧方便。」】

　　怎么样才能够启发这个智慧呢？这个太重要了。

【「谓当思惟生慧功德及未生之过失。」】


　　呀！处处地方都是这个，你有了这个智慧的殊胜的功德，及没有这个的过失、祸害。现在处处地方提醒我们自己，我们跑到这里来干什么的？我们要想避苦，换句话说避免过失，呀看见呀世间真痛苦呀，从我自己开始呀一切人，对呀，为什么有痛苦呢？就是你有这个过失，那么你要去掉过失，要凭什么呢？说那个时候晓得，唉呀要有正确的认识正确的做法，靠什么呀？智慧，反过来你要得到圆满的快乐功德靠什么呢？还是这个，所以如果这两点你能够不断的深入的话，那个会导至必然的结果，会策励我们，现在呢！我们未尝不求去苦，未尝不求快乐，可是因为对这个苦乐之间的真正的内涵没有正确的认识，只是耳濡目染，道听涂说乃至于，或者随便呀稍稍碰到一点，唉呀说佛法就是这样，于是马上进来了，进来了以后，那时候真正的佛法的内涵了解了没有？没有，既然没有了解，你的的确确没有办法去除这个过患，没办法得到功德，那个时候说修，那修些什么？现在从这地方我们必定要知道，说这个要想满我们的愿，这个是最重要的一点，所以智慧，有了智慧的以后呀，你要的东西呀，无有不满足，无有不圆满，要去苦要得乐。那么这里面分两部份，下面说。

【「其有无通达如实无我性慧之功德过失，毘钵舍那时兹当广说。」】

　　呀！而我们在佛法当中最重要的中心是什么？就是呀如实的了解，对这件事情呀一点不含糊，确确实实百分之一百像它真实的内涵那样了解，了解个什么？无我，无我性，平常我们说业感缘起空，世间一切万事万物，呀从我开始到所有的万事万物，呀有情无情，都不是天生有真实自性的，都是因缘条件，条件而生起，所以由于这样，所以这样的业因感这样的果报，拿世间来说，因果报应，呀这样。而它的本质本身呢？就是空性，佛法就是讲这个，那么这个道理，呀你有了通达了，就有何等殊胜的利益，不了解有什么大的祸患，这个在后面必学这个毘钵舍那的时候说，因为这个道理本身呀，非常深广，这也是三乘最重要的所谓般若，是什么呀？三乘之母，三乘之母，呀我们修学声闻、缘觉尚且要，何况是佛、菩萨，更是深远，这里暂时不谈，这里暂时不谈。现在呢先把其它的。

【「今当略说所余德失。」】

　　现在简单的说明一下，除了这个最核心问题以外的其它的，别看啊，嘿你把其余的这些能够慢慢的有一个认识了以后，那个时候才会启发我们一心一意学这个中心的，为什么？因为那个中心的本身非常的深奥，非常的难懂，呀我们呀一时不容易体会得到，呀所以别的地方讲的时候，先从根本上讲起，这个地方却先不讲根本，是有它的原因，呀先把那个其余的枝枝叶叶这个好处说出来了，然后你觉得唉呀这个枝枝叶叶都有这么的好处呀，呀启发我们这种好乐羡慕之心，反过来说，这个地方枝枝末末的如果把握不住的话，这个祸患你了解了以后呀，那时你会进一步了解，呀根本的过患更是厉害的不得了，所以前面呀，先把其余的，次要的，一步一步真正说起来，呀也不是次要的，就是说暂时不把根本的说明，有它这样的一个特别的理由在。呀所以现在这个呀，嘿其余的方面的功德跟过失呀，下面也说：

【「先说功德。」】

　　部分，说通达了这个智慧以后有什么好处？而这个功德还不是如实了知人我二法空性这个智慧，呀！

【「此中慧是现后一切功德根本者。」】

　　一句话，这个是最重要的，要晓得这个智慧是什么呀？哪！眼前的现世的以及后世的将来的永远的所有的好处，一切两字没有一点遗漏，包含了一切好处的根本就在这个上头，这句话牢牢记住呀，这地方先标宗也可以说，把那个整个的大题目摆在这个地方，呀我们一直学习的都是这个一直体会的就是这个，一直应用就是这个，你能够学习多深广，体会多深广，那么将来你的行持就跟它相应，行持跟它相应，你自然而然功德就相应，功德相应，你的痛苦就相对的减少多少，得到的功德圆满的功德就相对的相应的得到多少，不要说身心里的、生理的，乃至于平常我们眼前看见的这一切千真万确的事实，千真万确的事实，现在我们看，首先引。

【「如龙猛菩萨云：」】

　　呀！来告诉我们的，龙猛菩萨是传性宗的一个大宗师，大宗师，这个是佛所悬记的，以及我们所有佛弟子的人，真正成就的而共同推扬接受，不管你从那一个立场来说，他是最能够如理抉择佛的深义的。嘿智慧的呀现代一个代表者可以说，现在先引他的话说：

【「慧为见不见，一切功德本。」】

　　哪！就是这句话，什么智慧？你是能不能见到功德的根本，就是这个。

【「为辨此二故，应当摄受慧。」】

　　现在呢我们要辨别，唉这个对，这个不对，这个该要的，这个不该要的，那你如果要想辨别，那么你就应该在这地方呀，好好的努力，摄取受持，这样。所以在这个地方，我们应该停下来，问一下自己说我跑到这里是来要自讨苦吃，那不必到这里来，说我要到这里来求真正快乐，就在这里，我在这里不怕苦造苦当然，我现在怕苦去掉苦，就在这里，苦乐的根本原因在那里，就在这个上头，你能够见到了，然后呢从这个上面深入，就像我们看病一样，你病得难受，呀不是说躺在那里，没有用呀，你先要找这个病因在那里，如何去对治它，一切一切都是这样的呀，所以说这个地方我们真正的佛法的中心－－智慧。

【「明是求法义，及大解脱本，故应先敬持，大般若佛母。」】

　　呀！那么所以这个了解了，那个是为什么要生生去追求去努力去学习，这个佛法的真正重要的，这个我们要从中心思想摆在这里的，所以大家说修行修行连这一点不了解，那修行真可怜呀，你修些什么行呀，嘿呀所以说为什么说越修越错的原因这样呀，呀这一点总必须要了解的，呀所以这个不但是浅近的地方呀，你了解了而且也晓得呀大解脱的根本，呀这个大解脱是什么呀？彻底圆满的解决，通常我们呀在这个传承当中说，有一种呀解脱是叫二乘的，然后呢觉菩提觉无上菩提，这是佛果的，大解脱是彻底的就是指无上，无上菩提的，那根本也在这里，所以我们呀应该
首先呀以最恭敬的心情去受持摄持这个，这是什么呀？大般若－－智慧。这个智慧呀是佛之母，佛就从这个地方出生的，佛就是从这个地方出生的，呀这个地方告诉我们，然后呢，说了这句话，现在又可以再回过头来，刚才说它先把那个无我真实慧，如实通达摆在后面讲，而前面先讲余德，也的确如此，在我们还没有如理修学之前呀，这个余德确是我们先应该了解的，一了解了以后，然后呢会推动我们说啊原来我们要的这些内涵呀，原来都在这里呀，然后你肯步步照着去深入，步步去深入，然后呢你的罪障渐渐净除，资粮功德渐渐积累了，一步一步深入，那个时候你才能够彻底，如实了解的那个无我真实之慧，继续下去。

【「慧如施等五度之眼者，如摄颂云：『若时为慧所摄持，尔时获眼得此名，如画事毕若无眼，未画眼来不得值。』」】

　　呀！我们平常说呀，呀五度如盲，五度，六度如导，六度就是智慧，所以这个智慧呀就像前面五度布施、持戒、忍辱、精进的眼睛，呀那呀下面引这个论上面说，那个时候，你做任何事情呀，由慧来摄持，呀就得到了什么？得到了眼睛，就好像我们现在画一个人一样，你别的都画好了，没眼睛，这算什么呀？嘿对不起你没画眼睛的话，这张画嘿没有用，呀画完了眼睛这张画应该有的价值显出来了，呀反过来，你说画一个简单的轮廓，有一个眼睛，大家一看，看了差不多，当然轮廓没有是不行的呀，所以我们以前说过那个譬喻呀，这个轮廓本身就像五度呀这一样的，所以你轮廓不要呀，这个譬喻当中说这个菜当中加的盐一样，这个盐应该加在菜里吃的，你不能单吃盐的呀，呀这个彼此间有这样的一个关系，所以说方便摄慧慧摄方便。

【「于余功德皆须慧者，譬如妙金所作庄严虽已殊妙，若更嵌饰帝青等宝，尤为可意。」】

　　那么其它的功德都须要慧来摄持的，譬如说我们有一个最好的金做的庄严的东西，拿做好了帝青宝，帝青宝就是宝贝，我们做如意宝呀什么最了不起的这种，一放上去，呀！那觉得锦上添花，就像古代的帝王，那个那个皇冠用金子做的，金子做了以后上面呀嵌一个宝石，呀金刚钻，呀就是这样。

【「如是从施乃至静虑，五种金庄严具，若以拣择理非理慧钿宝嵌饰，更为希有。」】


　　那么我们同样的道理呀前面那个五度呀，能够由智慧去拣去选择如理非理，这样的宝贝，这个钿呀是金做的花，呀实际上那个钿字，还有其它的意义，金子把那个钿金做的花，还有譬如说，我们这个那个高贵的这个东西上面呀，有一个庄饰的特别的东西，就是这样以这个钿宝。以现在这个智慧的钿宝来庄饰呀那更是希有，你一定要拿这个智慧来摄持来摄受，那个时候你行的布施等等呀，才真正是如理非理，所以我们常常说的呀，修福不修慧，虽然你呀，福是修了，因为你这个福没有智慧摄持，结果呢？畜生戴璎珞，嘿畜生唉那个戴了璎珞有什么用呢？我们人看起来，看得很好，这个道理就是这样的，举个简单的譬喻，你把那个小鸟捉在个笼里面，然后你把这个笼装饰得非常好，我们人看起来呀觉得非常好，这个小鸟痛苦不堪，对不对？嘿这个畜生戴了个璎珞，实际上不是戴给畜生看的呀，是戴给我们人看的呀，那个这个畜生，它虽然戴了璎珞呀，呀苦不堪言呀，是不是这个样，嘿这是千真万确的事实呀，所以呀真正重要的，我们一定要拿智慧来摄持，呀当然这个畜生什么心情我们不知道，我们不妨说现在呢，呀让那个奴隶呀然后让那个奴隶去扮那个帝王相，帝王相，把那个帝王的衣服穿在身上，呀然后叫他这样，叫他这样，叫他做傀儡，你说这个奴隶舒服不舒服，开心不开心呀？那我想我们也感受得到，对不对？呀然后叫你做一个政治傀儡，你在那个地方呀，苦不堪言，不是说站在那个地方，人家向你磕头，人家给你钱，你就快乐的，为什么？没有慧摄持，呀这是这样，呀所以布施、持戒、忍辱、精进都是如此。呀昨天又有一个同修跑到来问我，说这个大宝积经上面前面呀曾经有两句话，它说那个持戒呀如果是执着那个戒相的话，对不对？对不起那个持戒根本呀不清净，他问我，是的，其实这个没有什么问题的，可是他提出问题来很好呀，表示我们的的确确对于佛法的中心思想不了解，不管布施、持戒、忍辱、精进、禅定，如果没有慧来摄持的话，那做这些东西都是呀没有太大意义没有太大意义，那么说到这里我也不妨，因为这个问题呀是对我们眼前比较重要的，不妨再解释一下，我们大家说很重视戒，这个为什么你持戒而执着这个戒的话，这个戒不清净，那么该怎么办？该怎么办？那个说你不要不要执持，不要也不行，要嘛执着了又不行，到底怎么办？那个问题就来了，嘿不执着这个戒有很多人说，嘿嘿这个不要执着呀，要你自在，所以他觉得要这样就这样，我早上要九点钟起来，那就几点钟起来，晚上睡呢不着，睡不着呢，就叮呤匡啷大家闹一闹，就闹它一闹，你何必执着呀，嘿你说这个对吗？又不可以，那反过来说的话，你这样的持戒执着嘛，嘿又不对，那怎么办？这个里面的的确确的，我们呀不必很深的地方去，这个后面它会告诉我们，后面说你没有智慧摄持的时候呀，你处处觉得矛盾，你有了智慧摄持的话，所有的矛盾，在以前看起来像矛盾的，到那时候呀，不但不矛盾呀，而且确确是相辅相成，互相扶顺，嘿没有这样还不行呢。眼前随便举一个简单的例子，譬如我们坐在那个教室里面呀，当然我们要上课的时候呀，嘿一定要造一个房子，否则的话在那个地方外面风吹雨打太阳晒，嘿那个不行呀，所以你把那个房子造起来，墙壁砌起来，那个把它墙壁砌起来，下面嘛地板，上面天花板，通通盖起来，这个地方就好像说我们佛法上面时别不妨说有，当然要围起来，可是偏偏围起来的时候呀，嘿就这个地方还要挖两个洞，把那个有的地方拿掉，你说这个一个要砌起来，一个要把它挖掉它，这个不一样吗？你说我们造了这个房子能不能这个把墙把所有的把它挡得死死的行不行呀？这个造起来的房子有没有用呀，如果你在里边把它造起来了以后，然后呢这个变成了你的棺材，嘿死路一条，如果在外面造起来了以后，唉这个房子对你毫无价值，嘿嘿妙呢，这个地方要挖几个洞，明明要弄起来的东西，你把它拿掉，说一个是有一个是空，所以你不懂之前的话，觉得两个一个有空相反呀，呀懂得以后晓得呀，你要这个房子的配合，还非要把这两样东西恰到好处的配合，那个才能够派上用场，反过来，嘿不要反过来，另外一点来说，那我晓得要配合了，这个配合还要恰得好处呀，嘿这个门一定要开在这里，我说把那个门开在上头行不行呀，开在屋顶上，那当然不行，地下挖一个洞也不行呀，嘿它还要恰当的位置，它说还一定要在四边的墙壁上面，嘿墙壁上面还不一定行呀，呀那个门一定要开在那个地方，然后呢，这边一个，那边一个你不能乱开，门是门，窗是窗，呀所以这一切一切，所以你有了智慧的话，你就会了解，平常我们看起来好像很矛盾的事情呀，那个地方确确相反，不但不矛盾，而是必须要如此互相配合的，对不对？所以原则说明了一下，现在我们进一步刚才谈的持戒，那么这个戒假定说你不了解的时候，你讲戒就好像就在戒上面，现在我进一步你为什么要持戒呀？哦对呀我们为什么要持戒呀，我们跑的来修学佛法，没错这个佛法不管你是自求解脱也好，乃至于啊究竟圆满解决一切众生而发大菩提心也好，目的是共同的，两个字解脱，这是说解脱的量，小大不同，所以就这一点来说大小乘完全一样的，那么为谁绑着你呀－－烦恼，现在了解了痛苦呀，但是痛苦的根本是什么？原因是什么？是业，业的主导这是惑，那么惑的恰恰相反，正对治是什么？是明，明是对治无明的，所以那个时候你要来对治它，所以当我们得到了智慧的以后的话，问题都解决，可是你要得到智慧，要有得到智慧的方便，换句话说要有这样的因，才感得这样的果，那么这个因，这个方便是什么？一定前面那个戒定慧，对了，如果你把握住这个原则，然后去走上来的话，你就对了，所以说呀为了达到这个目的，第一步你要持戒，千真万确，为什么呀？那么我们退一步来说，是既然如此，说我现在了解了，呀那么为什么了解呢？以前对事实的真相为什么不懂呢，呀就是说我没有辨别的能力，而这个辨别能力确是要有人来教导的，世间嘿世间人教导，然后呢出世要出世的教导，这个我们大家都了解，所以教导我们出世间的是佛陀，所以在还没有跟他学的相应之前，我们是浑身错误，无始无明所惑的凡夫，我们一切的认识，一切的行为，呀从知见开始到行为开始都在错的当中，你只有依靠他，听他的，目的不是为了他，目的还是为了我自己，因为他知道的，就像我们念书一样，嘿我们付了学费跑到学校里不是为了老师为了自己，听老师的话不是为老师为自己，这个很正确很简单的事情。那么既然如此，所以他就告诉你为什么要这样做，这样做对你有好处，这样做没有好处，所以我们要持戒，可是我们持戒的目的干什么？反过来想，要想持戒的目的是要得到这个，因为要得到这个，所以跟这个老师学，因为跟这个老师学所以要做这个，做那个做这个，而做这个的目的究竟意义是什么呀？解脱一切烦恼，找到了最后，对吧！一步一步的推究，这个烦恼的最终究最究竟圆满的是什么相？就是呀不了解世间真相而又起了执着，这个执着分两部分，人我执、法我执，你学了半天以后，你如果说根本问题不能解决，忙了半天，你执着的话，请问你学了什么呀？你不是完全学错了吗？嘿但是呢的确学上去是要那个方法，所以择善固执，是不是？所以它你了解了，一点都不矛盾。所以金刚经上面很多地方都告诉我们，这个譬喻，嘿现在我们在这个生死苦海当中，或者此岸呀，那个时候恐怖无比呀，要渡过这个轮回生死大海到彼岸去呀，须要这个方便舟，然后呢你必定要，在你没有去的之前，是战战兢兢造那个舟划那个船渡过去，那不能让它一点漏洞，所以呀这个持戒的时候呀，所以说如浮囊喻，嘿那个罗剎来跟你要那个浮囊，整个固然不可以，半个也不可以，乃至于说一个小洞不可以，因为那个浮囊有一个洞漏了气了你就送了命了，那个执持得非常厉害。嘿等到你一旦过了岸，请问你那个船是扛在肩膀上呀，当然不会，你到了那边的话，你不会坐在船上，好了我到了，你到了没有，还在苦海当中，你一定舍舟而去。请问那时候你还能执吗？所以这个次第很清楚很明白，你了解它有它必然次第。
