要我们不了解这个次第以后，啊！那不要执着，所以实际上呢，不要执着又害了一个什么毛病呢？我完全在此岸；在生死苦海当中，然后呢，根本连动都没动，说不要执着，连船也不要了。自己觉得还不执着，结果啊！对不起，注定你就在永远在这里转，所以它这每一个地方有每一个地方，那么辨别这些事情，了解这种事情，都靠什么？智慧。这是顺便一说，对不对。所以这个五度，不要说世间法，现在我们修学佛法了，这个如理，非理，还要这个东西，所以这个东西是真正稀有啊！布施虽然使你得到好的福报，可是这个福报弄得不好的话，象身戴缨络，这个不好受。做了奴隶呀，就扮那个帝王相，这个也不须要。啊所以外表的绣花枕头固然好看，这里面真实内容更为稀有，要把这两样东西配合。继续：

【「由此能令施等五法成清净故。」】

　　这个清净是什么？无漏的、究竟圆满的。所以叫无漏，漏的另外一个名字叫「染污」。现在呢，清净是无染。因为无染不漏，无漏的智慧，无漏的功德，究竟圆圆满的报身报土。

【「犹如意识，能于眼等五根之境，分别德失而为进止。」】

　　那么，在我们身体上也是一样，那个前面的眼、耳、鼻、舌、身，它有呀，这个对这个知觉的感觉，但是呢，里边的仔细的分别，彻底的了解，进止取舍等等却是意识，那么这个智慧对于这个五度亦复如是。

【「如吉祥勇云：『此施等福德，若有妙慧力，如诸金庄严，嵌宝犹光显。慧于彼彼义，增广功德力，如根于自境，由意显其力。』」】

　　哪这个偈子就说明上面这个道理一样。

【「如是信等根中以慧为主，若有慧主，则善了知施信等德，悭等过失。次乃善巧尽诸烦恼，增长功德所有方便。」】

　　现在我们修学佛法当中，所谓三十七道品，啊第一个四念处，这个本身就是智慧，啊有了这个智慧，然后呢，根据这个一步步的行持，下面说的五根五力，这个五根五力当中啊。信进念定慧，念定慧这五根当中啊，最主要的是－－慧。啊如果你有这个慧来摄持，以这个为主，而行那个啊前面的这样几样东西－－信进念定的话，你样样都能成就。同样的六度当中－－布施、持戒、忍辱，精进这些东西也是以慧为主。所以说你有这个为主的话，则善了知施信等德，施是六度当中，指前面五度；信是指五根当中，前面四根；啊善巧的了知，你对这个了知，然后呢如理行持进一步啊！你才能够通达。由于通达而行持，能够净化一切烦恼，增长所有一切功德。啊所有的这个了解、认识、行持种种方便都在这里。

【「如云：『信等根中慧为主，如余根中须意识，有此为主知德失，亦能善巧断烦恼。」】

　　那么下面这个偈相当于经当中的「重诵」一样，重新把这个道理说一遍。
　　

【「又诸菩萨将自身肉施诸求者，如从药树而取，无慢怯等分别变异，亦因智慧现证真实。」】.


　　从我们前面这么一步一步上来，啊乃至于到最后登地了。乃至于到成佛了，这个过程当中，要行种种殊胜难行苦行。譬如说施身肉等等。这个我们看起来，哟！这么难哪，唉，但是菩萨做起来并不难，这个指大地菩萨，就像什么？就像从那个药树上面取药一样，欸！你取药这个药树动都没动。所以在菩萨来说，布施这些事情的话无慢、无怯等分别变异。什么是慢？什么是怯？这个我们现在布施的时候啊，欸！就有两种心情，如果这是我们有的能布施的，送给别人了总觉得好像送给你，啊这个穷人这个人。乃至于有人说，如果有人来，我先教训他一顿。那个时候啊这个是啊是慢心，嗯表示这个人不行呀！就这样。反过来，如果他一开口说要你一百万。这个就怯了。这不是慢呀就是怯，菩萨不！完全没有这个心情的，啊不要说钱任何东西，他不管任何一样东西，身肉手足等等他没有一点，内心当中啊安住在上面，了不相动，啊，是如如不动，那么这一个是什么呢？就是对这个智慧的摄取，由于智慧所摄持而行，当你现证了以后，那个时候现证的真实的内容什么？无我真实慧。原来只有我们一向执着的这个－－我，以及我所代表的五蕴，他了解它本身是空，安住在这空上面，所以当你去拿的时候就像空当中，就譬如说我们常常说的，你火来烧，风来吹，尽管你火光烛天，风大得不得了，而这空本身哪始终了不相干，就这个意思呀！啊都是靠什么？智慧。

【「又由慧故，能观生死涅盘所有衰损，为利他故，修学尸罗能令戒净。由慧通达忍与不忍功德过失，令心调伏则邪行众苦，无能夺转。由慧善知为应精进事，即勤修彼道极升进。又住真实静虑所有最胜喜乐，亦是由慧依止正理之所引发。故净施等五法以慧为依。」】

　　啊那么下面继续说，于是由于有了智慧，如理了解了过失与功德，是处与非处，那个时候我们才辨别得出来，说生死涅盘当中差别。啊什么是好？什么是坏？我们现在因为不了解这个，所以呀颠倒！明明是苦的事情啊！说为做为乐的，因为这样的呀大家在名利上面争得个头破血流，无始以来呀一直忙这个，结果不但自己没有好处，反而把自己害得苦不堪言呀！这个都要靠慧来认识。那么我了解认识了以后进一步唷！现在不忙它了。为利益他，为利益他而广学六度，那么学六度的时候啊，你也必须要以慧，那么你能够布施，你能够持戒。啊那么这个持戒的能不能清净要靠它；还有呢？进一步忍辱，因为你有智慧的了解呀，所以你能够了解这个忍辱；这个前面我们都已经说过了。所以呀通达忍与不忍的功德过失啊。那个时候啊，我们不会为外面的种种境界，不管是呀有情啊，所以我们能够耐怨害，或者是无情的法，那个时候啊，我们能够安受苦，而更重要谛察法，对法的特质了解了，那个时候可以调伏我们自己内心的烦恼，能够受种种这个难行之苦，啊再济度一切众生，而那个众生呀是种种呀非理邪恶而不会退转，不会退转。所以这个邪行法不会影响你。然后呢你去做种种的艰苦呀也不会使你退转。啊，这些东西呀它不会呀，把你原来的志趣呀把它压伏。所以呀这个也靠智慧，才能够无动无转而不能损害、抢夺你的真正的愿心、行心。同时有智慧善巧了解呀，应该行精进，以及怎么样行精进？以及了解了由这个精进而呀在所学的道路上面哪，真正的深进。乃至于在下面说学真实静虑的时候也是如此。啊这个真实的静虑，换句话说，定呀也要依止慧，如理的告诉我们怎么去做才能引发，才能引发。虽然这个地方呀定，智慧一度并没有呀正确的啊深入的说明，可是我想我们大部分都普普通通都了解一点。我举一个最平常的，也是大家最了解的小止观，譬如数息啊大家晓得，那小止观上面就告诉我们，修学这个定的十个方便当中，说正修的方便前面是准备啊，譬如说要什么「诃欲」啦、具缘啦等等。那么正修的方便当中啊，它有五样东西。啊我想有的人欸！可能不知道，我再说一下，第一个欲、精进、念、巧慧、一心。样样东西都是这样，欲是第一，欲是什么？善法欲，这我们了解的，没有这个善法欲的话，做什么事情都做不成。世间的贪欲，跟无明相应的，没有这个贪欲的心策励你的话，你坐在那里，嗯，一直没兴趣。那么修学佛法要善法欲，然后呢？有这个善法欲以后要勤精进，勤精进了以后然后呢？进一步的话那怎么办呢？要念，而这个东西呀也要智慧，等到有了这个东西更进一步的话还要巧慧，你善巧的了解怎么，那时候啊才能够安住得到。所以五度当中任何那一个要想得到圆满的、清净的，这个东西一定要什么？以智慧为依。

【「如云：『菩萨开慧眼，虽施自身肉，如从药树取，无别无高下。』」】

　　嗯，这样，因为他这个慧眼开了。那个时候啊，乃至于自己的身上的肉，欸！
取的时候犹像树上面摘一个果子一样。摘个药果一样耶，没有什么，动都不动。

【「又云：『慧见三有狱，胜解度世间，持戒非自利，何况为三有。』」】

　　那么除了布施以外，下面更进一步的这些事情都是这样。由于我们智慧呀，所以见到这个三有的一切好处啊，啊真像牢狱一样呀，啊看得清清楚楚，也同样的由于这个智慧呀！所以对这个知见呀能够加深产生呀殊胜的见解胜解，这胜解就是欲，有了这个欲以后策发你呀，所谓「信为欲依，欲为勤依」，有了这个勤，勤就是精进。有了精进的话，一切的善法都生起来了。那个时候啊，我们要求的超越世间得到了，所以呀在大乘佛法当中，持戒呀，那不仅仅是为了自己呀！啊这个样样东西都是为了别人，何况现在三有，那根本不为他所动，不为他所骗，这都是以智慧的力量才能够这样如理得到。那么现在我们继续下去，啊继续下去。上面说：菩萨你开了智慧眼以后啊，乃至于身体送给人家，肉送给人家啊，都像这个树上面采药一样，啊就是树本身哪它毫无痛苦毫无感觉，也确实能够把病治好，现在亦复如是，啊亦复如是。现在呢不要说你这个外面的金钱啦名利啦样样舍，乃至于把头目脑髓舍啊，对你呀是一点没痛苦，不但没痛苦啊，却把众生的病呀都能解救好。众生的病都解救好了，我们也解救好了。这个都靠什么？都靠这个智慧！啊实际上呢，我们的目的也在这个上头。所以真正主要的智慧。不过这个地方特别注意哟！这个智慧用在哪里呀？用在你布施持戒上面。啊这个比喻本身，说实在的你深入的观察了解。我们不要说：要求智慧了，别的也不要了。反过来学别的，智慧又不要了。啊那么现在这些东西呀都要靠智慧来辨别，嗯下面是：又云：「慧见三有狱，胜解度世间，持戒非自利，何况为三有。」这已经说过了。

【「又云：『慧者有忍德，怨敌莫能害，如调伏象王，堪多业差别，唯勤堕苦边，有慧成大利。』」】

　　下面进一步又说啊，这第一个括号里说的是布施然后呢是持戒，现在说忍辱。你有了这个智慧的话啊，那这个，这个你能够忍种种的怨害等等。就像已经调伏的大象王。这个象力量大的不得了。在印度的确连象王能做一切，乃至于打仗。打仗的取胜往往就决定在这个大象。啊你一旦调伏了以后啊它什么事情哪都不怕。那么下面是精进，精进这个也要靠智慧。如果说你没有智慧的话，你这个的多苦没有用。所以单单勤苦啊，对不起，忙了半天没有得到用场。不要说我们现在，印度的外道这个苦呀远比我们来得厉害。啊遮苦吊这个叫吊在一个树上面饿，啊乃至于呀像学牛狗的戒吃粪等等。我们做得到吗？我们做不到，但是这样做没有用。啊一定要什么？有智慧摄持啊那才可以。有智慧摄持了以后你就能够有大利益了。

【「又云：『诸已趣歧途，集过重罪染，恶人岂能成，静虑妙喜乐。』」】

　　那个是指啊静虑就是止。由于走上错误了，认识错误种种，造了种种的罪恶过患，在这种情况之下，是不可能得定的。那么这也要智慧。那么下面除了说这个五度一一说明以外。下面又另外说：

【「又二功德似有相违，由是慧故能令无违。」】

　　就往往有几件事情呀好像彼此之间相违背的，嘿现在，你有慧摄持啊能够无违，这个是千真万确的。实际上有太多的事情都须要这样去做，譬如我们刚才说持戒，说啊持戒嘛目的是要去掉执着，结果呢你不要执着的话，持戒你怎么持呀？这个戒本身哪，就是要你执着的开始，却偏偏哪要你持个不执着，你怎么个持法呀？啊这个我们就不懂了。欸！所以这不必说通达甚深智慧，就我们开始的时候，你如果学对的话，你了解得清清楚楚明明白白。啊我们第一步学，一定要智慧，一定要持戒，戒的目的干什么呀？既然要跳出生死轮回，生死轮回的过患在业跟惑，所以这个业跟惑不在外面，在自己里头。你这个持戒从你内心持起，这千真万确。当你内心烦恼生起来了认得，唉哟！见到烦恼了，然后你这地方啊就把它停止，啊不要动它。该做的事情哪，你想不想去做，说这个要做的，你要努力去策励去做，这个就在这个上头。啊所以初步的来说不执着是什么意思呢？我们不要执着那个戒相，应该从那个戒法戒体上面，由于你把持着这个戒法戒体，这个上面却要执着了，所以叫择善固执，由于这样的一步一步的上去，调伏了自己的内心。然后因为你的内心哪粗猛的烦恼调伏，使得我们哪能够宁静渐续，渐续有两个好处，一个呢因为调伏了，你呀这个修学佛法过程当中不是一生一世的事情哦！余世生生增上。否则的话，你造了种种恶业堕落恶道当中，堕落恶道你有修行的机会吗？没有。所以你必定要生生增上，然后呢？这个东西戒是根本因，你才能够得到人天身，然后呢在这个上面呀跟佛法相应，这个是戒的第一个功德。第二个功德呢？眼前因为你能够持戒，所以呀！把心里面的内心哪恶识，这种烦恼调伏，因为调伏了以后啊那个时候你才可以学定，得了定然后才能够开慧，开了慧呀从根把烦恼的根本，说二我执着是彻底拿掉，到那时候是无往而不自得。到那个时候的话，欸！把你摆在火里面烤，放在原子弹那里炸你，你安然自得，那当然嘛！注意喔！那个时候不执着不是说，啊！我要睡觉就睡觉，要吃饭就吃饭，要干什么就干什么！不是哦！那个最严格的戒相摆在那里，你找不到一点戒相可得哦！这个才是不执着的真的原意哦！不是我们现在凡夫哦！这千万要认识的哟。所以现在我们看经不懂的说：唉呀！你不要执着。它这个不执着是什么？就是你把这个人我二法的执根本拿掉，你找不到可执之处，所以尽管一天到晚你严格的持戒得不得了，没有一点戒相可得，这个才是不执着的真义呀！所以我们现在呀，真正说起来真是可怜哪，这个教，本来是最好的告诉我们的，现在我们不要了，说修，那么结果呢？没有教也修不成功。反过来呢？那么要学教。学教了以后教的真正意义呀，又不了解说不要执着，实际上呢？你根本连执着的意义都不了解，这个戒也不要了。说，唉呀！我这个才是解脱，那两者都错啊！这个都是什么毛病呢？都是哪犯了相似之见，对于这个功德本身总觉两者当中好像违背的，这个有了智慧的话，啊完全不违背，那时候你才正确的了解。啊不过刚才说关于戒这个事情啊，不执着那一点哪，它要了解呀，它有几个层次的，刚才说那种不执着，譬如说把你一把刀砍在头上你了然不动，那个是修相应的唷！那么我们现在呢？不要说刀砍上来受不了哦，哎哟！把你打一下，不要说打一下，眼睛瞪你一下，你心里面蹦蹦蹦，唉！这家伙为什么瞪我？欸！那个时还是有方法调伏的呀！什么？闻思相应，那很正确很明白，啊你处处地方了解的，啊他瞪你也好，他打你一下也好，你晓得你现在要行持戒，从哪里戒起？从你内心上戒起，正因为如此，所以呀！你尽管做到了以后啊，你也觉得唉我做对了，安住在这个戒上面。这是我们现在跟他相应的不执着。假定你这个不清净的话，欸！你为什么打我？然后两个打起架来了，对不对？哪！这个就是它的功德哦！更进一步，虽然你忍辱了，可是你心里面嗯！老是想着打了我一下。我总要什么办法，想办法。人家说起来世间说起来，欸！这个人哪倒蛮有修养的，蛮有修养的，好听哦！说的不好听，这个人老奸巨滑，这不是正确的办法。这个是闻思相应，还是有它的特质，呀我们要了解，在什么状态当中学这个法？如何去行法？一定有它的这样的一个一个的次第步骤。啊所以凡是这些事情都是什么？要靠智慧！这我们要了解。所以它下面又说比喻。

【「譬如菩萨作转轮王，王四大洲，然能不随欲尘迁转，是由具足慧臣之力。」】

　　就像一个转轮圣王一样。这是这个菩萨在修学佛道当中，他一定会生生增上。因为呀要广度一切众生，所以一直在那个世间转，那个时啊都是啊世间的大富大贵转轮圣王、天帝什么等等，乃至于王四大部洲，欸！对不起，他尽管有这么多世间的欲乐啊，他就不会随欲乐所转。靠什么？慧。这慧臣的功力，所以在上士道一开头的时候就说明，「由慧摄持的方便是菩萨的解脱；由方便摄持的慧是菩萨的解脱。」反之如果没有这个摄持的话，不管慧？不管是方便？这个菩萨都绑住了。嘿！换句话说你不能行菩萨道。这是我们要了解的这前后一贯。啊前面是总纲提出来，现在这地方呢每一部份细说。啊总之我们要修行最重要的，一定要对于我们所学的内涵要正确的认识。不是我想学，我想学，学了半天是学得我。是！因为我想学，然后呢？学要去学佛。佛告诉我们怎么讲的，佛告诉我们讲的像譬如像刚才这个经论上面，我们还不一定懂哦！欸！那时候一定要靠看菩萨注释，看菩萨祖师的批注，「无垢」哦！这个很重要，否则的话你随便听一个阿猫阿狗的讲，讲得头头是道，讲的是相似法，结果啊愈走愈错。那么这个比喻说什么呢？

【「如是虽生猛利慈心，见诸有情极可悦意，然无少分贪欲和杂染。」】

　　欸！当我们修学菩萨道的人，第一个一定要大慈悲心，啊那么大慈悲心哪是什么？与乐、拔苦两样事情，现在你要给人家快乐啊！一直看见一切有情啊，那真是可悦意相，亲爱得不得了。但是我们世间亲爱的话，那害了，唉呀！那个东西呀都是为情染所染啊，嘿！现在呀我们修学菩萨道的人，虽然那个慈心哪比世间不晓得要超过多少，却没有一点点哪贪欲，这个杂染在里头，反过来要拔苦呢？

【「见有情苦，虽生恒常猛利难忍大悲，然无懈怠忧恼蔽覆不乐善行。」】

　　见有情苦，看见他种种无心的苦恼，见这个苦恼所以生起恒常猛利难忍的大悲，那个悲心一定是看见苦，所以要拔苦啊，要我们看见了苦啊，哎哟就害怕得不得了，啊不要说啊帮忙别人，要自己啊说苦得要命啊叫你动手术啊，要吃这个苦药，心里也害怕。所以进一步要帮别人忙的话，那个时候要除苦的这件事情的话，一定会产生忧恼，欸！做这件事情的话懈怠，欸！因为现在有智慧来摄持啊，所以虽然生起这样猛利的大悲，却救度别人的时候心不忧恼，身心不会懈怠，而去努力乐于行善，而不会为这个两样烦恼所覆蔽，所障碍了，不愿意不好乐这个善行。同样的：

【「又虽具足欢喜无量，心于所缘全无散动。」】

　　啊我们修慈悲喜舍，喜心，平常我们一欢喜呀！心里面就动掉了，对不起，尽管你这个喜无量欢喜呀，心里面哪安然不动。舍呢？

【「又虽具足大平等舍，然于众生所有义利剎那不舍。」】

　　这妙极了，修舍舍掉一切，是无量舍、等舍，这样的舍法，但是呀却是你样样东西呀一点不挂在心上，却是义利一切有情，乃至于一剎那，乃至于一个人，乃至于最小的事情你也不舍弃。我们表面看起来，这两样东西完全矛盾极了，嗯！修了个舍心，却要对有情一剎那也不舍，欢喜！欢喜到绝顶，心里面却了然不动，啊痛苦无比，却是你一点不怕；快乐，亲爱得不得了，却是一点没有染着；这个靠什么？都靠智慧。所以呀！

【「此皆由慧成，以慧力故，灭除此等力均之障。」】

　　这样的两个力量所以能够并驾齐驱，都是靠智慧，所以教一定要止观双运，现在我们修学佛法也是一样。你没有智慧呀！那真难哪！现在我们说弘法弘法，弘了半天，被法弘去了，所以呀六祖大师说：「现在呀！你才是转法华呀！以前你是被法华转呀！」这个话有道理呀！你没有智慧的看那个经典，你看到那里就被它牵到那里。就这样，哎啊！如果学唯识的人哪说唯识好，要学中观的人哪讲中观好，大家吵得个天翻地覆，那不是学经，被它转去了。你现在了解了这个，你才能真正的转那个法轮，这个我们一定要了解的，一定要了解的。
