尤其是近代，我记得有很多大德，那都是非常了不起的，结果难免有这个现象，学了他那个东西呀，他就偏偏，偏在上面，当然这有两种可能，有一种是菩萨示现，就是因为引导后面的初机，你呀条件不够呀，不要说样样东西都来，那就是这样，你先学好了，只要一门深入，一门慢慢的进去，自然可以摸得到的，不管别的这个是绝对正确的，我们不要弄错哦！样样东西都要辨别，另外一类的话，那就不一定了，另外一类就有错了，然后呢到了那个时候，他学唯识的说中观不对，学了中观的说唯识不究竟，乃至于更进一步说这部经伪的，这部经假的，请问您现在都这么说，弄到后来，变成大乘非佛说，到最后的话呢小乘同样的，最后没有了，也就是这样了，这是我们必定要了解的，所以这个地方，智慧是最最重要的一件事情。

【「如云：『菩萨具王位，根境如天物，性不变非理，是慧臣德力。』」】

　　就像这个上面比喻，现在又重颂当中说，啊！菩萨行者，乃至于具转轮王之位，所以一切的享受，自己的根身乃至于外面所对的境界，啊！那个就像天上来的一样，那换句话说不得了的好，对不起，不管它怎么好呀，我呀要安在这个上头呀，不被它所动，不为它所变，为什么呀？哪！由于如实的了知，这个特征是什么，这个是呀靠智慧，靠智慧，为什么这个地方称为慧臣呢？而不是称慧王呢？菩萨的两样主要的是什么，方便跟智慧，而这个不共业是方便，对不对？所以呀这个王呀不是智慧，这个王呀却是方便，然后它那个臣才是智慧，所以叫方便是父，然后呢智慧是佛的母，这我们要了解的唷！

【「慈心纯利他，然无贪熏染，悲不忍他苦，不忧懈低劣。虽喜无散动，舍不弃利他，诸德所治品，由慧灭故妙。」】

　　上面说的前面就是慈、悲、喜、舍，几样东西；这些它每一样东西都有它的殊胜的功德，对治特别所对治品。所以能够产生它这功效，对治它所对治的种种烦恼等等，都靠什么呀？靠智慧来成就，所以不被障碍而产生它的功德，这个是都要靠智慧。

【「又如赞应赞云：『不弃舍法性，亦随顺世俗。』」】

　　这个话我们平常常常讲的叫不变随缘，随缘不变，这话讲起来好容易唷！但是做起来可不那么简单呢！不弃舍法性是什么？就是那个法性本身是什么？法性本身空，空性，换句话说，说如如不动，我们要讲如如不动，坐在那儿一动也不动，这个不是。这个根本不动，了无动静之相，在任何状态当中，动得天翻地覆，是了无动相，这样呀，所以啊你不舍弃法性是不变，却能随缘；反过来呢？随缘呢却能不变。而正因为你能不变，那个时候才能随缘唷！否则的话你随缘你就完了，你自己都在那里打跟斗，你还要他救人救些什么呢？这是千真万确的，所以对我来说，我常常说的，我真是一个是打败的常败将军，这是跟这里报告报告我的败的经验，虽然是屡战屡败，却我晓得要屡败还要屡战，只是如此而已，教我真正弘法，谈不到，因为我对法本身，我还并不真正了解，只是在摸索闻思阶段，这个自己最清楚不过，为一点眼前小小的境界就被它转去的话，那个时候自己啊做学生都不一定够资格，这是千真万确的，这个话怎么讲，尤其是佛门当中，我们看看古代的那种大德，这个大德妙极了，不像世间的这个父母这样哄你呀！骗你呀！大德不是这样做的，就是这样，大德呀要你去求的，法这个东西一定要求的，也许我们会问了，那不是不慈悲吗？正因为他慈悲，所以非这样做不可，为什么原因，这个简单的说一下：法是法尔如是的尊贵性、庄严性，你如果稍微对它有一点点不恭敬，轻慢心，对你自己的伤害就无比的伤害。如果你还打着瞋心的话，对你自己的伤害是无法计较的，我们信得过佛法的人都晓得，就像我们世间的人啊，一动不动闹别扭，动不动嘛发脾气，你在修学佛法的时候，对于这个如理的上师你也动不动发脾气，动不动闹瞋恼的话，对不起你接近了他半天法没学到，然后你这个脾气呀！把你送到地狱里面去了。所以真正的佛菩萨绝不忍心作这种事情，这个我们要了解的，所以我们不懂得佛法，我们总是想象当中，好像那个佛菩萨慈悲，也应该比父母还要慈悲，一天到晚围着你旁边哄你呀！骗你呀！这是实际上的状态如此，结果呢，这个是自己的业，等到你地狱里面再出来，转了受了无边大苦再来，因为你的老脾气还在，碰见善知识一来又下去了，所以永远在这地方滚呀！这个我们必定要了解的。所以最近呀已经快讲完啦，因为我最后这个二样东西不讲，所以有好几位同修说，好像不讲这个东西呀总觉得呀不圆满，这是千真万确的，真正佛法的中心是，一定是在后面的毗钵舍那，总觉得我们现在要学，可是我了解，不要说在座的诸位，当然，内秘菩萨行的，我们不谈这是陪着我们玩的，依我自己来说，我自己了解，这个本论哪，乃至于开头第一步我都没有开始学好，乃至于正在学，我们还不晓得怎么接近善知识，然后呢文字上面懂得很多，真正去要修行的话，我们还在门外，要想把前面已经听过的好好学的话，够我们学一段时候，你真正的照这个去学的话，后面一定会有的，这是清清楚楚明明白白，所以不要说哎呀这个好像没有学到什么，那对不起，你根本连它学佛法是怎么个学法都根本不懂。这是千真万确的，所以碰见这种情况，心里如果有这个状态的话，回过头来开头翻翻前面的，但是刚刚那个心里本身是正确的唷！这个我要说得很清楚，就是我们的的确确要求这个好乐心，现在我们岂止要学毗钵舍那，我们要学佛耶！不是说吗，我要求往生，不要说下品下生，上品上生我都不要，我要学阿弥陀佛，我为什么要去嘛，我要学阿弥陀佛要度尽法界一切有情，这样才去这个心是绝对正确的，但是这个里边要辨别得很清楚唷，所以你的目地跟你的心里的形相等等每一个地方都要辨别清楚，说起来这个还是什么呀！靠智慧。所以现在这地方特别说这个智慧的功德是无量无边哪！所以现在不说智慧的内容，先让我们了解了智慧的真正的特质的话，有个什么特别好处呀，我们就不会忙着，啊噢赶快去盘两个腿，或者我赶快要拜多少佛，我赶快呀要念那个经，念经的目的要求智慧，所有做一切的事情的目的无不在这个上头，所以我们现在继续下去，能够这样做的话，哎呀！妙极了。

【「谓诸相缚所执之事，虽微尘许亦不可得。」】

　　你要随顺这个世俗的话，那个世俗啊！哎呀！那个世俗就是千变万化，你一跟着世俗里面转哪！处处被绑，这个相缚特别的意义是什么呢？就是我们对于眼前所对的一切境相，外面是种种，里边哪实际上呢，里面啊根尘境识也是一样，你我们不能如实了达它是什么？如幻如化是性空缘起，缘起而性空的，由于这样的关系，里边也不知道真实，外面也不了解，里边产生的，平常我们在这个法相上面说它是见分，外面叫作相分，不管这些什么名词，总之里面是识心，外面所对的是六根对六境，处处为这个事相所绑。因为所绑，害啦！现在呢！你了解了这个法性以后的话，法性这些东西呀！根本性空，乃至于无微尘许可得，所以这个祖师们开悟了以后，发现什么？大地无寸土，什么都找不到，那个时候不能停在那里唷，所以停在那里不对唷！所以呀！无佛处急走过，有佛处啊也莫停留，这个不能停的。那么在这种情况之下，虽然随顺世俗，因为你安住在法性上头，反过来你安住在法性哪，所以才能够随顺世俗。既然你对世间，平常执着的那些相缚无微尘许可得，所以你在这个世俗当中是任缘而转而了然不动。

【「于此法性获大定解而不弃舍，然与世俗内外因缘各别生果，所获定解无违随顺。」】

　　那个是说我们对于这个法的特性，法的特性是什么，总相空，总相是空，所以叫如所有性。一切法的所有的性，它总相真如。如如不动，获得大定解，但是呢不取舍而与世俗因缘内外个别生果呀却不违背，虽然一切都空，但是呀，空，正因为它空，所以呀确一定有缘起，因为缘起，所以有空，这个里边说起来就是中观不共的殊胜法门。这个在毗钵舍那当中慢慢的再讲，普通我们世俗上面说起来，说空啊，所以叫不断，怎么讲呢？空啊所以要不常跟不断是不是啊！空啊所以不常，应该这样世俗的，空啊所以不常，有啊所以不断，这是普通的讲法，中观的真正不共的胜法不是这样的，空故不断，有故不常，跟平常我们的概念不太一样，这个是它真正殊胜的道理，关于这点呢我只能提这两个，反正一直要等到后面那个毗钵舍那，真正讲完了，了解，那个时候才了解真正的佛法的核心，智慧的特质在什么地方，这里我们接着继续所说的，这两样东西呀，没有一点点哪违背，不但没有违背，随顺，这妙了！这两样东西呀！你靠我，我靠你的。就像我们把两枝筷子拿起来一样夹一个东西，你不能说那根筷子夹着，耶，那个，那正这个筷子靠着这个，这个筷子靠着这个，是相对安立的，天下的事情都是这样。

【「又诸余人认为极相违事，然具慧者皆能随顺令无所违。」】

　　哪，现在下面又来了，很多别的人以为相违背的人，你真正具足了智慧的话，碰到那个时候你觉得没有违背了，所以啊我记得自己觉得我当年修学佛法，种种处处地方觉得这样作有这个毛病，那样作有那个毛病，弄来弄去弄不对，一直等到依靠了善知识，慢慢的学习呀！现在慢慢，慢慢的了解了，我想我们在座的同修们也常常有这种，所以有时候大家争论了半天的问题，等到了解了以后发现，毫无争论之处，根本不需要争论。还有个妙处，平常啊一般我们世间来说的话，我们这个论辩，任何一个论辩永远是得不到结果的，你说你的，我说我的，公说公有理，婆说婆有理，从来不可能得到结论的。但是我想诸位在这里慢慢的学习，已经大家有一个多多少少有个共同的经验，的的确确你对佛法了解了以后的话，在任何情况之下，你都能够找到一个很合理圆满的解答，这个所谓任何情况要说明唷！在我们这里唷！我们这里大家有个先决条件，大家是如理来修学佛法的，不是蛮不讲理，蛮不讲理的人不算。你尽管你说得头头是道，不是头头是道，你说得正确得很，他说就是你有理，我就是不信你那一套，你拿我怎么办？那个我们不谈，我们这里特别要
说明的，就是说真正你具足智慧以后，别的地方别的场合，你觉得这个事情不行的，跑到那里呀，嘿！都解决了，而更重要的不是解决唷！更重要的这些违背的事情不但不违背，却是相随顺的唷！这样，记得常常我们用这个比喻，这个简单极了，这个眼前的。譬如说我们在这个地方，隔壁那个厕所，啊那臭得个要命，当然那我们人人不欢喜，如果你有智慧，不要说佛法的智慧，世间智慧的话，哇！觉得这个东西好得不得了耶！最好的花，最美的花，最好的果，就靠这个东西，化学肥料有种种副作用，这个东西一点点副作用都没有，千真万确，看你怎么用它嘛！对不对？靠什么？世间的事情尚且如此，何况佛法，同样的，拿我们现在修学佛法的人来说，人家来骂你什么东西，那么我们以前的这还得了，嘿！现在懂得了佛法，说，哎啊！这是善知识呀！成就我的忍辱啊！没有他还不能成佛呢！这是千真万确的事实哦，所以这个地方我们了解了，别人以为相违背的，嘿！到那时候就不违背了，所以这都靠什么？都靠智慧啊！太美太美啦！所以我们从这个地方，这特别为什么把这功德要这么说明呢？就是一定要让我们产生最深刻最殊胜的见解。我们真正修学佛法这是重心，这是重心，然后呢！把握住这个，然后呢！运用在我们要修的上面，你怎么修就怎么成。

【「如前论云：『若开若遮止，佛语或有定，或是不决定，然皆不相违。』」】

　　前面告诉我们这个该做的事情，有的时候该做，有的时候不该做，该做的是开，不该做的是止。这件事情呀妙了，有的时候佛肯，说决定要这样，有的时候不决定这样，但是啊它不管决定不决定都不相违背，那是什么呀，就是智慧，就完全在智慧当中。

【「谓大小乘及经咒中，见有众多开遮不同。」】

　　的的确确，大乘、小乘，性宗、相宗，显教、密教，有太多地方不同的，现在我们因为学了不得善巧，所以啊大家是此非彼。这个法华上面为什么我们要学，法华说得很清楚，诸佛啊，十方诸佛没有一个例外的，他究竟圆满，只有一样东西引导大家，但是因为根性不同所以千差万别，而他说得是千辛万苦，获得这个法是无量劫来舍头目脑髓，把那个东西辛辛苦苦传布在世间，我们现在修学佛弟子的人，说这个不对，那个不对，怎么不堕落地狱？佛千辛万苦，相当于孩子出来的，相当于这个价值，无比价值的东西，你跑得去这个不对，一下把它敲破，那个不对，一下搞破，请问你这个债赔得了吗？所以现在不要忙着说哎呀！我修行啊！这个时候要，是要忙着修行，要无误，记得不记得这两句话，你对你修行的内容要没有错唷！要不然的话，说不是原地踏步唷！你在大大退步唷！这退步的结果不是伤害别人，伤害你自己唷！这件事情我们务必要了解啊！务必要了解啊！所以在这个地方，他特别说明，刚才说，我们说人家来骂我，人家说大粪等等，假定我们现在这个地方，也不妨说以我自己的经验来说，我刚开始出家修学，总觉得哎呀我是来修行的，跑到这个庙里还要做那个做这个还要这样，处处觉得不对。现在才了解呀！不是的呀！正因为你要修行所以跑到庙里来，早上从打板开始，我样样愿意做，现在如果说今天我还有点气力的话，我恨不得这个四十八担我一担担起来，尽管我现在没有气力了，今天早上做一点点就没气力，对不起，我这个上课，还是觉得这个我唯一能贡献给大家的，如果说叫我去扫地的话，我就怕我不扫地，派到我这个我就怕不做事情，我快乐得不得了，这个都靠什么？靠智慧。你不是要跑的来，积聚资粮，净除罪障吗？你从这个地方你不努力，靠什么？这个就是智慧啊！然后你了解了这个，拿这个回向净土，不正助双修吗？你不是要学佛解决一切人吗？当然现在这个时候情况就是这个样呀？解决一切靠什么？佛法啊！现在我虽然刚开始第一步，没有把佛的内容学会了自己来作，可是佛已经有的，我能够把他那个东西，能够圆满的摆在世间的话，就不等于我像学了佛一样一样的功德吗？所以因为我了解了这一点，呀啊！跑的去扫个地也好，烧一个饭也好，我只要佛台上面擦干净，叫人家来看，哎呀！很欢喜，我就得到了这功德了，尽管我没有佛陀的智慧，没有圆满的功德，我却可以得到这样大的福报，而这个福报跟智慧相应是无漏的，自然我们做那件事情就会高高兴兴，做的时候有功德高高兴兴是随喜功德，真是增上无比呀！对不对？眼前所有东西都靠什么？智慧。所以我现在啊，深深感觉以前的错啊，所以在这个地方，也可以说很痛心的把那个屡败屡战，屡战屡败的这个经验告诉大家，你们要想修行，不要先忙着说去盘腿，第一件事情哪，在这个上面，务必要认识，务必要认识，现在我们继续下去。

【「若以一人双修二事，寻求无边经论密意时，诸愚无慧虽觉相违，然诸智者实见无违。」】

　　喏！喏！来了来了！一个人要修二件事情，然后呢要找无边经论的秘密与意趣，愚痴没有智慧的人觉得相违背，真正智慧的人啊觉得呀！嘿嘿！不违背呀！刚才我引的比喻都是这个，深的也是这样，深的是真俗二谛，那个东西绝对不能分开的就这个样，，所以慧一定是方便，方便一定是慧，浅的呢？我们也是一样，哎呀！我们说跑得来，我是要念佛的，然后呢！偏偏要我做这做那怎么可以，这两件事情是违背的，真正了解了觉得不但不违背，这是帮助你念佛呀！这千真万确的事实呀！没有一个例外的，反过来，你说我是要来求福德的不要念佛，你这个福德是为什么？要得到真正呀！如果你不念佛的智慧，得到的福德是三世怨，送到地狱去，这是福德吗？哦不可以！不可以！从开始第一步到最后都是这个样子。所以，凡是这种地方呀！诸位呀！一定要把这个文字所指的内涵呀认识，然后认识了以后照着这个认识不断的加强，加强照着行持，这个是修道，真正从这个地方修起的，所以这个是：

【「亦是慧之所作。如是无慧觉为相违，及有慧者见不相违事虽有无边，然二谛建立及经论中互相开遮众多不同，以慧分辨意趣无违，即是智慧无上功德。」】

　　像前面所说的，这种愚痴不了解，觉得相违背，而有了智慧觉得不相违背的世间是无量无边，因为眼前没有一件事情是例外的，你要做事情，我们晓得要做世间任何事情都有它的副作用的，妙了！你有了智能以后啊，这个副作用啊都可以减除到不是最低限度，彻底消灭而且所有的副作用都变成功什么啊？嘿嘿正助双修，妙不可言，这就是佛法理由，那么然后在这个里面最重要的不相违是什么？二谛建立，真俗二谛，真谛讲空，要空到什么程度啊？一法不立，找不到一点，有一点点，对不起，不行。有呢？嘿！一事不遗，一点事情都不能遗漏掉，这两个完全差了个十万八千里，但是呀这两样东西却不但不相违背呀，而且是互相依止相待安立；拿掉了这个那个就绝对不成，拿掉了有绝对没有空，拿掉了空绝对没有有，这样。所以我所看见的经论上的祖师上面，特别开示，这两个东西彼此间，一定要这样彻底的了解，不过我们学上去的时候，注意喔！学上去的时候是绝对不是啊先从空那边下手，注意！这个到以后慢慢地讲，我们绝不能忽视那个空。因为你学有万一学得不对的话，由空来破。万一学空也学错了，那完了，就没什么东西好破了，就这样。所以我平常常常讲的，学世间拿佛法来破。同样的道理，用这个道理，你学了佛法来执着的话，那没有办法破你了，你总觉得你对了，他这个不对，那完了，所以说持戒不要执着，也是这个意思，顺便一提。除了二谛建立以外，经论当中互相开遮等等，都是什么？都要智慧分别，这个是什么？这个是智慧无上的功德。为什么讲无上的功德，因为世间得到的只是小小的好处，实际上呢？世间一切好处都从这个上面来的，而从这个小的好处乃至于最究竟圆满的，还是靠这个东西，而现在这个地方我们真正最重视的这个智慧就是最高的。这个才是，这个是我们必定要了解的。现在我们不必讲真俗二谛，就像大小二乘的开遮持犯不同，前面我已经解释过了，假定你从单单从形相上去看的话，那绝对不一样，我们不必深入，就我们现在的了解的道理来说，大小乘开遮的根本不同，原则绝对没有违背。原则是什么？解脱生死的痛苦，你只为自己，那么只就你自己这个立场来讲解脱，你现在为一切众生，目的还是相同耶！这个很正确的，所以你，你把握住这一点的话，说大乘的行者为了利益一切众生起见，我们晓得这个故事，乃至于杀人，杀人也对；小乘怎么可以呀！杀了人那还得了呀！它不违背。从戒相上去看是错了，从实质上面目的呀！是不是求解脱呀？对嘛！小乘人只求自己解脱，当然你不会杀人，大乘人为了帮一切人，现在眼看着这个人堕落了，永远没有解脱机会，你然后把他阻止他乃至于杀掉他，是不是你正是持戒必然需要做的事情嘛！当然，深的道理还在其次喔，单单这个的话，那不能辨别，我只是说从很浅的地方说明，真正主要的就是无非告诉我们哪！我们现在修学佛法的特质，在一件事相上面要把握住，从事相，事相是俗谛，前面的五度，把握住这个里边的特质，怎么做，那就是智慧。样样东西啊，要用慧这个德臣来辅助它。

【「一切功德皆从慧生者，如云：『世间圆满从慧生，如母育子有何奇，善逝十力超胜力，一切无等最胜事，及余一切功德聚，皆依如是慧因生。』」】

　　世间的种种圆满都是什么呀！从智慧出生的，就像母亲生儿子一样，这有什么稀奇的，换句话说，这是天经地义的事情呀！从世间一切到什么？到佛陀最究竟圆满的，十力，十力四无所畏，这是究竟圆满的，最殊胜的最超脱的这个，一切再不能跟它相比的，最殊胜的事情，以及所余的一切的功德，都是以慧为因。注意喔！这个是真正的因，从这个地方开始的。
