乃至于退一步。

【「世间艺术及胜藏，所有如眼诸经典，救护觉慧及咒等，种种建立法差别。众多异门解脱门，彼彼利益世间相，大力佛子所显示，此等皆从慧力生。」】

　　没有一个不是，没有一个不是。世间的艺术呀，是啊！然后呢从世间的艺术，我们进入五明当中，四明而进入内明啊。那么，这个内明什么？哪！从闻思修开始，闻思修看经典，那个像我们的眼睛一样呀。对不起，看了经典你还要智慧哦，没有智慧的刚才说的又错了。然后呢救护我们的啊，这个不管你救护我们的从什么，从显密两道等等啊，都各式各样的差别法，不同的根性而建立不同的，对治不同的烦恼而建立不同的法。所以啊，有各式各样的方便，不同的门，去得到共同一个共同的利益－－解脱。所有的这个利益，啊这个情况啊，「大力佛子所显示」你学了以后啊，我们佛子所行所成就的，都从什么地方开始呀？智慧。耶，从这个上升，以
这个慧因，然后升起这样的功德，这样的力量。前面是说智能的功德，啊！这么好。这个呀，听过了以后，要自己心里上面不断的思惟观察。啊我们有人说，唉呀，叫我想这个东西呀，就是想不来。那个时候啊，更应该努力，更应该忏悔。既然我们了解了这是根本的话，你们不要说，唉呀，想不来，做不来啊，正是前面哪障碍在。但是，我们啊，有幸而今天碰到了，这碰到了，你如果再不努力的话，请问后果是什么？后果是什么？很明白的说明一个事情，现在你所以不乐或者不善巧，因为你宿生善根不够，障碍力大，总算你有幸还碰到了，所以，眼前碰到了唯一的机会，就是忏除罪障，把这个障碍拿掉。然后呢？增强自己的力量。假定你现在碰到了，你不做，时间是过去掉了，机会是失去了，还有一点事情更重要的，你现在不做，请问你做些什么？我们还在造业对不对？没有一剎那离开这个业。既然我们现在积集的业，跟这个修学佛法不相应，那么将来你感的果，你能够感得跟佛法相应的果吗？你造的跟佛法不相应的因，能感得跟佛法相应的果吗？我们修学佛法的人，对这点都不懂，还谈什么修学佛法呢？所以说，现在如果不做，既然没有做这个，种这个因，将来一定没有这个果。既然没有这个果的话，完啦。而你现在造的种种恶因啊，它一定先来，然后呢你辗转的，就算你还回得过来，请问你愿意在地狱当中，受尽了千辛万苦百千万劫再来吗？这是我们平常真正要注意的哦。所以不要说哎呀这个东西很难啊，偷偷懒啊。要另外一个方向，这个都是要靠智慧，所以刚才说的这个道理都是智慧，唉呀，我宿生没有努力啊，现在还不趁这个机会，赶快净除罪障，没机会。你虽然不做，你心里面能够加强这个概念，这个概念放下去是什么？业嘛，业是什么？思思已业，大家记得吧？没有别的呀。所以，你必定要从前面，那个前面凡是没有补的，赶快补进来，随时随地记着，啊，没错。你脑筋里面想：对，以前我没做，我现在一定要做。你坐在那里咬紧牙关去做做的话，耶，你那个时候就多一分力量。然后你跑过去，哎呀看见佛啊，一心的就礼拜，一心的求忏悔，一心的念佛说：「阿弥陀佛啊，我现在一心一意的只有皈投您了。」那句佛号，你念起来是力，有力的不得了，亲切的无比，因为你觉得你一无可疑嘛。唯一的就是阿弥陀佛，那时候你念起佛来就有力了。然后你见到，见到了阿弥陀佛啊，很快的，啊，自己告诉你的这个法界相应了。好快哦，就上去了。这是我们哪千真万确应该必须知道的。啊现在我们看它的过患，反过来说，没有，有什么害处？啊，说有了，有这么大的好处啊，单单这个还不够哦，前面拉的力量不够，后面还要推的力量。啊所以前面啊，好的不得了的引诱，后面啊狮子老虎，乃至于啊，刀冰水火啊，喔，在那里逼上来，那时候我们拼命会向前冲啦。现在看看后面什么东西逼着我们。

【「无慧过患中，施等无慧如无眼目。」】

　　唉！虽然你啊，做布施做种种好事情啊，假定没智慧的话，就像没有眼睛哦。所以啊，华严上面，大乘经论上面都是这么说呀：「忘失菩提心，修诸善法，是名魔业」啊！现在别以为，哎呀我们在这里修行哦，别以为我们在这里修行哦，如果你没有智慧摄持的话，对不起哦，这个是魔业哦。我们只要仔细一看就晓得了哦，以我自己来说，也的确我很了解自己以前的错误啊，哎呀，所以才那么大声疾呼的这么也是这样。我刚出家的时候，我想大家都了解，哎哟，跟着老师环境，所以持戒持得很认真，呵，觉得认真的不得了。我刚开始出家，我在狮头山，跟我师父，啊他那元光寺，我觉得那个吃，吃饭要持午，他们十二点钟不吃，我就不吃，哎呀，我师父啊，就他，就哄我一样：啊，那好了你一个人先吃。十、十一点半叫小孩送上来。哇，人家辛辛苦苦煮，送上来，我还觉得这些人是什么修学什么佛法？啊，我现在是一直在懊悔啊，一直在忏悔啊。我修了吗？你说这个叫做修吗？我现在想想啊，一点都没有错呀。啊然后呢我自己那个衣服啊，穿得破破烂烂，好的也不肯穿，一天念多少佛。我同时曾经得到过念佛的经验，我有告诉过你们了，对不对？啊，我现在过了多少年问人家，你念佛啊，那时候我刚出家哦，都已经有这个，可是现在真正问起来啊，我那时都是做的错耶。所以不要说你真正念佛念得这么好啊，都不一定能够往生哦，何况我们现在这里胡思乱想啊。这是千真万确的呀，所以，最主要的靠什么？慧。这个过患在这里。

【「摄颂云：『俱胝廋他无导盲，路且无知岂入城，五度无慧如无眼，无导非能证菩提。」】

　　哎呀，要这么长的路呀！「俱胝廋他」换句话说，这个这么长，俱胝是一个大数，这么样长的路，却没有人引导，瞎了眼睛，让他自己去跑，你能够跑到城里去吗？不可能的。所以这个经上面这个比喻就是这样，好像大海里面一个盲眼的乌龟一样，要想迸一百年出来一趟，要想出来得正好说有一个浮木，这个里面一个洞，你要钻进去，那绝无可能的事情。要靠什么？靠智慧。所以啊，没有智慧的引导啊，不可能证得菩提。

【「是故施等不能清净，亦复不能获得正见。」】


　　所以布施等等啊，是不能清净，亦复不能获得正见，所以反过来说，我们常常记住哦，就是我们现在刚开始下脚第一步是持戒持戒，真正要我们现在持戒持得清净，绝无可能。但是，我们现在只有一件事情保障我们－－正见。昨天，有一位同学还来问我，啊，我真欢喜啊，大家好用功呀。哎呀，看见说一个小事情，说这样做，难道这样做都有过错吗？我肯定的告诉他有过错。他当初听了就很怀疑。实际上呢！我们不妨仔细想想看，啊当然，在座或者很多啊，没有受大戒的不知道。我不说那个戒篇的名义，戒上面告诉我们，尤其是啊，所谓百种学法。啊，一动就错，一动就错，你坐在那里一定要怎么坐，站在那里要怎么怎么站，穿衣服要怎么穿，我们现在随便的晃晃荡荡，一天到晚在违反规矩当中，对不对？这个是小乘戒哦！尚且如此哦。然后呢，真正要清净戒要到什么？初地菩萨还不行哦，二地的离垢地，这是千真万确的事实哦。这样所以啊，在这个，这个时候，在这种情况之下，那
你怎么办，你说的话，既然你戒持不干净，你一定堕落了嘛！是啊，经上说的很明白呀。你犯一个突吉罗，就是最小的罪，就刚才说你如果说衣服穿得一点不好；走路的时候，眼睛什么随便一瞪，随便一来，你就犯了一个突吉罗。犯突吉罗，抱歉，我应该这么说，犯最轻的罪，犯最轻的罪，佛告诉我们，我们犯那个罪啊，堕落地狱当中要多少啊？人间九百万年的罪。对不对？是不是这样的啊？我怕说错啊，你们晓得的人提醒我一下。那我们这样的话，那一年时间能够成功啊？耶，它有一个特质的，我们要把握住。你正见未破，没关系。别以为我们得到正见哦，你们怎么样我不敢说，对我来说的话，我只晓得正见的门，现在晓得了，向那个地方走。我未得正见，我谈不到告诉你们。啊你有了这个正见的标准去判别，那个时候晓得该怎么办。尽管啊，你行持上面稍微有一点错误，不怕。这个不但是理论，事实也确是如此。什么事实呢？现在我们譬如说，我们现在眼前的很多大德，啊，我们眼前的譬如像我们广钦老和尚啊，或者什么啊！当代的很多大德，在前面一点的啊，什么弘一大师啊，印光大师啊，他们都往生了对不对？实际上，他们是不是持戒持得这么严啊，印光大师晚上还吃饭的，耶，这个罪还不是最小的哦，如果说像刚才说的话，他那岂只九百万年，但是，他却上品上生哦。这个地方说明了什么？正见。这样，啊那么所以说，你如果没有智慧的话，你得不到这个，唉，那这个过患是不得了，不得了的过患。下面我们看。

【「如云：『无慧求果报，施体不能净，利他为胜施，余唯为增财。』」】

　　那么我们讲，说你讲布施啦，啊，如果你布施，不了解智慧的话，那么，送给
别人哪要求果报，这个时候的布施不清净。真正的布施，是完全为了什么？利他，而且要究竟圆满的利他。这个才是殊胜的。除了这个殊胜的以外，其它的都是什么？增加财富。这个财富是跟佛法不直接的，间接的，乃至于是染污的。跟法相应的才是。

【「又云：『无破闇慧光，不能成净戒，多由无慧故，尸罗成浊染。』」】

　　那么，进一步布施，下面的是持戒。因为你并没有智慧，啊，不能哪冲破无明，所以啊，这个持戒啊，不清净，不清净。所以虽然啊我们在戒相上面做得很好，乃至于执着得很厉害，这个尸罗啊，成浊染，成浊染。啊反过来，虽然也许戒相上面稍稍不能究竟圆满，但是你如果把握得住的话，我们就可以渐渐增上。就是像世间一任何事情一样，做生意啊，绝对并没有啊说啊这个利润啊百分之百的，啊这个都是相对的，啊要一点，不过问题是什么呢？你做的对的话，耶做的结果啊，赚；做的不对的话，是赔。一定要要要有一点副作用，这个是一定的。所以，这个都是靠智慧。

【「又云：『慧倒心混乱，不信住忍德，不乐观善恶，如无德王名。』」】

　　啊那么下面呢，忍辱等等，啊由于我们啊没有智慧，这样所以啊，颠倒。所以在这种颠倒无明心混乱当中啊，不信住忍德，信的真正的中，忍的真正中心啊，什么？谛察法忍，对这种法要如实了解安住，以净信心安住在这个上面，那个时候你才能够行忍的忍德。啊所以你这一步一步，所以啊，因为你没有这个啊，所以不乐观善恶，你没有智慧，所以啊不会呀好乐如理抉择是非善恶。在这种情况之下，虽然你行相上面做到了一点点，譬如说忍吧！你硬忍也做到了，人家看起来，耶，这个人能忍，但是这个忍不究竟，不究竟像，像无德王名。这个无德王名为什么叫无德王名？王－－这个是世间最高的，啊尤其是古代，别人可以不知道，国王一定知道。结果啊，偏偏这个国王啊，是一个昏君，他不知道还好，一知道的话，他名誉扫地，大家唉，这个家伙，就是这样一回事情。所以得，得到了这个好名誉，适足以破坏你啊，不是真正的成就你啊。

【「又云：『智者所称赞，无余最细深，欲未障直道，无慧不能往。』」】

　　那么，真正智者所赞叹的，所需要的，是啊最深最细，啊这个不能障碍的这一条菩提大王之路，没有智慧不可能去。

【「又云：『心不勤修慧，其见不能净。』」】

　　啊真正中心是正知见，正知见然后究竟圆满的是无上菩提，这个东西啊，必定要靠智慧，而这个智慧要努力地修学，所以从亲近善知识乃至于到究竟圆满的闻思修相应。

【「王名称者，谓如无德之王，名称一扬后仍退失，乃至未发大慧光明，愚痴黑闇终不可灭，慧发即灭。」】

　　嗯，这样，这个慧不是说听到一点就算了哦，然后呢听了要思，思了以后呢，要修。要得到究竟圆满的智慧光明，那个时候才彻底的消除。啊所以说一这个发了，慧就这个无明就消灭了。

【「故于发慧应随力能精勤修习。」】

　　所以，这个事情，我们要努力的，真正要努力的。
　　

【「如云：『由发大慧光明力，犹如出现大日光，众生身中黑闇覆，悉皆除遣唯余名。』又云：『故应尽自一切力，于如是慧勤修习。』愚痴之因，谓近恶友。」】

　　这个好好的看一看哪！

【「懈怠懒惰极重睡眠，不乐观择，不解方广，未知谓知，起增上慢，上品邪见，或生怯弱，念我不能，不乐亲近诸有智者。」】

　　今天这个只念一遍，我为什么念一遍啊？晓得了愚痴的过患以后，你要除一定要从因地上面找到哦。啊这个上面啊，大家先把它看一遍，明天还要细讲。而这个里边最严重的一项事情恶友，这个恶友平时不是我们吵架的冤家哦，就是我们的好朋友，所以我们一定要辨别得清楚：善知识？恶知识？本论一开头的时候就特别告诉我们也在这个地方。请翻到菩提道次第广论三百二十六页，关于智慧昨天已经说了智慧的殊胜的功德，今天继续讲没有智慧的过患。嗯请看倒数第四行，昨天已经念过了啊。这个倒数第四，应该倒数第五行那个偈子开始：「如云：『由发大慧光明力，犹如出现大日光，众生身中黑闇覆，悉皆除遣唯余名。』」因为我们从这个修学佛法的次第当中，如理的闻思修，启发了相应的大智光明，这个慧光就像日光一样，是世间最强烈的，在任何情况之下，任何黑暗都可以破除，那么我们众生嗯所具有的黑暗啊，也彻底破除，彻底破除一无余。唯余名，这个名可以做两方面的解释。名是嗯虽然还有这个名字没有实质，实际上呢，也可以说名就是指名言，世俗谛。换句话，我们看起来你真正的内证到这种境况，别人看起来在世俗的名言谛当中，他还是示现烦恼相，你也看见他觉得有烦恼，在他里边却是了无烦恼，了无烦恼。是啊！所以我们看，不要说证得佛果，乃至于很多行菩萨行者，乃至于罗汉行者，你去伤害他，或者什么等等啊，他了然寂然不动，就是这样，啊，那这是一种。还有一种呢，他就是现出那个贪瞋相来，我们常常说的逆化这一种，祖师们啊，像那个济，我们常常说济公活佛，就是南宋的那个道济禅师啊。啊，一天到晚吃酒啊，什么！他没得酒就受不了的，但是你有这个本事吗？嗯尽管啊行相上面还有，内在没有啦，那是刚开始，何况是佛呢。所以故应尽自一切努力啊，于如是慧勤修习啊，这是我们应该注意的。看看它有这么多的好处，我们现在目的忙的什么？我们要得到好处，而实质上我，我们所要的好处全部在这个里头啊。为了忙一点的世间的小利啊，大家都弄得不可开交，现在这么大的殊胜利益，当然我们应该这样
去做。我们所以不能这样做，正说明了什么？我们的愚痴啊。而愚痴的对治，唯一的就是这个智慧啊。想到这地方，什么都是次要的，乃至于可以说唯有这一个唯一的一件事情我们该做的：啊那么为了这一点，下面这就很重要了。为什么我们愚痴呢？你不是已经见到了这个愚痴的祸害吗？也见到了智慧的殊胜的利益吗？你要除掉它的话，一定要从这个因上面，现在告诉我，所以这个因我们必定要正确的把握得住，然后努力去行持。它分几方面，第一个谓近恶友，是外在的，所以在佛法修学当中，最重要的是莫过于善知识，而最可怕的啊，是莫甚于恶知识，啊，莫甚于恶知识。这一个一定要你自己去体验，当然在你体验之前，一定要如法如理的了解。我常常听见人家说，那世间的根本不谈啦，哎呀好的很啊，这个不谈。就算修学了佛法，了解了，还有人说哎呀这个不好意思。啊说这个不好意思，请问这个不好意思是什么？不好意思是什么？我们不要说下地狱，连打你个耳光，比起这个不好意思来，你愿意接受那一个？那当然，哦！这个打耳光受不了，然后你为了眼前的一点不好意思，将来岂只打耳光，岂只大损失，在长劫地狱里边，你愿意就为了这个不好意思眼前的不好意思，把自己埋葬在这个地狱里边，无量无边劫吗？这个天下之人之愚痴是莫甚于此啊。所以说，正因为愚痴所以这样，而这个愚痴的最主要的原因是恶知识。偏偏还在那里说哎呀这个不好意思啊。所以你们千万记住一个事实，你今天被了毒蛇咬了以后，你会不会觉得哎呀这个不好意思啊，你让它去，我请问你会不会这样啊？但有一种情况，那小孩子，哎唷痛得要命哪，你不要说把他手指切掉，叫他绑着他还不愿意哩，眼看着那个毒周流全身。这个是很清楚很明白的，假定你自己清楚明白晓得咬伤了非死不可的话，那马上一刀两断，自己的手指哦。这个很清楚明白。所以为什么本论一开头的时候，就告诉我们善恶知识之辨，它又特别说明这个道理不是听懂就算，你要如理思惟。现在我们讲修行修行，听完了以后，好啦，书本一合，没有啦。这是为什么不得力的原因，啊，所以说现在我们真正要行持必定要从前面的如理思惟，然后呢，去啊了解了，忏悔业障才能够把心里面这种心力啊扭得过来。要晓得这种力量是什么？也就是习性。啊，习性呢，就是我们呢平常所说的就是一种推动我们的力量，而这个造的业习性，这个业，换句话叫做业习气，要晓得造的这个业的习气啊，这是我们这个五蕴当中行蕴所摄，大家在这里容或到现在还并不了解啊，我们的行蕴的真实状态，啊，那么在这个上上面，我今天点醒大家一下，这也是因为昨天有人问了，所以我在这个地方特别说明。嗯这个在中士道的时候，不是曾经说过有一个善知识朴穷瓦在「有」支上面下功夫，大家也不晓得什么原因，那么有几位同学已经体会到了，哦说「有」支原来有这么大的力量，就是会有一种非常强力的力量推动你，这我说过很多次了。那么这个力量那来的呢？今天我们在这里体验一下，啊你们很容易就体验得到。譬如我们早晨啊上早课，然后呢，你啊念楞严咒也好，或者敲法器也好，这个时候很有意思啊，有的时候你是啊心力集中在那里一直念，有的时候啊你心里没有集中，耶，但是你照样的咕噜咕噜咕噜的把它念下去，呵，背的很熟。可是如果中间有一个人插上那么一句，或者是你平常尽管背的很熟，我中间突然提一句说：从那句接下去。你想了半天就是接不下去。你们想想看对不对？不妨眼前马上试一下，为什么原因接不下去？这个我们就弄不清楚了，的的确确弄不清楚，啊就是这样。还有人告诉你个道理，你听了很懂，听了很懂，可是比如说敲法器，耶，告诉你怎么弄，会。可是等到你自己摸上去的话，敲了一个手忙脚乱；等你到敲熟了以后，你不要去想它对不对，你拿上去就叮叮咚咚敲了，你也不晓得为什么敲得这么，这么，这么顺理成章，敲得这么好。这个经验大家都有，对不对？那这个里边就很明白说明了两件事情：一个是想心所的功效，一个是行心所的功效。就是啊，你想哦这个事情要怎么敲的，嗯哃哒哃哒，这样。他讲的清楚，听的清楚；可是叫你做的时候啊，就做不清楚了。因为这个想心所的特质是什么？就是缘想啊长短好坏等等，你听懂觉得这样的一个心理。行心所叫什么？造作的力量。啊，一定是心里面你要这样去做，然后呢，把它的诀窍在那里跟着身、口这样去做，做做做养成功了一种业习气的话，这就有一股力量，这个叫行。所以这个「行」，跟这个「想」，是两件事情，你们一定要分辨得清，这个两个清楚了以后，所以当人家在那里讲，你在听的时候啊，啊你把他那个名身文句，内涵觉得懂了，那个时候啊，跟你「想」相应的。啊然后呢，你自己要真正深入，必定要透过思，思才是什么啊？行心所，行蕴啊。说业是什么？思思已业，然后呢，你如理思惟。不过，思惟注意哦，「如理」两个字，并不是你自己一个人叽哩呱啦乱思乱想一通。平常我鼓励大家，看见大家是能想我很高兴，鼓励大家，鼓励大家的原因就是平常啊，很少人啊肯去思，是，是啊！不管是那一方面，你开始有了思啦，然后呢，那时候再把「如理」两个字加进去，所以每一个地方要注意到。等到你经常的这样的思惟，如理思惟的时候，自然而然呀，你起心动念就是它。乃至于你不起心动念，咦，你坐在这个地方，一个境界现起的时候，你自然的反应就是。就好像我们刚才说那个楞严咒，你一跑上去的话，那个维那一起那个腔，你咕噜咕噜从头背到尾。然后你拿起铃鼓来叮叮当当当打，打的很好。所以一定要了解这个力量。所以他修行的过程重要，你把握得住。
