这样所以它前面啊尽管已经告诉我们哪！善知识、恶知识的行相，你在听闻当中，思心所相应的，这个思心所，这个想心所相应的跟思惟观察是有它非常密切的关系喔！但是呢，这个地方我们讲的功效你要辨别得清楚。这样，所以尽管就这道理懂了，但是啊！你心里边这个习气的力量还是什么？还是转不过来，那个时候一定要修行，照着它去做，啊思惟观察。那个时候你不会觉得唉唷不好意思，唉唷什么的，听见那些人在外面这个聊天嗯这样的话，你就立刻心里面警觉生起来了；啊！不可以，这个是毒素一样，万万碰不得。你一必须要有这种力量。当然，你对这个恶知识、善知识的行相已辨得清，很清楚很清楚，哦凡是跟世间相应的增加你贪婪情染的，嗳，它还很好咧，平时常安慰你，唉呀，某人啊！你好啊！怎么样啊！这个啊如何呀！唉呀、正好你晓得配你的胃口，跟你的情见相应，啊跟你的名利相应，完了。啊最起码至少的，他一定要告诉你啦世间的真相是苦啊！策发你的厌离心，大厌离心啊！而这个厌离不是我们世间的厌离呀，就是三有，那怕这个妙得像妙天宫，给你的王位，给你的一切的财富，唉唷，你看得像毒药一样。这个我们要很清楚很明白，它是这个外在的原因。那么然后呢！内在的呢？就是这样懈怠、懒惰、极重睡眠、不乐观择，不解方广等等。唉！通常对于我们来说，这个内在的原因啊！是以前留下集来的这个随眠，但是都是因为外面遇见了外缘而引发的。这样，所以这个恶知识也是引发里边这个恶源的最有力的一个力量，我们要了解。同样的，我们也是影响别人，人家也是影响我们。所以啊！这些事情我们很容易了解。啊这个是啊！属于情方面的。不乐观择就是这个。现在很多人哪！唉！总觉得唉呀这个，这个东西啊！实在很麻烦哪！心里最好啊！想想啊！有一个讨巧的方法。尤其是现在听见啊这个念佛好，大家就说：你只要念了佛什么都不要管。念佛好不好？好！的确，这个太殊胜太好的法门，现在不幸啊！这个最殊胜的法门是弄到现在这个情况，现在这个情况是什么？是万修万人去的法门弄到后来是万修难得一、二去，坏就坏在上头。昨天黑板上写的腐桃树三个字啊！就是一个祖师告诉我们：大家现在动不动说念佛，实际上哪！是懒惰的人的腐桃树，他真的念佛念得去了吗？你们看看紫柏大师那个语录上面就说得清清楚楚，所谓明末四大师，人家尊称他为「紫柏尊者」，啊！这个人真了不起呀！他就绝对不是说唉呀互相安慰啊这样，他就是针对这个病症上指出来告诉你：问题在那里，你一定要在那个病根上面痛下决心啊！所以我们这一点要了解呀！同样，参禅的也是一样，欢喜啊这个弄口头的话，他也觉得唉呀这个念佛啊，是老公公老婆婆的事情啊！他也去参禅。这个参禅应该怎么参呀！啊！那更是要精进努力呀！结果呢？参禅弄得不好的话啊！所以古人有一句话呀：「吃得酒肉饱，来寻升术禅」，嗯！觉得解脱自在，然后呢！哈！喝酒吃肉，这么，这么大家这么玩玩了一通，跑到庙里面去找一个和尚，耶，来谈谈禅，觉得很高明。是这样吗？唉！错啦！所以这个地方啊！我们要了解，这个真正修学佛法，他一定要找到他的根本的问题在那里？不要随着自己的习性，唉唉！说啊！我不欢喜这个啊！那么你欢喜什么？我们欢喜的无非是世间的情染哪！所以呀！这个地方真正修学佛法一定要了解它，它的中心是什么－－智慧。而得到智慧一定要经过这个次第步骤。所以这是一个非常严重的问题。啊尽管我们目前一下子容或做不到，那个是可，那个是可能的。有的时候也确确实实是这样的，那怎么办呢？心里上面记住，一定要啊，把这个圆满种子开种下去做下去种下去。说：是呀！正因为我以前无始以来为无明所覆，没有呀在这个上面努力啊！所以跑到现在碰见这种情况啊！就不能跟法相应，发起这个精进啊！偏偏随着这个习气而转啊，那是要深深惭愧呀！好好的忏悔呀！然后呢？策励自己：我一定要做到，我一定要做到。耶你有这样做的话，耶！慢慢慢慢这个因种你只要不断的加进去，自然而然这个果就会来。啊这个概念很清楚，所以一方面说我们愚痴之因，一方面说，哪！针对着一个特点，下面有总共的对治的方法。再下面说不解方广，啊这个两样东西啊！啊前面是就是自己的习性，那个地方说是无知，是最重要最重要的。所以呀！在修学过程当中，第一件事情一定要学，那么在学的过程当中呢！有两种：有一种呢不愿意学，有一种呢自己障碍。这个这是非常重要非常重要。还有学了以后呢，得少为足，得少为足，自以为是，未会先会，那个都是犯了大毛病，犯了大毛病。下面说未知谓知，起增上慢，上品邪见。这个是增上慢，并没有了解自以为知道了，起增上慢，换句话说，你还没有达到这种地步，自以为很高深了，这个增上慢。这是虽然有一点相似，可是不到。还有一种呢！邪上品的邪见，那根本完了。这个都是属于见方面的，见方面。上面是情，这是见。另外呢？或生卑劣，念我不能，不乐亲近诸有智者。这是卑劣慢，这个还是一种慢，那慢的根本就是我，无非是为了这个唉呀！我不行啊。啊那么这地方怎么办呢？只有啊！跟那些人啊，唉呀跟要是爬是爬不上，那么好了，大家窝在那个啊什么，窝在那个避风港里边啊，跟那些人啊混在一起。啊这本来害我们的是莫过于这些恶知识，偏偏你又不肯亲近这个善知识，然后呢？不乐亲近就啊！唉！那些人好，正是保护你。譬如说我们心里身心上面啊，这的确无始以来的习气啊，一时改不过来，那个是了解了以后啊，自应该这样去做，痛下决心。所以说，譬如像我们这里很多小地方，为什么那个时间要去注意到分秒必争，为什么说早晨起来打了板马上坐起来，为什么听起来每一个地方就策励我们，从刚开始下脚第一步，啊把这个法做为第一，来对治自己的情见，你能够从这种小地方慢慢做的话，慢慢慢慢慢慢那个习性养成功了，力量增大了，大的自然做得到了。现在你处处地方去保护这个东西，所以啊，自然而然啊，又碰到这种情况呀，
自己觉得唉呀这个不行那个也不对。然后呢？你还找了种种理由去批评他，结果好啦，你是注定你只有什么？反正那个人说：唉啊对呀！这个何必这么麻烦呢？何必这么认真呢？成佛又不在这个上头成的。所以处处地方啊，就不能亲近这种真正有智的人。而是什么？保护我们烦恼的这个，这个是真正恶友是莫过于此啊！耶所以说，冤家仇人前面说得清清楚楚，他最多把你生命，这一生的生命杀掉了，就是如此而已。而他绝对不会把你送到地狱去的。这个恶知识啊，哦这个眼前是甜言蜜语哦，唉哟让你这样那样弄得好啊，但是一定把你送到地狱里面的就是那些人，这是你要很清楚很明白的，我们了解的。所以这个是什么？愚痴之因啊，这个我们清楚啊！下面再重诵：

【「如云：『懈怠懒惰近恶友，随睡眠转不观择，不信能仁最胜智。』」】

　　啊不能信解，不能信解那个时候啊，你最重要的啊，要努力的去深入大乘，前面说的方广大乘，这样，这个才是最圆满究竟的。然后呢？或者是：

【「邪慢所覆而轻问。」】

　　我们哪对自己不懂的，要好好的努力地去学、问，学、问。

【「心劣自耽以为因。」】

　　啊！就是这一种东西，怯弱然后呢自己呀，这个耽呀，耽着，实际上呢耽搁了自己，耽误了自己啊。所以说这个的的确确不要说人家来害我啊，人家没有一个人来害我，只有我们自己害自己，人家来害你，这是人家害，害他自己，千真万确。人家骗你也好，伤害你也好，人家只是伤害了他自已，你如果懂得了佛法以后啊，他绝无可能伤害你，真正重要的就在这个地方哦！啊所以我们啊，修学了佛法如果这个地方不能深入的话，那自己啊，白白耽误了一生呀！

【「不信亲近有智士，并其邪妄分别毒，及诸邪见为痴因。」】.


　　这样啊！那么上面属于自己，然后呢！哦！这个不是自己，就是总共来说，这地方又特别告诉我们啊，我们真正要修学的，一定要这个亲近有智之士。啊这个是指人，还有呢指法的话，它这个恶友的邪妄分别等等，由于这样的话增长我们的愚痴邪见，这个就是啊愚痴之因啊。那么反过来怎么说呢？

【「故又云：『恭敬承事可亲师，为引慧故求多闻。』」】

　　真正要对治它的是什么呢？应该亲近这个可亲之师，这个可亲之师一定有他的内涵哪！这是我们应该亲近的。那对他怎么办呢？承事恭敬，承事恭敬。这个很重
要啊，现在我们啊末法真实说起来可怜。啊太多地方啊，唉哟！出了家了，因为这个出家人难得呀，人家总觉得把凤凰一样捧你，害了。我们一定要了解，这是为了自己，所以亲近去亲近善知识的话啊，你要至诚恭敬的承事，这个道理在前面说得清清楚楚。唉！我们现在跑到一个地方去，稍微对你一点点要求，自己觉得不行，总觉得唉唉我是来修行的。好像来修行的话都是现成坐在那里像啊，喔看着那人家啊要跪着把那个红包送给你，然后呢！人家样样安排好了，请你老人家坐在这个地方享受大菜，然后吃完了以后啊，然后舒舒服服坐在沙发里面念它几声佛，啊然后瞌它几个头，这就算是修行了。唉！这我看了，我心里面真是觉得啊，是啊，嗯这个地方真正看看古来的亲近善知识的这种榜样呀，你不妨去看看，他的确受尽千辛万苦啊，然后呢遭到这么喝斥啊。所以呀经常有人总觉得，唉呀这个善知识好像不慈悲嘛。昨天已经说过啦，正是因为善知识的慈悲才这样啊，大家务必要记住啊。啊我们现在愚痴，唯一的办法是怎么办啊？要必定要知道啊。而且在皈依的时候就说了，那么我们目前，如果这个太下劣愚痴的厉害，你唯一的办法，至诚恭敬供养三宝，然后呢，把这个功德目的是迥向于它，那么很快，你不能记得住的，记得住了，不了解的，了解了；然后不能深入的，就深入了。所以亲近善知识前面第一个告诉我们如孝子心，不要随自己自在说：唉呀我想怎么样，我想怎么样，现在都是我们这样，唉呀，我想怎么样。跑到你这个庙里来看看，唉唷你这个庙里啊，现在看看打听打听，配我胃口舒服，那么来，不舒服，不行。乃至于啊，心里面觉得唉我有了钱呀，啊，我可以出几十万啊，来啊讨一个单啊，什么都不要做啊。啊末法至衰是莫甚于此呀，啊这个说起来啊真是。但是这一点情况我们反过来说，两方面来说，对我们自己来说是这样，我们不要要求别人哦，千万记住，千万记住，佛经上面说得清清楚楚，佛有种种的方法来说法，啊，你不管什么用那一种方法引导他，只要能够进入。是的，对于这种最起码他没有基础条件，你用这个方法是对的，所以刚才说那个，这个条件是要求我们自己，我们不要看别人。所以你们啊，经常要看大经大论，尤其是法华经。要注意啊，所以刚才这种条件，特别再说一遍，我们啊，自己问自己说：我是一个有智慧的人吗？想真正向上的人吗？那么该走这一条路，该走这一条路。对于那一些人，呀，是，我想办法去由他，能适应他的，那我还是在适当的情况之下，可以，至少不必去呀排斥人家，这个理路要很清楚，很明白。那么，亲近这个善知识干什么呢？为什么要这样的恭敬承事，舍自自在而一心一意以善知识的心为了引慧、求多闻，这个两个，就是这样，为了引发我们的智慧，从那里？从多闻开始。这个地方说得很清楚哦，最主要的是慧，而慧从多闻开始。现在我们亲近了以后，往往觉得我觉得这个样，我觉得那个样。请问你既然觉得这个样，觉得那样的话，你还亲近他干什么啊？那个是，不是你亲近他，是你去教他呀，你应该告诉他：我觉得这个样，我告诉你这个样呀。你现在正说明了你在无知当中啊，你的觉得如此这般，本身都是无始以来的无明啊，这个都是垃圾啊，你把它拿掉都来不及，你还觉得，你觉得这个样，我觉得那个样的话，你还谈什么佛法。这个概念我们必定要清楚的。是，在这个情况之下是，要鼓励我们思惟观察，那个时候你说：在我现在了解这件事情是这样的，请问错在那里啊？这样，这个才是我们应有的态度，应有的态度。然后呢，告诉我们了以后，我们诚诚恳恳的把善知识告诉我们的，经论上面告诉我们的，净化我们内心的知见。这样，这个才是一个重要的原则，重要的原则。刚才说的这种啊，一般性的。还有一类，很有意思的。自己呢，见解特别的这个盛，然后呢，他看见了一点，他不一定真的懂，这种叫做增上慢。文字也许懂了，然后呢，他自己觉得咦这个样，然后就找种种的根据、理论等等啊，成立他的，排斥那个，这个更是糟糕，更是糟糕。现在我们近代看见的所谓呢各宗各派往往就是这样，尤其是研究教的性宗、相宗等等。它本来是必需要的，可是到后来就变成这样，各人啊引经据典，然后呢，跟他自己不相应的忽视掉，就攻击对方。唉！那又不晓得错到那里去啦。下面。

【「谓应亲近智者，随自力能而求多闻。」】

　　这个是我们真正重要的。

【「若不尔者。」】

　　假定我们不能这样做的话。

【「闻所成慧思所成慧皆不得生，是则不知修何法故。」】

　　因为我们真正修学过程是必须要的，而必须经过善知识的引导，从他地方的听闻。所以在一开始的时候，总归要记住，在为什么嗯道前基础一开始啊它就说，你要修学佛法的时候啊，先把你内在的过失去掉，去三过，然后呢？还要具六想。六想当中第一个是什么？三过当中第一个是什么？哪哪，这个清楚明白，三过当中第一个啊，你的器啊不能覆，覆的意思是啊我不接受别人的，我觉得这个样，我觉得那个样。你不接受别人，没有用。第二个呢，就是虽然你能接受，可是你心里面有种种你的念头，然后呢，你要求根据你的想法，照你的根据，照你的什么，那又错了。仅管你两样去除掉了，记不住都不可以呀。所以这个是过失一定要断除。何况是我现在是保护自己的习性，实际上呢，也应该这么说，因为我们不知道，我们并不了解我们在无明当中，我们的习性都是这个无明习气，害我们的这个东西，所以它下面紧跟着具六想，第一个就告诉我们啊，我们无始以来在长夜无明当中啊，你的起心动念都是不相应的，所以得小乘，乃至于说得阿罗汉已乃能信汝意啊，这个很明白啊。所以我们现在修学佛法第一件事情的话，千万不要拿自己的知见去衡量，这个知见本身最好的东西，拿着这个做为工具啊，去辨别如理非理，而那个事情要善知识。那么，亲近了这个善知识以后，怎么从他听闻。要听闻就要去掉这个过失，具足这一种条件。你有了闻的根据，然后呢！这个去思，闻思的关键刚才已经简单说过，你如果不照着这个次第做的话，那这个两个都生不起来。那既然这个没有的话，请问你修什么？请问你修什么？你根本没有办法修。所以你不知道怎么修嘛！拿我们现在简单事来说一下，譬如说我们现在啊，啊就是总，总觉得修好像两腿一盘。我们大家都有这个经验，修的时候，是要盘腿，刚开始盘腿最好，当然你行住坐卧都是，可是那时候盘腿的你的观念，一心一意把思所成慧那个时候摆在这个念头上面的提持住它了，嗯，缘想它，或者是止，或者是观。那前面一定有它的闻思相应的基础在这里的。结果你没有这个东西，两腿一盘的话啊，我们大家都有这个经验：哎呀！为什么打坐的时候不是昏沉啊，那就是散乱啊！你前面根本没有
，你叫它怎么不昏沉，怎么不散乱呢。所以，你修些什么嘛！乃至于不要说打坐，那个拜佛、念佛无一不是如此，你修些什么嘛！你前面那个基础根本没有，你说忙着去烧饭，空壳子烹烹乱烧一通，啊，咦烧些什么嘛你在这里，都是忙这些事情啊。所以，这件事情我们要了解啊。那么你能够如法去做了，那就好了。

【「若有多闻，由思所闻法义，能生思慧。」】

　　耶，你现在呢从善知识那里能够得到了，能够多闻的话，于是因为你有了根据，根据这个思惟观察啊，能生思慧。因为你有了思惟观察的力量。

【「从此能生广大修慧。」】

　　这样的一步一步来的，这样的一步一步来的。

【「如吉祥勇云：『寡闻生盲不知修，彼无多闻何所思，故应精勤求多闻，因此思修生广慧。』」】

　　啊这寡闻的人啊。没有闻的人啊，就像这个生盲，天生来的瞎，瞎子一样，我们就是天生来的瞎子，什么瞎子啊？无明长夜当中。啊大幸而得到了人身，具有这个能思惟观察的能力，却用来造种种的恶业呀！这个是最大的损失啊，是莫过于此啊。唷这个也放不下，那个也放不下，这个也不好意思，那个也不好意思，唉！最宝贝的东西，就在这个上面，害自已，把自己送到地狱里面去，这个好可惜呀。因为他没有多闻，所以他脑筋里想的自然是忙世间那一套东西呀。唉呀这个也是，唉呀那个也是，这个又是，哦，跑世间是忙得不得了，佛法上头的呢？对不起。你叫他，因为你没有，没有内容在嘛！等到他这一些事情忙完了以后，他在那里唉呀无聊得很呢，嗯，怎么办呢？无聊得很再想办法去玩啊。不在那儿睡觉，就出去玩啊，就这个状态，他没有内容让他去做嘛，这是他次第嘛。所以，我们第一步现在应该什么？精勤求多闻。你能够这样的次第来了以后啊，那么闻、思，由思而生广慧。譬如说我们现在前面已经闻过了，假定这闻过的道理我们能思的话，那我们现在进步远比现在大。现在呢？我们听见了，因为大家听见，认真的听，而且多多少少在思，所以我们每一个人都已经感受得到，耶，的的确确虽然我们啊，开始到现在耶只有啊三个多月，大家已经有了进步了，有了改善了，这不是很明显的事实吗？啊所以这种地方啊，都应该啊处处地方拿这个来策励我们、警惕我们啊。

【「慈尊亦云：『三轮诸分别，是名所知障，悭等诸分别，是为烦恼障。除慧无余因，能断此二障，闻为胜慧本，故闻为第一。』」】

　　哦，下面告诉我们，这个所知障跟烦恼障，不管这两样东西，一个呢是啊这个知见上面，一个是情绪上面，也可以说。这样，那么这个两样东西呀，就一个办法来断除它－－慧。没有其它任何方法可以断掉。那么要得到慧的话，从那里开始？闻。所以，你要得到如此果，一定要下这样的圆满的因，正确无误而且圆满，那么现在这个圆满的正确的因，正确的因什么啊？闻哪。所以，这个闻哪，是真正殊胜智慧之本，所以闻是第一。

【「集学论云：『应忍求多闻，次当住林薮，精勤修等引。』」】

　　哪上头也告诉我们集菩萨学论，就是说我们真正应该修学的人，要忍种种的苦，精勤努力的干什么？求这个多闻啊。其次啊，然后呢，了解了以后啊，那个时候啊，林薮就是阿兰若处，好好自己远离群众啊，精勤的修定慧。

【「自释中云：『不能忍者，则由厌患，不能堪耐，退失闻等。』」】

　　如果对于求法，亲近善知识，那么，不能啊忍得住，一直禁自己唉呀这样麻烦啊，这样的话，那就没有用退失闻等啊，退失闻等。所以我们看那个佛陀因地当中故事，说为了求一偈舍身的故事。我们倒不一定说要我们去啊学他马上舍身，实际上学他马上舍身也不可能，我们往往看了以后，把自己先吓退了。但是你如果善巧学的话，了解怎么学法的话，你就晓得，啊，仅管哪眼前我们因地当中啊，是做不到，眼前马上果位上面也开始行为是做不到，但是你因地当中心里面说：耶我要这样做，看见佛是这样做的，那我也要这样做。然后你有了这个因以后，然后呢，从我们当下一念当中说：哪，这是前面所说的那些啊，都是我们目前真正可以做得到，而且必须应该做的。
