【「无多闻者，则不能知静虑方便，净惑方便，故应无厌而求多闻。」】

　　啊！假定你没有，没有多闻的话，你不了解，所谓修定怎么修法，你也不知道，啊！所谓净惑那是智慧啦！断定缚、慧断，啊，那么怎么样把那个无明烦恼的种子断，你也不知道，耶！一切一切都在根本因，正确的是亲近如理的善知识，如理正闻，所以我们啊！应该求多闻，而求多闻啊要不知厌足，所以前面一开头时候就告诉我们啊！要学什么？要不知厌足的常啼佛子以及善财童子等等，一个是大般若经当中的常啼菩萨，一个是华严经当中的善财童子，那这是我们应该学的。

【「那罗延问经云：『善男子，若具多闻能生智慧，若有智慧能灭烦恼，若无烦恼魔不得便。』」】

　　处处地方说这个，啊又引一个经，你有了多闻嘛！就从这个地方为因，能如理的生起智慧之果，有了智慧，这个因就能灭除烦恼，没有烦恼魔不得便。好了！你的问题都解决了，问题都解决了，都在这个上头啊。

【「是故圣道最胜命根谓择法慧。」】

　　那现在又来说，所以这一个，这个圣道最最殊胜的根本哦！就像命一样的，什么？能够抉择法，前面说业果是圣道的根本，现在这地方又说这个择法慧是根本，两个有没有冲突啊？没有冲突，啊，这个智慧的内容告诉我们什么？如是因感如是果嘛！所以从行相上面，正因为你有智慧，是必然是了解，说智能了解对象是什么？就是智慧是我们能辨别的这个能力，所辨别的事相，那是如是因感如是果啊！这两样东西那就是这样，一个东西，对吧！就是这样，所以你能够这样的话，那就对了，然后呢？业啊，因为业的因感业的果，所以由这个上面说世间没有常相，世间没有定相，世间一切没有自性，所以从一切的事情，从，从业来感的果，所以也同样了说明它的自性空。所以你真正有智慧的话，一件事情就说圆满了，而靠什么？靠智慧，所以前面的、后面的，正是层层深入，从事相面上面说到根本上面，佛法的整个的重心，最殊胜的根本是这个择法慧，是智慧；这个智慧对于这个法能够鉴别，能够抉择是、非，而：

【「慧无上因。」】

　　这个智慧的最主重要的因在哪里？那么现在看：前面是愚痴之因哦！现在这个是无上之因哦！

【「谓于无垢经论勤求多闻，以诸教理善为成立。」】

　　必定要靠这个，要靠什么？经论，上面说无垢两个字哦！这两个字很重要、很重要，要求多闻，这个仅仅就自利方面来说，你自己必需如此，啊、这个所以这样说的话，因为我们有一个基本认识了解，说这皈依的外支已成，你只要这一点做对了话！你一定会确定会找善知识，而且只有找到善知识，这个才会得到这一个，所以你就自己方面来说，真正重要的你一定要在经论上面勤求多闻，然后呢，多闻够不够？不，还要以诸教理善为成立。所以本论之真正殊胜的地方，它不是，哦！把告诉你一个道理就算了，一定要非常善巧的抉择、辨别。它为什么要这样啊，平常我们现在难得的，嗳呀！念了一部经，啊、是啊，金刚经、弥陀经、楞严经、法华经，嗳呀！自己觉得好了，然后呢！是有的人有这么说，一经通经经通，这个道理错不错？这个道理不错的，可是啊！我们啊都是误解了，到现在为止，我们已经发现，几乎没有一个地方不误解的，它这个一经通叫你怎么通法，以我们的通是如何通啊，我们的通啊把这文字念通，然后呢！这个老师告诉你，这个道理啊怎么讲，你也会啊这么如此这般的讲一遍，啊、这个耳朵进来，然后呢，嘴巴里面出去，讲的一字不漏，啊、然后文字上编排的很好，觉得通了，通了吗？所以六祖大师说的很清楚啊，说通即心通啊，如日处虚空，唉！讲通，那个要什么？心里跟它通唉！那个时候就像日处在虚空，为什么？日是光明没有一点遮障的、无比的，什么黑暗都破除掉了，这样的情况啊！不是我们现在我听见了，然后执着的要命，然后学唯识的嘛！说我这个最好，啊！你这个不对；啊！学中观的嘛，也是我这个最好；学小乘的嘛，说大乘非佛说；学大乘嘛，又说这个小乘又不行，大家吵得天翻地覆，啊！错了！错了。所以我们必定要拿以无垢的经论哦！第一个勤求多闻，还要以种种的教理啊，及善巧的把它建立起来，所以譬如说我们中国古代的祖师，建立那个藏、通、别、圆，小、始、终、顿、圆，种种次第以及本论，都有它特质必须要的条件，你如果能够这样把握认识了以后，那就自然而然哪把佛的圣教，圆满的建立起来。所以性宗、相宗之间，一定也是啊，彼此间互相相辅相成，绝无矛盾之处。而现在我们这种毛病啊，都会避免掉了；反过来的也告诉我们，我们学的时候啊，千千万万不要先入为主，这是我们无始以来执着就是这个样，你碰到哪里沾到哪里，一听见一个，哦！觉得对了，然后呢，自然而然哪你觉得这个就对了，排斥其它的，那是对我们是一个莫大的大障碍，啊！然后呢，往往还是看见人家不好啊；也不是不好，看见，因为自己有自以为对的事，这个心情，好学的人往往找种种根据，成立自己哪！我这个对，你看我这个地方找到根据了，我这个对；那地方找到根据了。是这样吗？不要说你读通了三藏十二部教典不一定行啊，何况，何况实际上呢！我们啊，这个话不应该这样说了哦！实际上呢！我们真正读了很少的经典，就算你读通三藏十二部教典也不行，为什么？佛说的很清楚，说完了；他，大家还记得这个公案吧！佛在世的的时候啊，唉！地上面啊挑了一点土，阿难啊！你看啊！我爪上的土多啊？还是地上的土多啊？唉！这爪上的土怎么、怎么可以跟地上的土比啊？佛说我未说的像大地土，说的就这么一点点，哪、佛世的；然后呢，龙树菩萨也是一样，跑到龙宫一看啊！这么多，又是一个；然后本论的这个师承阿底峡尊者，他当年在印度这个好了不起啊，他几乎学遍五明的所有东西，唉！最后那个空行母，换句话说就是那个净土世界的，那个已证圣果的人啊带着去，说嗳呀！你现在学的怎么样？他自己觉得嗨！这个解三藏十二部没有一个不通的，而然后那个菩萨就带他去，这个你看见过吗？没有；那个看见过吗？没有；那个看见过吗？没有，结果一看都没有看见过，哦！好、好、好，就是如此了，这好清楚好明白的一个事实。固然也许要说啊，也许这个故事啊，都是什么啊！好像他在做梦当中不相信，结果他到了西藏，到桑耶寺的时候有这一段公案，他跑到桑耶寺一看，嗳呀！原来我以前这些东西都没看见过，好明白摆在这里，请问大家如何？你们如何我不知道，你问我的话，今天我坐在这里，讲的你们还让你们觉得服服贴贴的，我看过几
本啊？嗳呀！这么一点点；说老实话三藏十二部我实在是都碰都没碰到，仅管有很多翻，我说起来我哦唉！这个华严八十卷、六十卷、四十卷，我都看过；哦！阿含、大般若；对不起！看过了什么？蚂蚁在纸上爬，当时看这个就看了，看了莫名其妙啊，这千真万确的事实，我们居然懂得了这一点点，乃至于听人家讲了以后，就执着的要命，嘿！就是这个。所以它这地方告诉我们啊，要无垢经论勤学，其次呢！以诸教理善为成立啊！要想这样做的话，第一个要把我们心里面这一种执着啊要拿掉，所以现在不忙着去学很多啊，现在第一个要认得我心里的障碍勤加忏悔啊，你能够把这个拿掉了以后，你自然而然有机会能够深入啊，要不然这个障碍你还没有动，这个障碍已经先在这个地方，然后呢，无始以来的习气自然而然啊，就忙着去找，找了半天啊，你这个争论的数据是越来越多，然后开起口来一开口啊，就跟人家吵了个半天，啊！这和佛法不相应，不跟人家吵当然另外有好的心，情况的话，一说法嗳哟！说得非常动听，啊！更是觉得了不起，那是更害了！这是千真万确的事实。我们继续下去。

【「然诸欲修法者，尚不能知闻为必须者，是由于修时不能定解，必须观慧思择而修，反颠倒解，不须多闻过失所致，故自爱者，应弃此过犹如恶毒。」】

　　那么眼前的状态怎么办呢？嗨！真可怜啊，很多现在修行的人啊，连它基本的道理说这个修行哪！听闻是必须要的，必定要从闻思上面，这个道理都不知道，他为什么不知道，有个原因的，因为啊！修的时候啊，他不能确定的认识，这个必须的次第，必须先去啊观慧思择而修，这个不知道，这个不知道，因为这个不知道啊，所以啊，他就会觉得嗳呀！这个闻是无此需要的，于是在这种情况之下，由于自己的执着误解，还倒解以为不要多闻，害了这个大过失。所以真正自爱的人啊，对于这个啊；有此什么？毒；不但毒而且加一个恶毒，嗳！这个多可怕极了，可怕极了！所以关于那思择慧修的时候啊，我不妨说简单一点，那么现在人家说，那个念佛好像不要嘛！参禅不要嘛！真的念佛不要吗？真的参禅不要吗？真的吗？我们不妨仔细看看啊！这个是善方便，念佛只是说嗳呀！你呀！完全靠弥陀他力，是念佛的时候一定要讲什么？信、愿、行，请问你信些什么？请问你愿些什么？然后一句佛号欣厌具足，请问那个欣厌的内容是什么？假定你的脑筋里下面一片混沌，只是嘴巴念的话，请问这一句佛号当中有没有欣厌？请问这一句佛号当中有没有信？有没有愿？你的信愿从哪里来的，很清楚很明白，你必定了解，嗳呀！这个世间可厌啊，一心想逃啊，这唯一去处是只有极乐，一心向往啊！所以那个时候啊，由于这个前面的这个心里面啊，所以那句佛号，就拼命阿弥陀佛、阿弥陀佛，你就一心皈投，那个功效什么？思择而来，不是吗？怎么会不要呢？乃至于修的时候，都告诉你啊，你念的清清楚楚，要听的清清楚楚，请问这是什么？然后呢！你不妨看看呢？正助双修；正的时候怎么，助的时候怎么，不要动脑筋吗？然后参禅也是一样，啊！人家学定，然后呢！定在那里一坐八个钟头，嘿！祖师说某人啊！你这个没有用啊，冷水泡石头，啊！石头本来就泡不开的，你用开水去烫都没有用，还要冷水去泡，你泡到驴年也莫干，这个祖师说的话，那一定要什么？起大疑情；疑情怎么疑啊？嗯！你就想：哪一个是念佛的？念佛的是谁？这不是全部的精神就在那里找吗？这个不是思惟吗？这不管说是参一个无字也好，然后呢！参一个万法归一，一归何处也好，全部的精神在那里找那个东西啊，所以叫疑情；疑是什么？去思惟、观察，你去找它嘛！那里说不要的，而且我们更要清楚啊，禅是在什么地方修的，在大乘啊是加行位上，它是已经积聚了资粮，真正要那个时候啊，发了大菩提心以后，然后呢，找跟那个空慧相应的时候，那个时候才学这个法门，那个次第步骤非常清楚、非常明白。所以我们现在不了解，啊只是表相面看看，说人家这么坐在这个地方，好像很蛮舒服的样子，好！我也这样修啦；啊！那不要，啊、那看这些东西干什么！那是一个大误解啊，所以我们哪！真正了解自爱的，对这一件事情啊要放弃它、排斥它像恶毒。下面：

【「大瑜伽师云：『觉瓦，欲成佛一切种智者，不于牛负量经函辨其所作，而将掌许若讲若藏，皆无所成。』」】

　　嘿！那个大祖师就告诉我们，大瑜伽师啊就是啊，阿底峡尊者的三个最主要的这个康地的这个弟子之一，一生一直跟着他的，说菩萨呀！你要想成佛一切种智啊，你啊要在什么情况之下？牛负的经量，那个西藏的运载的工具，最大是牛，换句话说呀牛，哦！这个牛驮的力量好大好大呀！如果现在你不在这个上面，而是掌许这么一点点的这个上面，或者讲说，乃至于藏在那地方，自己觉得啊这样做的话，皆无所成啊，没有用啊。

【「朴穷瓦开启经卷安置枕前曰：『我等是学者故，纵未能看，应于此等而发愿心，若不知法云何能修。』」】

　　那另外一个善知识也这么说，啊！然后呢！他打开了经柜，嗳唷！放在这个上头说，我啊！现在正在学啊，唉！就算一口气不能看那么多啊，唉！下面这句话我们用得上啊，应于此等而发愿心啊，记得前面啊六度当中每一个地方告诉我们啊，耶！现在我们要以大地做为我们的愿心，然后我处处地方说，我们因地当中啊要努力，说这个是我要的，这是我要的，现在真正的问题什么呢？你还没学啊，先已经打了退堂鼓，嗳呀！不行啊，好了、好了，我就不要了，你因地当中已经种了这个，请问你成些什么啊？这个很明白很清楚，你总是觉得嗳哟！这个不行，嗳哟！这个不行，由于这样的因，心心念念对了个境界，心心念念就起来了，现在我们应该对了这个境界，这个境界是苦，要面对事实唯一的办法学这个，现在我虽然做不到，可是我唯一的要解决这个问题，这样，发这个愿，对啊！那下一次你不断的发这个愿，于是遇到缘，这个因就成熟了，下一次你来的时候，你就行了，可是因果的必然性啊。啊！所以在这个上要发愿心啊，啊！要晓得若不知法你怎么修啊！那道理这么简单，你了解了时时刻刻启发这个愿，自然而然呢慢慢慢慢的，不断的增长这个善因，慢慢慢慢的增长，好！就有希望了。所以下面又有一个说：

【「慬哦之弟子送博朵瓦时，三云：」再三说「汝等快乐。」】

　　嗳呀！呀！但愿你们啊好好的啊；啊真正的啊相应啊，得到这个快乐啊。

【「次云」】

　　为什么呀？说：

【「能得依止我如天覆地之知识，不须于他更起口水，不劳多看红红本释，事业微少，不劳思业果内心安泰，以多咒法成多事业令心饱满。」】

　　这一个是一个方言，实际上呢，也就是说他是谁呀？他是阿底峡尊者的，那敦巴尊者的弟子－－阿底峡尊者的再传弟子，要晓得阿底峡尊者的最殊胜的全部传承他的教法的，可以说唯一的弟子，那个敦巴尊者、敦巴尊者，所以啊得到了一个大善知识，所以他说如天覆地，啊，再没有疑议了，能够全部完圆满得到师承的，接近了这么一个大善知识以后啊，你不必再羡慕别的了，啊！说不须于他更起口水，就是我们看见别的，嗳哟！那个口水流了，羡慕，啊、我们嗳哟！看见这个啊大上师，嗳哟看见这个大善知识，嗳哟！看见这个人哪！你不要去羡慕了，你只要真正能够跟到这个大善知识就好了，啊！这个时候就不劳多看红红释本，是为什么原因？这里面大理由在哦！不是不要我们多闻哦！正因为这个地方，所以他亲近善知识有必要的条件，你们还记得不记得，所以你一定要多看那个祖师的传记，他一定是以师心为心，他绝对不会拿自己的心里面，种种地方揣摩老师在什么地方，那个时候自然而然啊，他那个全部的信心啊，一直是在这个上头；就这样，因为你的信心百分之百，所以这个师长的这个加持，这个经教能够啊，传到你身上来，这个是它重要原则哦！不是像我们现在这样说，嗳呀！你亲近了这个人，啊、你不要看书了，反正跟着他，大家一天到晚弄弄吃的、玩的、喝的，那完了！是的，他这样他的东西也全部家当传给你，这个家当是干什么啊？注定我们啊生生世世是轮回生死不绝啊，这要了解的啊，啊！所以你能够这样的话，啊，他就是、就是这样，所以我们从这个地方，容或这个传记对我们不清楚，但是阿底峡、哦不是，哦另外一个那个密勒日巴尊者那个传记看得很清楚，的的确确的，啊这个老师就会有这样的力量，把那个最精要的东西，能够传给他，同样的这个圆满的也给他，你只要能够在这个上面，那时我们就看得出来了，亲近这个善知识这样的条件哦！啊这个善知识这么做不合理，他绝对不会想啊这个善知识这么不合理，何况还有其它、这个善知识很残忍，绝对没有一点点，在任何情况下我们无法想象的，他只是觉得嗳呀！我的业障还重啊，这个是我们该学的地方啊，啊！所以说这个这一种道理啊，真是我们该学的，在我自己个人啊，到现在时候我为止，我感觉到啊连它本论；一开头亲近善知识，怎么亲近法，我都不知道！上面是慬哦瓦啊！弟子送博朵瓦的时候啊，就告诉他：「嗳呀！说你们啊依止到那样的，这样的最了不起的大善知识，你们真好啊！你们真好啊！」一下说了几个，一方面是赞叹，一方面是随喜啊，千真万确的啊，所以啊，这个我常常的记了一句话，入菩萨行论上面，这是啊寂天菩萨说的：「当知善知识，如命不可舍。」啊、这个善知识像命一样啊；换句话说，跟到善知识最大的幸福、最好的快乐、最重要的事情啊，是千真万确的事实啊。现在啊我们第一件事情要辨别这个东西，啊！辨别这个东西，对我们末法的时候啊，最重要的。所以我看见很多人啊，要去啊找道场，我是非常欢喜、非常赞叹；可是那个时候注意哦！你要别具卓眼啊，要认得清楚啊，千万不要说嗳哟！这个道场吃得好，啊，然后呢！这个事情少，样样省力，嗳呀！你要怎么办就怎么办，然后我去选它，完了！完了！啊！的的确确的你要去找得有道之处，这个地方是善知识如何？同行的如何？所以前面告诉我们清清楚楚，如果这个地方的啊，有道有食尽寿不去；啊！又有道又有啊样样的供给，那在任何情况之下，你绝不离开；其次一步呢？这个地方呢，有道无食，道是有的，吃的东西都没有，但是你要咬紧牙关，一定要在那里，就是那个密勒日巴尊者很有意思，他老师就说：「耶！我给你吃了，那就不给你讲法，给你讲了法没得吃的。」「嗯！没关系啊，那我自己讨饭。」这样苦啊！这样的磨折他，他不走，他成就在这里；刚才反过来说呢！如果这个地方的啊，无道的话；不管有食无食是赶快站起来就走，这是我们啊必定要了解的一个事实啊。继续：

【「霞惹瓦云：『乃至未成佛求学无完，至成佛时始得完毕。』」】

　　哪！这样的情况，一直要到成佛啊，所以这个是千真万确的事实啊，啊现在大地的菩萨都不能离开善知识，而我们居然离开了，这怎么可以？容或我们说耶！我们看见那修行人，不一定能见到了佛啊，实际上呢，真的情况如此吗？我们看不见，大地菩萨看不见，但是经论上面说得清清楚楚，华严经上面，大家还记得吧！善财童子第一位参的大善知识是谁啊？德云比丘，他得到的叫做念佛三昧，得到念佛三昧一切时处，十方诸佛就在眼前，他没有一个时刻离开过啊，从那个时候开始，一直到成佛到亲见；为、为什么？破了无明了，那我们现在没有破无明居然不见，怎么可以呢！这样，所以大乘止观上面告诉我们：我们是瞎子唉！你虽然不看见了，他看得见你的。你怎么看法呢？就用你的信心跟愿力去看，所以啊信愿，哪！这个在这一句佛号，不是要嘴巴上面念出来，心里面心心念念，所以这个皈依是一心皈投的地方，唯一的佛、法、僧三宝，这个才是、这个才是。所以一直到最后啊，
以等觉啊然后还是拿这个十大愿王是导归极乐，这个导归极乐我们要注意哦！这个极乐是什么意思？十方一切诸佛的共同现象，都是极乐，这我们要了解的，说广义的哦！一点都没错啊，为什么？世间之乐是有漏的，这不叫极乐，唯有成了佛以后是圆满的，彻底圆满的。所以啊普贤十大愿王，普贤是一切诸佛的愿，换句话说一切诸佛都这样来的，菩萨因地当中都这样做的，到最后都是这样，一直从凡夫开始一直到了等觉，然后拿这个东西，耶！走到圆满的这个报身报土的地位，对了！就这样。

【「迦摩瓦云：『若谓修法何须求知，是自失坏，我寡闻者易生此失，易说修行不须求知。』」】

　　啊那个祖师又告诉我们啊，说啊你要修行哪！修行就修啦，不要去忙这些啦，不要求知啊，那是啊自己伤害自己啊，而尤其是我们啊，寡闻的人更容易生这种过失，啊，说更容易啊，说以为啊修行不要指导的。

【「然修法者，实定须知，纵于此短寿未能圆满，须不失暇身，相续多闻。」】

　　啊说所以说，所以实际上真正怎么、真正状态啊，你要修行一定要多了解，啊！总算，总是我们现在这个人身啊，耶！寿命很短啊，也一定要趁得到这个暇满的时候啊，继续不断的去增长这个相续多闻。

【「若谓修者不须，说者乃须，说说法师易生此罪，以修者尤须故。」】

　　啊！有人说修的啊！不要啊，说的人讲说才要啊；所以修行的时候不要的，讲说嘛！当然你要懂得了很多道理啊，然后呢！要跟人家讲啊，啊！说啊这种情况啊，是实际上，不是这样啊，说法的人固然错了，修的人也不对，真正说起来，的修人是更需要，修的人更需要。

【「如是修者慧及慧因多闻，不容或少，应获广大定解。」】
