所以呀要晓得，真正如理修行的人，是这个必须要的，而得到智慧，要得到智慧，一定要得到智慧的因，这个都从那里，多闻开始的，这个是绝不可以少的，关于这个道理啊，一定要获得定解，而且是广大定解哦！

【「然此定解于未知修时，必须观察修者极难生起。」】

　　但是这个上面这个定解啊，就是这个必定须要的这个定解啊，在不了解的人啊，对于说个，说，一定要怎么样的，要观察修，啊关于这个概念一定要什么，去观察修，这个认识啊，很难生得起来的哦，尽管我们现在听是听见了，耶！但是呢，为什么得不到定解？由于有种种原因。所以我们必定要克服前面的种种的这种障碍，啊！然后呢？净除种种的罪障，如理去思惟，得到了相应的，耶！认识，那个时候净信心有了根了，那个时候才慢慢从这个上面，所以说对于这些道理啊，真正修行的正确的内涵，一定要什么啊？观察修，不是说，啊！你坐在那里，闭上眼睛，或者做其它的，关于这个道理很难生起啊，因为很难升起，所以特别告诉我们啊！我们要很认真的去做啊！的的确确要相当勤勤恳恳的，至少我们现在心理上面对它，有一个正确的认识了以后啊，要努力去忏悔，要努力的深发大愿，说我一定要做到，一定要做到；然后呢？用种种方便，千千万万啊，不要用种种方便保护自己的坏习气，保护自己的大痴大邪见，还有种种的理由，种种的借口，啊哟！总觉得这个也不能少，世俗的固然不能少，进入佛门当中这个还是不可以少，等一下还更说起来，啊呀！等一下是这个，乃至于用种种方便，现在我们眼前太多方便，这个方便啊，实际上啊都把我们啊，送上那一条窄路，乃至于死路去，这个好可惜，这个好可惜。所以啊！本论一开头的记住，啊为什么一开头的时候，告诉我们一定要修的时候，先对圆满的道体有了正确的认识，然后在这个上面这个构架上面步步深入，要不然你一旦走上错路了，要扭过来这好难啊！现在下面又说。

【「虽自许为受持三藏之法师，亦多认为修之前导，或仅为左证，非实教授。」】

　　哪！这个就错误的根本，看看哪！宗喀巴大师的时候，就已经这样了，所以现在有很多自许，他这个自许两个字，特别有意思，啊！的的确确那些人，受持三藏啊，都看过喔！但是呢？他并没有真正的把握得住这个三藏的重点。是！你说看过了吗？是看过了，自己觉得啊！因为他看过了，所以自认为如此，因为他没有把握得住，了解这个真正的经论的内涵，所以他认错了，也以为啊！这个修的前导说，前面啊！这么要引导一下，然后呢？就左证，哎呀找一点证据，就是如此啊，啊修行的时候，真实的这个教授不是这个，那！那些人啦，广学的人尚且如此，那错的不知道那里去了！

【「由此因缘，说欲速成佛则须勤修，欲利圣教则须多闻，内自修与利圣教别执为二。」】

　　因为上面这样的说啊，他说你要快速成佛啊，你怎么办啊？要勤修；可是你要利圣教，要想啊！说广弘广佛法，那个才要多闻多听懂了，可以讲给别人听啊！所以他就把自修跟那个弘法啊，看成分开了两件事情，这样的看法，实际上呢？这个的的确确我们很容易生的误解，好容易，那个法华上面啊！就曾经说过，法华在授记品当中，学无学人授记品当中，授了这个阿难尊者的这个记，哟！那个时候啊！有很多这个发新发意的菩萨就想，嘿？阿难尊者乃是一个学人，他怎么会得到那个授记呢？那个时候就心怀疑了，佛就说哟！你不要弄错啊，我跟阿难两个人啊同样在空王劫的时候啊，就发了大菩提心了哟！我那个时候因为啊，勤勤的修学，阿难是只求多闻喔，所以啊现在我成了佛了，他还没有，还在坐在学人地位哦！然后呢楞严上面好几个地方都这么说。所以我们啊，耶因为这种根据，所以前面说为什么叫自许受持三藏，是嘛！要我们自己不能如理抉择这个道理，看了这个经典以后的话，总归容易，啊！对对对就是这个样，于是自以为对，错了！实际上，实际上错了！请看下面。

【「此是予盾最大狂言。」】

　　啊！他第一个下断语，他上面这种说法完全矛盾的，那是完全错误的，狂妄的，因为：

【「以圣教中，除教证法别无圣教。」】

　　真正旳圣教只有两样东西：教跟证，前面已经说过了，教是什么？因！告诉你怎么修，告诉你怎么修以后你懂得了如理去修，然后是证，所以这个彼此间必然因果关系，你现在不要这个教，不要多闻，没有因有果吗？所以说：


【「前者是令了知修行之轨。」】

　　是因！告诉你怎么修。

【「后者是令知已予以实行。」】

　　啊把你所了解的认真的去做，这彼此必然的关系啊！

【「故修行能无错谬者，即是最胜住持圣教。」】

　　你能够这样修行呢，一点不错，那个才是真正支持圣教，真正利益圣教啊！这个是千真万确的事实，你现在修错了自己也不知道，讲了个半天还把错误的讲给别人，说相似法！所以佛一再说啊，你不要大家说啊：嗳呀！我弘法，我如法的行啊僧的事业，这个佛经上面说得清清楚楚，破坏佛法最严重的，只有两件事情，一个叫说相似法，一个叫行筹，这个怎么讲？一个就是开口讲弘法，可是对不起，你对这个法的真正内涵不知道，然后文字弄懂了讲给别人听，嗳呀！这个讲的讲得是天花乱坠，嗳呀！叫人家听得啊是动听得不得了，但是呢，似是而非；还有一种是行筹，什么叫行筹？他不一定讲，哦，但是你的僧团当中啊，好像如法的羯摩什么等等，我们作羯摩的时候有一个行筹的，对吧！现在我们不大熟悉这个，换句话说大家有一个什么羯摩重要，你同意的，不同意的要行筹等等，耶好像在那里认认真真的做，对不起，这个是相似法。佛说外道没办法破你，别人没办法破你，那个时候就是破坏佛法了。这很明白的，你真正要支持弘广佛法，你要什么？要如理如量的做到，然后呢就算你不开口，这个佛法是在世间，有人来问，你有机会一讲出来，那当然对，然后你处处的行持当然正确，那个才对啊。所以我们现在动不动要去弘法了，实际上一定要知道，啊你弘的是相似法，还是如理法啊？如果是相似法你不弘啊，它还没坏，一弘你就完了，完了，就完了，这个是我们必定要知道的事情啊！

【「又能无错住持修证之圣教，必依无错了解教法故，故先知多法者，修时即应修彼法义，不可忘失。」】

　　所以告诉我们啊！你要想真正的住持这个圣教，这个圣教要靠什么？要靠修证而得的如理修证的，耶这个要，不要错哦，一错就不行哦！前面在卷十的时候告诉我们啦，修行的时候错了，错了没用的，哦，我们也一直说蒸沙煮饭，你煮饭烧了半天一锅子沙摆在那里，啊！你把锅子烧破了，饭也烧不出来，你说一定要没有错，是！那么这个时候呢，必依无错了解教法。所以啊！先知道以后修的时候就把所了解的照着去做，不可以忘失，忘失了以后，你修些什么？你修你自己啊，修自己是不是妄想就是昏沉，增长邪见，嗳呀，忽然想出一个什么东西来，然后自己得，所以不要说深广的地方，乃至于最起码的，我们天台的小止观啊，他就告诉我们哪！啊你一定要辨别邪正啊！有的时候走上邪路上面了啊，你要了解啊！那时候一定要把什么啊？这个不能忘失圣教啊！所以十六观经上面也说耶如此观者是正观，否则是啊错了！处处地方，那个圣教是我们修行必须要的依据，告诉你怎么修也是它，修的时候验证也是它，现在居然说不要了，请问修些什么啊？毛病都在这里。说

【「若先未知亦勿怯退，当随慧力而求多闻。」】

　　啊知道了那么这样去做，假定你还没有知道的话也不必怕，怎么办呢？哪要随自己的力量啊！说广求。

【「复非听闻此法，别修他法，即所修处而求闻思，故又不应唯修一分，定应依止，初业菩萨所修圆满道之次第。」
】

　　下面说明了，所以说我们真正听闻什么？听闻了道理以后照着去修，这个在前面，道前基础已经讲得非常清楚，道前基础那一部份呢？破除此中邪执，大家还记住吧！所以很多修行的人啊，有一种错误的执着，还以为对。所以啊！大师在这个地方特别的说明那个错了啊，所以我们在这个地方啊！可以重新思惟一下，了解的只要再想一下，不了解的切切记住回过头去看。然后呢！道前基础是这样，然后呢到下面一步一步上来，一直有很多错误的地方，特别到上士的时候嗯，特别到上士的时候，第十卷的时候，又有一个非常详细的辨别，我们一定要知道。所以啊我修的就是我所思的，思的就是我听闻的，这个必然是；不是说啊，你听的是那个讲的是那个，修的是另外一套，不是说嗳呀！现在我们啊，要啊怎么闻思啊，大家相应啊，他是相，不！要信解行证啊，相应啊要并重啊，所以嘛在这个地方讲说，讲完了跑到佛堂里面去拜佛，讲完了把书本一合，拜佛的拜了另外一套，叫做信解相应啊，不是的啊！说我们为什么要在这里坐在讲堂里去讲，讲完了去修，所以讲的时候就告诉我们怎么修，然后呢讲完了，不能停在这里说这样懂了，一定要跑到佛堂里面去拜、去做，那个时候就把刚才讲的，这样子才叫相应义啊，否则相什么应啊？否则这是炒杂烩，两个兜在一块，那兜在一块没用啊！这样，这个要清楚啊，两个兜在一块是冷水泡石头；两个相应的话，啊你米洗干了放了水，摆在锅子里面烧，耶，到最后这水跑到米里面去了，然后哪经过火一烤的话，这个饭就煮熟了，这个才叫相应啊！所以你的因是什么？那因是米、水、火，那果呢？饭！那个饭里面一定有米一定有水，还有火的力量在里面，对不对？那里说离开这个东西，另外一样东西啊？所以我们现在修行也是一样，因地当中先在那里讲，讲那个道理然后照着去修，然后哪修得对，所以你成功果的时候靠什么？前面讲的听的，然后照着修的来，请问天下的事情有一个例外吗？烧的饭是如此，做的衣服哪也是如此，就像那个棉花纺成纱，纱织成布，布裁了穿在身上，请问这个布里面有没有棉纱？有嘛！有棉花？有嘛！有没有人工？有嘛！这些东西都在里头啊，世间事没有一个例外的。世间这么浅近的，何况佛法！所以现在说，啊，不了解的不要，固然错了，然后呢听见了，又说嗳呀我们两样都要，结果变成个你是你，他是他，两个兜在一块儿，那不相应嘛！这是我们啊再说一遍，啊所以那个时候啊！一定要依止什么？初业菩萨所修的圆满道之次第，这个才是正确的。这是我们初修行的人啊，要应该依止的圆满道的次第。这个圆满道的次第必定是什么？知对量正，然后哪还要次第无缺，这个三个次第，一点都不可以少，不是说叫我们一口气做到它，但是因地当中要一点都不能错，因为你这个有完全正确的因，才能够感得圆满无缺的果哦，这个是我们真正重要的喔。所以如是二心初心难哦，记住哦，啊不怕佛果难求，就怕你下的初因弄错，弄错了，那的确弄到驴年永远没希望；你初因弄对了你只要把这个因积累上去的话，无有不得果者。现在我们继续下去，进一步。

【「若慧劣弱即令修彼，若慧广大或初虽微劣，由修习故增广之时，将此道次渐为增广，能与一切清净经论相属而修，亦非定须别求多闻。」】

　　哟！这里说了，假定说我们现在条件哪比较差，啊慧劣弱即令修彼，那换句话说，前面告诉我们这一个本论旳道次，就是从佛、文殊菩萨、弥勒菩萨两位十地菩萨，辗转到龙树菩萨、无着菩萨，然后呢再就阿底峡尊者合并起来，这样子的圆满道的这次第，你就从这样上面走也就对了。啊说到这地方也顺便提一下啊，这个一定两个合起来的，所以我们千万啊不要自己打架，啊大小性相，这个千万不能分开的，一定要配合，这个才是圆满，假定你的智慧比较广大，或者呢？下面这个我们用得上的，初初虽然比较差，因为修习了慢慢的增广，这个就是我们现在最用得上的，我们千万不要说我们差，陷在这里，说我们是差，但是因为差所以修，修了就增广，增广了呀从这个上面慢慢的，慢慢的一步步的上来啊，你能够照着这个次第这样做的话，哟！他也还是跟那个清净的经论啊互相配合的。所以这种情况之下，的的确确啊可以不必另外再求多闻，为什么？因为他的精要纲要都在这里，从这地方才可以说一经通啊经经通，的确的他们凡是尤其大乘经典，它必定是究竟这个内涵啊是包括圆满的，可是问题是这样，你这个大乘经典凭自己的力量，是不是能够把它的精要全部抉择出来，这是个问题哦！所以我自己常常自己拿自己来嘲笑，也可以说把我失败的经验告诉你们，哟！我当初听人家说，哟！这那个法华经圆满，然后我去看，我看了半天看不出它什么圆满在那里，它只是说你也成佛，他也成佛，这个话这么简单法，所以我们自己的力量是看不出来的，结果拿到天台智者大师手上，他讲了一个妙字，讲了三个月还没讲完，嗳呀！原来这个里面还有这么深广的意义啊！假定你真的能够这样通了当然嘛！所以说这个地方真正重要的要有传承，要有师承啊！我们千万不要私心自用啊，这个文字上面看懂了，觉得以为对了，那错了。所以它下面特别的有一个说明啊！

【「故凡圆满无错教授，略亦能摄一切经咒大小诸乘道之宗要。若广开解亦能遍入一切教法。」】

　　这个是重要的，所以凡是任何一个教法，它是没有错误的，是啊！所以根本因是正确的，而且是圆满的，这两样东西完完全全的话，它虽然是一个简略的一个纲要，却是能够把一切佛法，从小大性相显密所有各式各样的这个道的纲宗，以及它枢要通通包括在里头，然后你把这个纲要，推广开去的时候，能够跟一切的教法相应，绝对不会错的，是这样，这有它的一个特质在。

【「未获如斯教授之时，于少分修易生喜足，然于圣教全体修行宗要，难获定解。」】

　　假定你在没有得到这个东西之前的话，那不对，啊所以这个地方要把它狭起来，我们的的确确要求广学一切好像啊比较困难，那不怕，这个地方有这样的一个完整的教授在，你得到了这个教授的话，它也能够啊很深广的包含了一切，就是这样，可是哪处处地方说明了，这个教授一定要有传承的哦！那不是凭空想象，或者看看文字自己看得出来，当然你宿生有善根，那个可以，但是这个得到的也不圆满哦！凭什么说这个不圆满，我们还是从我们祖师这个典型的公案当中，我自己是个凡夫，完全不敢说，啊我说出来都是错的，可是我的根据都是根据这个，阿底峡尊者，印度的宗喀巴大师、龙树菩萨，你看那么些个大祖师世亲菩萨等等，那都是绝顶聪明呀！他看了哪一个啊一下就看懂了？他假定凭自己看，看看懂的话，他要不要啊上山下海到处去求啊？现在我们这个时候啊，那飞机汽车轮船方便的不得了，那个时候完全靠着两只脚跑啊！印度你看热成这个样，啊，他只要听见那个地方善知识去求，他那没有一个地方不求的，阿底峡尊者接近过这么多的大善知识，性宗、相宗、显教、密教、大乘、小乘、十八部，没有一个，乃至于到后来的金洲大师，金洲啊！据说是现在的锡兰，它是一个东印度孟加拉国湾的，从孟加拉国湾要到锡兰去的话，那不晓得要跑跑多少路啊，为什么啊？找了半天说两个：教授，那就是这，佛传下来的。只要那个时候才晓得重要，而且他不是得到一个哦，所有的那些没有一个没有教授的哦！哟！他还不此，不以此为满足，所以才能够把这个圆满哦！所以我刚才说，不是说就算他是个过来人，他是个啊开悟了，对不起，你从他的路上，走他那一条路摸上去，摸进去，是错是不会错的，但是圆满，对不起，还在后头。所以我们现在念佛也是如此，的的确确我们要记住，不要说嗳呀代表了一切，这个代表的意义什么呢？你要现在不管它，你到了见到了佛，那自然而然后面的来了，这一个的意思，如果你眼前要想得到这个圆满的教授的话，那非要像这样的，这样的教授那可以了，否则的凭我们自己说看看经，那开悟了或者得到一心不乱了，把这个经验告诉别人的话，是，你就你这一点来说，容或不错，可是对圆满的教授，那两件事情，这我们应该清楚的，啊所以他告诉我们哪，唉我们没有得到这个正确的教授的时候啊，少分修哎便生喜足，前面讲精进的时候特别说明啊，得少为足、得少为足，我们这个毛病实在啊，好严重！现在真正可惜的还不是得少为足哟！你得到了少，沾沾自喜的话，常常走上面就走错了，小的走错只是在门外空转，大的走错不晓得错到那里去了。啊！那错得好可怕，这种情况我们真正要了解的，像这种情况啊！于圣教全体的修行宗要啊，难获定解，因为你自己觉得对了，然后呢！自己觉得沾沾自喜啊！那个时候啊，嗳！对真正修行的全部的纲要啊，就你跟你啊，你自己陷掉了自己，自夸莫甚于此。现在人家谈起来，嗳这个我懂，嗳那个我懂，就是这样，就是犯的都是这个毛病。所以我们为什么要多看那个古德的传记，像那个宗喀巴大师，印度的当年的大师，嗳呀，那个像那诺巴尊者，白教的，现在我们譬如说，哟！常常人家说白教最好，实际上你看看白教的祖师看，他怎么做的，那像我们现在这样呀！那个那诺巴祖师他是自己是国王，从小绝顶聪明，在五印度，在世间学问没有一个不通，然后跑到佛教里边也是大小性相显密没有一点不通，他凭什么啊？他不是坐在那里看懂的，他要广学一切，然后碰见了最后碰见那个人以后，还告诉他，哼你要讲道理可以，真正修行还不不对，他一下还觉得不服气，嗯！对啊！那那那，这个基本精神很明白摆在这个地方，所以现在你不管你学是那一教那一派，你要如果真正想学成就的话，我们即使不看佛，看祖师，那个每一个祖师，没有例外的都是这样的哦！在这一点啊我们先摆在心上面，那这就好，这就对了，这就好了，啊这就好了。所以就算我们现在的净土，净土为什么把慧远大师摆在初祖，他大有道理，在那个时候他也是都不服输的哦！他的老师，啊！那的的确确，你们看看慧远大师在，在那个时候，东晋时代，那个地位，世间出世间的学问天下找不到第二个，他可没有说唉呀只要四个字就够了，这个很明白啊，很清楚摆在这个地方。然后我们看禅宗，禅宗的达摩祖师初祖，你看看他在印度那个当年的情况啊，他也是这个样啊！不管是那一个，所以我们现在说，不要说学佛，那看看学祖师，不管是那一宗那一派，对啊！要记着，这个是我们啊，愿处。记住，不是说叫要我现在一口气不要这样，这个倒不是，啊我们必定要注意－－因，你下第一个因下对，那么下面又告诉我们啊！呀！最后结论是。

【「故应亲近良师。」】

　　这个就对了！啊！你只要这一个真正的善知识靠对了，他一定会把这个圆满的教授告诉你。第二个：

【「净持尸罗，数闻教授。」】

　　真正靠近了他了以后啊，一定要照着这个规矩来哦，我们千万不要把那个尸罗两个字，看得太狭义哦！前面已经一再说过了，就是我们起心动念的行为等等啊，都是跟着凡夫走的，你一定要，耶晓得自己在凡夫，所以你一定要跟着他，以他的知见为知见，以他行持的方法为行持，这个才是尸罗的本质，尸罗，戒，绝对不是说，哦！我这件衣服该怎么穿才如法，你这个不如法，绝对不在这个上头哦！啊，不在是我这个板打几下，他讲的那个所谓是，这个时间怎么弄，不是哦！正知见，这是根本！然后呢根据这个而从身口的行为哦！这每一个地方都说得清清楚楚哦，尤其大乘教法，不要说大乘，就算小乘的教法当中，你看好了，南传的清净道论，你仔细看看它，它一定是以正见为重要的。这个正见说明什么啊？不要说我觉得我想，你错到不晓得那里去了！啊！然后呢这个第一个，见－－一定不能拿我的，然后呢行－－一定不能拿我的，他告诉你怎么办我就怎么办。亲近了善知识以后，开始要接受他这样的，啊所以那个时候一方面听闻这个教授如理行持，这样，所谓骑着马上找马就是这样，听闻了教授以后照着这个次第去做。

【「每日四次修习所缘。」】

　　哦这个正规的修法，他那个四次是这样的，早晨一大早起来，平常啊照着那个佛世的规定啊，早晨两点钟就起来，现在我们就算做不到嘛，三点钟起来，然后呢第一座，第一座早晨完了以后呢，就早斋，早斋完了是第二座，午斋第三座，然后呢晚上，就是每天是这样的四座，至于所缘他并没有特定，就是看你的层次的高下，那么虽然没有说特定的特别的，可是内容大纲却在下面，做些什么？

【「至诚祈祷师长本尊。」】
