　　第一个。

【「又由多门积集资粮，净除业障，若能勤修此圆满因，其慧倍复殊胜增长，乃能生起彻底定解。」】

　　真正要作的就是呢，至诚祈祷，师长本尊，就是归依发愿就是这个事
情，而且要什么，至诚哦，这个两个字一定要如法作到，我祈求的是什么，我祈求的净除我们无始以来的无明，不管是所知障，烦恼障，不管是人我执、法我执，不但是现行，而且种子，不但种子，而且彻底无余的一点不遗漏的，这个我们的的确确开始第一步，千千万万注意所以说如果说我念佛，一定说我绝对要念的什么？学阿隬陀佛，像你一样，绝对不是说哎呀我现在这里这个求去就行了呀，（取发和尚，静得糊中），（你取发护）这个的话，对不起就去都就去不了了，这是我们千真万确要了解的。这是真正祈，祈祷师长本尊。那么这个
里面有个特别的，这个本尊就是我们所修学的，这是密教特别说的，就像我们显教亦复如是，譬如念佛，阿弥陀佛，就是这样，然后然你一心一意，比如说我们禅宗通常啊，禅宗这里供的到底什么我不知道，有的人说是文殊菩萨；有的人说那没什么关系，实际上文殊菩萨是诸佛之师啊，你们看看法华经就晓得了，他早就成了佛了，所以你总归这个，换句话说那就是我的根本目标。那么为什么讲师长呢？师长是代表什么，就是哪！这个我所祈求的这个阿隬陀佛也好，释迦世尊也好，文殊菩萨也好，观世音菩萨也好，他那个教法实际上从师长传
来的，我还是必须从那个师长上面步步上去，所以你能够这样把师长看成佛一样，你就得到佛的加持，当然这个地方的善知识前面已经告诉我们了，不是随随便便哦，你要经过思，观察如理决择才有的条件都现在这个上面哦，那么这个第一个，第二个呢，多门中作两件事情，罪障嘛，把它消除，这个就是忏悔等等，这个忏悔包括四样东西，这里大家都已经了解了，前面已经说过了，如果不清楚回过头去再仔细的来复习使用，然后呢积集资粮，那么所以加上前面那个，那个亲近善知识多闻教授，就把那个听闻的东西，在这地方如法的行持，所
以整个的说起来，一共四件事情，而这个四件事情，第一个亲近善知识这是外在的，自己要作的事情就是听闻如理无垢的教授，然后至诚祈祷师长本尊，还有呢多门中修学资粮挣除罪障，三样东西，能够努力的这个上面的话，有这个圆满因，这个是圆满因哦，这个圆满因一定正确的，所以如果单说圆满的话，一定是正确的否则的话你怎么圆满起，所以正确无误的，而且一点没有遗漏的，那么在这种状态，其慧倍复殊胜增长，啊它那个增长不但是加倍加倍的，而且殊胜的增长，这个是千真万确的事实，然后又这样作的话，那么对于前面这个完
整的道理，能够生起彻底的定解，彻底的定解生起来了，下面都有了，这个胜解什么？一切善法之本也，还记得不记得，胜解，另外一个就是善法欲的根本在这个上头。你一定要对它有殊胜的见解，一点没有遗漏，圆满决不动摇有了这个心里的话，眼前很清楚。比如说我们常常说的比喻当中，被毒蛇咬了，你必定要百分之百肯定！这个毒蛇咬上去的话，它一下那个毒跑到你心脏，非死不可，你有了这个完全的正确的概念的话，一咬到你马上拿这个刀很快的剁掉了，这样才是啊，不是说哎唷想想看，还有什么其它的办法，这个不叫胜解，这个
心里面就是犹犹豫豫的，所以说到这个地方的话，容或我们自己不一定了解，但是我们不妨现在看看我们以前温习的，了凡四训也好，俞净意公遇灶神记也好，他不是说刚开始的时候，非疑即惰，我们说这两个字好像很容易懂了，实际上你仔细的检查什么。惰是什么，不努力。疑呢要去作了心里想！咬呀这样到底好不好啊，就是这种心里，现在我们眼前仔细看看，看看我们的心里，你不检查不知道，检查了，哎太多地方很多地方好像要作的但到那时候，哎呀好像总有种种的借口，哎呀这个也不好意思，这个还有这个，那个还有那个，都是非
疑即惰，真正等到生起殊胜定解的话，这种心里是一点都没有了，所以这种心里形象我们在这地方一定要认识的很清楚，你认识了清楚以后，然后你修行才有希望，要不然文字的认识，对不起，那个心里文字所指的到底形象什么，你了不相干，既然了不相干，你修修些什么？都是修张嘴巴，就因为修张嘴巴，修的好的话变成鹦鹉，吱吱嚘嚘叫起来很好听，就是这样。就这么，修的不好听，饿鬼地狱哇惨叫就是如此。我这个一点都不是开玩笑哦，那是千真万确的事实哦，所以这个地方我们要从它的本质上面所体会得到啊！

【「如先觉云：『先所闻法，令心总现，数数思惟称量观察，若忘其法专学持心，则无助伴。』」】

　　前面已经成就的这种先觉叫作，他怎么说啊，你修的时候怎么办呢？把眼前心里面现起来的内容是一定是什么，如理如量，以前听闻的，把这个现起来了以后那么照着这个思惟称量观察，这个才是修啊，假定你把先前听闻的法，忘记掉了，这是专注持心，没有用没有帮助，实际上我们现在，看一下看我们的心里什么状态，比如说你念佛了，现在告诉我们啊什么叫一句佛号。信愿具足？信是，信是欣些什么，愿是愿些什么，然后你念的时候，的确哎呀这个娑婆是无比的苦啊，那怕叫你作皇帝，你一无是处啊，这一心一意啊，那个时候你唯一的地方是归投依靠吧。耶那个时候是什么？先是闻法，令心总厌，然后你心里面没有第二条路好走了，你拼命念佛这句佛号是什么，信愿也具足；信愿也具足，这道理不简单嘛，现在你忘得干干净净了在那地方的话，吧就在那嘴巴上面霹哩巴拉喊哦。然后心里面胡思乱想的想，就算你拼命的拿起来，我想我们大家都有经验，哎呀念了个辛苦无比，然后三天五天也许还可以，然后呢过了一年两年那就完了，原因在那里，就是这个，这个这种地方，注意啊，所以真正成就的先已经觉，凡是修过来的人都有这个。你没有这个法相应的，你都是这这样哎呀，你拜佛也好，我想初机的人啊，也许不一定了解，诸位旧修上座我想一定有这个同感吧！毛病在这里啊，赶快从那地方痛改啊，还来得及啊。

【「故上修者是上法师，中品修者是中法师」】

　　下品不谈了。

【「凡所修法即知彼法。」】

　　那你要修的一定要对你修的了解哦，这很清楚哦。

【「若由是思定解坚固，则诸恶友唱说，善恶一切思惟，皆是分别悉应取舍者，自知法中无如是语，良师不许，便能不随彼转」】

　　啊。你能够这样的照着上面的，上修就最完整的那最了不起的，那真正法师，你开口说话你就对呀，中品的，中修的是中法师，下品的这里根本不谈，这一定要晓得你修的法，就是你所知道的，对于这个获得坚固的定解，不但定解而且坚固，因为你内心当中有确定认识，所以这恶友哦，现在这地方告诉我们恶友是什么？这个，不是跟你打架的，就是说那种似是而非的，说起来很好听，也是引经据典，但是实际上并没有如理，他那就说呀，哎啊一切思惟都是分别的，你不要思惟的，我们一开始就要如如不动，所以有很多人说啊，我们刚开始的时候，讲楞严，说楞严的宗旨干什么要得到根本，所以你不要去妄分别，所以他一开始就去找那个东西，当然你找到固然好，结果找不到，他就叫你不要分别，实际上大无明当中，觉得这个修，哎真是可怜，这样，所以楞严本身就说的很清楚很明白，不是吗！佛陀跟阿难两个「七番真心十番显见」，在那里啊，辩思当中啊，处处地方，而且他那个思辩当中，心里面也，看，在里边、在外头，他找了老半天，里边是这个嘛？不对，外面是这个嘛，不对，中间这个嘛，不对，那都什么，如理的闻思啊！他最后找到了，然后在安住在这个上面，这个才是楞严的宗旨啊，现在我们有没有下过这功夫啊，没有，也没有这个善知识指导你，这很明日，很清楚，然后我们也说，哎这像蒸沙煮饭，你不用它，结果他的蒸的沙，我们的蒸的粪唉，这个要了解啊，这千真万确的，都在那妄想当中，那那把那个好东西排除掉了以后啊，他那个蒸沙的最多浪费那柴火，你蒸的那个粪是臭气冲天啊，害人不浅，这个是千真万确的事实，这是我们要了解的，所以我们真正要看这地方，你要了解的很正确，当然我们现在这地方，说一个道理让人家，那可以，至少种一个善根，刚才一再说过这个道理，这个特别这地方说明，自己修行哦，你要把握得住这个，所以那些错误的，你啊不会自己晓得，这个真正的完整的教法当中，可没有这样的说法哦，真正的良师可不许哦，因为你了解，所以你不会跟着他转。

【「若无此解有信无慧，见哭则哭，见笑则笑，随他所说觉为真实，犹如流水随引而转。」】

　　如果你对这个道理没有正确的认识的话，那是没有智慧，信心倒够的，害了！有信无慧于是看见到人这么说啊，你也这么来。看见他说的不对啊，你也说不对，这个叫见哭则哭，看见这地方说的对啊，你也说对，这叫见笑则笑，你根本不晓得他说的是对啊！是错，就像水一样，那个那里雨一下，不晓得跟着跑到那里去了，这个是我们真正重要的，所以说没有智慧有这么大的大祸害啊，前面说来说去告诉我们啦！智慧的重要啊，有了有这么大的好处，没有有这么大的缺陷，所以古人告诉我们宁愿千年不悟，不要一日错路，就是这个道理，我宁愿在这里摸，停在那里，所以说停在那里你没浪费，没有走远，就算你动动，原地踏步也不怕，就怕你一错，错路了以后啊，你跑得越起劲越远，将来一旦回头的时候，不晓得跑到那一年那一日，而这个概念是太重要，有了这个我们再继续下去。下面说啊现在晓得这个智慧这么重要，我们要学耶慢慢的，告诉你智慧还有几个不同的项目，差别在三样。

【「一、通达胜义慧。二、通达世俗慧。三、通达饶益有情慧。」】

　　现在下面说一下，

【「谓由总相觉悟，或由现量觉悟无我实性。」】

　　这个叫胜义慧或者总相的或者是现量觉悟无我实性，那么现量就是你现证，现证什么，无我的实性，总相的是什么它虽然你没有现量证得，可是闻思相应的，换句话说一切法的总相，它都是空，没有真实这个实性的，这个才是这个第一个真正的所谓胜义谛，所指的，


【「第二个通达世俗慧，谓善巧五明处慧，如庄严经论云：『若不勤学五明处，圣亦难证一切智，故为调伏及摄他，并自悟故而勤学。』」】

　　世俗慧，就是换句话说我们这个天台所谓俗谛，天台所谓俗谛，那个什么，包含了五明处慧，这样就是世间对一切的事相上头的，前面是总相，这个是别相，那么对这个东西啊，要彻底的了解，下面印经证，说你如果不学这个东西的话，菩萨之根，小乘的根本差别就在这里，又叫作道相智，在这样情况之下你没办法证得一切智，一切智就是圆满的佛果。所以不管是为了调伏别人，以及自己要想彻底的圆满的解决都要勤学。

【「谓为调伏未信圣教者故，应求声明及因明处，为欲饶益已信者故，应求工巧及医方明。」】

　　那为了帮别人的话，你调伏没有信的人，求声明跟因明。为什么这个是调伏别人啊，声明是语言，文字，音韵，你善巧的，运用了以后然后可以。譬如我们跟人家谈话，你总要懂得谈话的运用、善巧、技巧，用晓得就是说，因明就是说话的原因，他毛病在那里，你找到了，那么从这个上面根本去讲，不要说风马牛不相干的事情，这两样东西我们很明白很清楚，对吧，第一个就是你要把握住，所谓理则，我们讨论一个问题，原则，这个原则，为什么是这个样，那么这样做有什么好处，有什么坏处，然后你做种种比喻，所谓宗因喻等等，这个是因明，把握住，然后你要表达这种方式，你要用的语言、文字等等这个声明，那么这个是未信的，已信的话呢？你怎么去摄受他，用工巧明，就是其它的技术。为自悟应求内明，此是别义。对这个是个别说了，总来说的话，

【「又此一切皆为成佛故求，是为通义。」】

　　就这样，实际上就整个来说要求成佛，这总共都要，这是世俗慧。

【「第三通达饶益有情慧，通达能引有情现法后法无罪义利。」】

　　就这样啊。要把一切有情引进来，引进来怎么办呢，眼前也好，后来也好，世俗上的事情啊，是眼前好后来不好，眼前好是最多短短一百年，后来不好是无比长劫生死轮回，哎呀这地狱里边，这是我们要分别得的清楚的，佛法眼前好，将来是更好，而且一直增上。

【「第四正修慧时应如何行。发三慧时，应令具足六种殊胜，及具六种波罗密多，自住慧已，立他于慧是为慧施，余如前说。」】

　　这个前面也都是，每个都这样的，你们要看的话，在二百六十七页，啊这个很重要哦，这个是概念，所以修六度真正殊胜的话，他一定具足六种殊胜，第一个、一定依的这个是大菩提心，然后所作的事情的话一定是偏圆，偏是，譬如布施，遍施一切，智慧的话是偏学一切，没有一点，那怕是做单独的一件事情，这个详细的就要把重新的看一遍就行。

【「第五此等摄义。虽有现证空性之慧，若无大菩提心，仍非菩萨之行，故应增长大菩提心为行所依，地上慧度修所愿境。」】

　　又说一遍，那么要晓得这个慧的特质，这个是什么，三乘之母，他大乘不共的父是什么，菩提心，所以说仅管你有了现证空性之慧；这地方说的很清楚哦，如果说你没有这个方便，没有这个大菩提心的话，这个不是菩萨行，所以是啊我们现在这地方修智慧先一定要什么？把大菩提心为行所依，然后学，那个时候学的这个慧啊，是地上慧度是我们所愿的，所以没有大菩提心，这个慧是通常是总相的，这是见空性，然后呢菩萨这个一开始修的是道相智，这个两个东西同样的，修
的这个是积集资粮，大菩提心。所以两样东西要同时怎么样相辅而来。

【「其能圆满无上妙智资粮所有方便，谓发三慧。」】

　　那么能够圆满这个无上妙智的资粮，换句话说，因地当中先要作些什么呢？那这个方法就是要启发闻思修，很清楚，所以我们眼前从闻思下手。

【「现应励力而求多闻。」】

　　这个就是我们真正努力的，所以说来说去我们眼前第一件事情真正要努力的就是这个。

【「若不尔者，违越学处罪所染着。」】


　　假定你不能这样的话，你自己要做的根本的事情都不知道，你的行为处处地方为罪染所犯，你还谈什么，所以容或有人说，哎呀我是念佛的，念佛更重要啊，你不是要去嘛，这个念佛净土法门说的最清楚啊，戒，戒是最稳啊，你不是要求生净土嘛，所以我总是问人家，也你念这个，你的目的是在这个目的，在这个四句，还是你要求生净土啊，你要四句那不谈，你就忙那个四句就行了，要求生净土，就单单说不必谈这么大，它说的很清楚什么，戒，戒最稳，你只要把那个戒能够持的很稳的话，那一定往生哦，而且他说一日一夜学什么－－八关斋戒，乃至于沙弥戒，你持净了就能去，这不是千真万确嘛，你要想这个持的净，干什么，还要多闻啊，否则你不了解，对不起，你自己以为持了，违犯了不行啊，所以何况你求无上大菩提，所以我是要去，但是我的目地是这个，所以你一定要在生生增上，那个时候不管是你走那一门那没关系，我是持戒也好，净土也好，禅宗也好，教，宗－－第一个，眼前是这样还有啊。

【「诸余生中亦不乐多闻，不能学习菩萨学处。」】

　　这个道理已经一而再、再而三说过了，眼前这个因地当中，先已经把这个恶因种下去了，将来下一生又生起了，所以唯一的希望，现在就是哎呀赶快啊，现在听见了，一定要把宿生种下去这个靠现在听见的时候，努力拔除，唉那就有希望了，好的话这一生就成就，否则的话下一生出来很快的，拼命的去学嘛，不会像现在，哎呀听见了这个这么麻烦啊，因为什么，你宿生因地当中已经把它拿掉了，你心里因地当中已经种了，我要努力这个，我要努力这个，所以到那个时候，一起缘起法，你自然而然这个就来了。

【「若于现法勤修开发智慧方便，能遮现法不学之罪。」】

　　那很清楚你现在能够这样去学的话，那么能够遮止不学的罪过，这个现在。

【「如妙手问经云所说，余生亦能速疾圆满般若波罗密多。」】

　　下一生啊也很快也很容易的，把这个学的这个东西啊，很快的就学的起来了，为什么啊，因为眼前你努力了嘛，所以他的的确确你只要如理一念相应作的话，马上就这个果报跟着来，所以我们从处处地方不但佛法处处地方要体会，实际上应该这么说，这个佛法是包含了世间的一切，深的地方我们容或不看见，但是浅的地方我们应该多去看，所以我平常经常把了凡四训摆在那地方，倒不是一定去看，有的时候我心里面一看，我觉得一点都没错嘛，你看这个袁先生听了这个云谷法慧禅师以后，他第二年的考试马上改了，第二年考试名次马上改，我们现在也是如此啊，只要你听了这个教法你肯下功夫的话，现生就改了，然后下一生，下一生更快啊，就是这个道理，昨天已经讲到慧、般若波罗蜜多慧度，最后第五此等摄义，前面说我们如果不学的话，现生呢因为不了解，什么是该作，什么是不该作，所以啊都被罪染所染污，然后呢余生，也很难学习，一方面可以说余生很难，就是将来很难学习，实际上他经本上面并没有说的一点事情，因为我们没有学习这个般若波罗蜜多，不晓得如理取舍，所行的事情都是非理的做法，结果呢？这个非理的集的种种的业，将来感得的果是什么，像下一生，下一生一直在恶道当中轮转，即使偶然有因缘脱出来的话，还是因为不了解如理取舍，还是受苦，辗转的在这个里头，所以这个结果是对我们是损失太大，太大。反过来我们能够学的话，现在就用智慧开发，能够遮止很多不理想的罪犯，所以啊眼前，就得种种的身心两方面的增上，而余生呢很快能够容易学，所以一直向上，自然这个解脱乃至于无上大菩提是很容易，所以经论上面处处说，你这样做的话不久当成菩提，这是千真万确的，千真万确的事实，主要的关键都在这个上头，所以关于这一点呢，我们要再三的深入的思惟观察，策发我们推动我们全心全意去学习这个，现在我们再继续看下去，就是看第五摄义那一段当中的第五行。

【「如是经咒二道栋梁，六度之中，修习静虑之次第，尚似略存，修余五度之次第，皆已隐没，故于修行摄要及引发定解之方便，略为宣说。」】

　　那么上面说完了以后，大师，就是宗咯巴大师见于当时的状态，这个当时的状态，就是指佛教界状况，说我们真实的修学佛法，最主要的栋梁是什么呢，就是撑持整个那个建筑物的中心支撑的，最重要的支撑，这个重要的支撑是指房屋的，现在这个地方，这一个是支撑的什么，支持大乘佛法的。
