不管是显教，是密教，通常经就是指显教，咒就是密教，大乘不外显密两部份，那么这个两部份的栋梁主要的是什么呢，是六度，而在当时在这个六度当中啊，只有学定、静虑稍稍还有一点东西留在那里，其它从布施、持戒、忍辱、精进，乃至于般若，那个五样东西的次第慢慢慢慢的都隐没了，既然完整的教授隐没了，请问你不了解没有学这个教授怎么修，既然教授也没有了，所以没有能够如理修，佛法还靠什么，佛法嘴巴上面如果讲讲可以成佛的话，所有的人都成了佛了，所以像大般若经，而且很多经论上面都这么说，不是说我要成佛，我要成佛，假定说就这像我要成佛，讲两句，或者你想要成佛就成的话，那天下没有一个不是佛，实际上呢一定要如法行持，要如法行持，要有完整如理的教授，那么既然现在这个完整的教授隐没的话，佛法那当然因此隐没衰退，所以大师看见了这一个，乃将修行的重要以及它的内涵种种，特别是对于这个关键要确定的产生正确的认识，所以他说修行的重要，引发定解的主要的方法，像前面这样的把那个大要，这个略分两方面，第一个是的确很简单，第二个这是大纲，纲略、纲略，换句话这最主要的那个大纲，你能够把那个大纲把握住了，然后呢能够从这个上头一步一步深入，你就可以，要得到能得到你所要的东西，这样那么下面。

【「诸大经论所说，修习缘如所有及尽所有般若自性毗钵舍那之次第，及修习静虑自性，奢摩他之次第，后当广释。」】

　　除了这个简略的说以外，特别是关于学这个定慧，这个定慧最主要的目的，干什么呢？要了解一切法的真相，那么一切法的真相分两部份，一个叫如所有性，一个叫尽所有性，所谓如所有性是一切法的共相什么─空性。平常我们说真如，即所有一切事情的真如，我们天台或者所立的─真谛，那么尽所有性是什么呢，换句话说平常我们说的俗谛，就一切杂染清净法当中一切东西的，比如说品别，边际，换句话说这是那一样东西属于那一类，它这个界限范围彼此关系等等，比如说我们讲一切有为法，那么有为法呢？就是拿这个五蕴就可以统统含摄，就是这样的五类，每一类等等等等，是这样的，乃至于十二处十八界，那么可以说明了，不但有为法，无为法也说了这个叫作尽所有性，尽所有性。所以不但它的总相，它的本质是什么，就如所有性，空性了解而且它这空性当中所生起的种种不同的差别相、因缘、功效等等，是这个要彻底的了解这个，那就是圆满的佛法、佛陀。那么要了解这个，一定要学止跟观，那么关于这一部份呢？后面再详细的说明它。

【「凡菩萨成佛，皆依六度而得成佛。菩萨地中，于六度一一之后，皆珍重宣说，故应了知，此是过去未来现在诸菩萨众共行之道，此六即是一切白法大海，故是修行宗要无上大嗢柁南。如菩萨地云：『如是六种波罗蜜多，菩萨为证无上正等菩提果故，精勤修集，是大白法溟，是名大白法海，是一切有情一切种类圆满之因，名为涌施大宝泉池。又即如是所集无量福智资粮，更无余果可共相称，唯除无上正等菩提。』」】

　　那么最后这个文字说明一下，所有一切修学佛道的佛子，就是菩萨，他所以从这个修学菩萨而成佛都依这六度，那么在菩萨地当中啊，关于这个六度除了详细说明以外，每说一度，他最后都特别的珍重叮咛特别说明这件事情，所以这地方我们应该了解，过去、现在、未来一切菩萨没有一个例外的，共同行处，实际上呢也告诉我们，我们将来要做的也必定是这个，必定是这个，除了这个没有第二条路好走，仅管我们现在愚痴，我们像前面所说的由于怯弱，或者其它的，为眼前小事情蒙蔽了不走，这个结果只是自己伤害了自己，这是自己给自己增加苦恼，最后你还是要走这个路，才能够真正的得到，圆满无缺的一切，以及净除一切痛苦，这一点前前后后一再说明，所以这六样东西就是一切白法完完整整的所有的内容，大海是所有的世间一切水到最后都归在那里，换句话说菩萨修学的，该修学的全部的内容就是这个了，所以这个是修行当中无上，再没有比这个的真正的最扼要的内容，嗢柁南平常有几个解释，这地方就是它的大纲宗要，全部的内涵，那么下面又应那个瑜珈师地论菩萨地的，文词来说这样的六种波罗蜜多，这个菩萨为了证得无上菩提的佛果，所以努力修学，是一切大白法的溟，溟也就是大的水啊，也可以说是大海，所以叫做一切大白法，所有一切有情要圆满一切之因，有这样的因，就这样感这样的果，所以从这地方，所有的大宝都从这地方出来的，由于这样而积聚了无量无边的圆满的福智资粮，因为你这样做了，所以这个因感得的果，只有一个，没有，再没有其它的果可以跟它相提并论，什么果，无上正等菩提的佛果，好，那么关于六度部份在这地方也简单的说明了。昨天我曾经提起一件事情来，说这个阿难尊者跟佛陀啊，同样的在空王劫的时候啊，在就是空王出世的时候啊，一起发菩提心，结果呢，说阿难到现在还在学地，而我们佛陀却已经成了佛果，这两个人的差别，一个是多闻一个是精进，这个上面好像，这个精进，你真正修持，你只要精进就够了，不要多闻那个样，不但法华而且楞严，很多地方说这样，大乘、小乘，那么而在这个地方又特别告诉我们，我们要修习的时候，一定要透过多闻，那么到底这个多闻跟精进之间怎么辨别呢？这地方不是有矛盾吗？现在这个大家想一想，大家想一想，这是一个小考的考题，我告诉你们啊，你们现在想想看说这个不要多闻吗？现在学了这个以后了解不对，修学佛法一定要从多闻开始，这多闻了吗？这经上说的明明白白是有这个，毛病在那里，你们要想办法把它找出来。没关系就像前面的几次一样，你只要肯去想，想完了以后，然后我们再讨论了以后一说你就能够把握住这个重点，要不然的话，我们很容易就陷在这个错误里面，而不觉得，结果虽然有一番好心，就走上去啊，那难免因为认识不够啊，总是走的千辛万苦，弄的不好的话，乃至于不晓得转到那里去了，那么六度完了以后，在下面四摄。

【「第二、四摄成熟他相续，」】

　　六度主要的是调伏自己，虽然他里面的内涵也能够包含了四摄，所要做的事情，但的的确确四摄的时候由于纯粹针对的利他，它这个方式是稍有不同，那么针对着利他是专门以这个利他作为立场，但是你要真正利他，如果自己没有调伏要想调伏别人是无有是处，同时呢，这个调伏别人也就是把你自己调伏的认识用到别人身上，这样，所以它的里边的差别在这个上头我们仔细的研讨一下，也就了解了。「分五部份，第一、四摄的自性，」第二、为什么要这四样的理由分为四部份，还有这个四摄里边作些什么事情有什么功用，第四摄受眷属要想摄受那个话必须依这个四种方法，

【「第五、略为解说，」】

　　约略的解释一下，这个四摄的内涵，

【「今初」】

　　先把那个四摄的特质说一下，

【「布施如前六度时说」】

　　已经说过了。爱语者呢？是说对于所化的机，就是我们不是要利益别人吗，那么就是你要去度化的那些根器那些众生，怎么样说明种种道理，这个就是爱语，这个是爱语。

【「利行者如所教义令所化机如实起行，或令正受，」】

　　这个前面爱语是你告诉他，告诉他了。利行呢，就怎么样把你所讲的这个道理啊，使得他能够如你所说恰如其分其理的去行、去受。

【「同事者谓教他所修自亦应修与他同学。」】

　　同事呢，你所教他的，自己也应该也跟他一起学，这个四个内涵，下面每一个他还有详细的解说，实际上就是在略说里面，真正详细的在菩萨地上面说的很清楚，瑜珈师地论里面，下面所说的还是个大纲，我们把后面最后第五个略为解释了解了，那么这四样东西，也大概有一个正确的认识，这个定义说完了最后应那个论，

【「如庄严经论云：『施同示劝学，自亦随顺转，是为爱乐语，利行及同事。』」】

　　这个论上面怎么讲？施、布施啊就同前面六度所说的一样，对这布施，示劝学，就是开示他、劝他学，这个什么啊？这个就是啊这个爱语以及利行。自亦随顺转，那末把你所讲的，所教他作的，自己也顺着所讲所教的一起作，这个是什么就是同事，下面说是为爱语爱乐语，利行及同事。那么其次为什么要以这四样东西来安立，为什么要帮助别人，摄受他们要根据这个四点呢？说一下，

【「第二立四之理由。何故定为四摄耶，答谓摄受眷属令修善行，须先使欢喜，此必先须施以资财饶益其身。既欢喜已，令修道时，先须令知云何应修，此由爱语宣说正法，除其无知断其疑惑，令其无倒受持法义。既了知已，由其利行令修善行。若不自修而为他说应取应舍，彼不信受反作是难，且不自修何为教他，汝今尚须为他所教，若自实行他便信受，谓教我等所修之善，彼自亦修，若修此善定能利益安乐我等，」】

　　那末这个就是啊，这四样东西啊，所以最后说，先未修者能新修行，已修行者坚固不退、故须同事。为什么要立四个的原因说一下，说你要摄受他，要使得他跟着你能够如理如法，一定先要让他随顺你，那么要随顺你呢？第一个你要使他欢喜接受你那这个东西，须要布施，这个使他得到好处，倾向于你，那么从这个上头，我们也可以说，虽然同样的布施，这个布施，前面的布施跟无悭无贪之施具斩一切恶，送给别人，纯粹是从他的内心来策发的，从前面的那个六度当中，你对自己没有一点点的、执着，任何东西，外面的财产、妻子、国城、山河大地乃至于生命、脑髓，没有一个不送的，这样先养成功了，然后进一步那个时候要为了帮助别人，就是这样，所以虽然同样布施可是这个重心、目标是有不同，那么现在这个地方纯粹是为了别人，但是你假定前面这个六度不修的时候，人家来要，对不起，你的悭垢，舍不得这些东西又不行，其次就算你舍得了，你没有财位又不行，所以经过了前面这个六度当中的布施的，第一个，你障碍，你布施的，是彻底的消除掉，这是第一个，这违缘是没有一点点余剩，第二个因为你修了这个六度以后，所以你得到的这个福报，而这个福报，尤其有智慧来摄持的，所以他永远是无量无尽的，在任何情况之下，你这个要用的这个资财就没有任何限制，所以内外全无障碍，到那时候，你布施的时候，心以及物一点没障碍了，所以那个时候才谈得到摄受别人利他的这个布施，彼此间还有这样的一个差别，这个是我们应该了解的，否则你虽然想布施哦，你自己心里面这个痛，这个舍不得，这不行，再不然虽然你舍得的，你没钱也不行，现在经过前面这个六度当中这两个障碍彻底尽除，所以这个四摄当中的布施，跟六度的布施哪差别在此，那么现在因为你布施，然后呢令他资财圆满令他毫无所畏，进一步呢，那么叫他修道，要叫他修道呀，你一定要晓得怎么样是修法告诉他啊，所以那个时候有爱语来宣说，让他了解，那么这个爱语啊，实际上这个中心的目标，目标是使他了解佛法，可是虽然他欢喜你了，你开始接引的时候，却不能一口气就说佛法，就像教育，普通一般世间的教育意思一样。那个幼儿园你就给他讲，不要说大学里边的，中学里边的东西，他也是一窍不通。所以这个爱语也有层次，这个层次在后面宣说，先轻言软语的，让他在这个语言上面，听起来柔和，话的内容也好，那个时候再进一步拿佛法，重要的话时再告诉他─修行正法，使得他能够正确的了解佛法，而断除那些疑惑，对于不正确的认识，那么能够如理如法不错误的受持真正的佛法，跟佛法的内涵相应的，更进一步了解了以后，利行令修善行，更进一步要教他，说懂得了这个道理以后怎么样根据这个去修，那个是利行，那么虽然你教他，如果你自己不修的话，唉他不一定能够相信你，他反而会说对呀你教我，你自己也不做，乃至于他怀疑你，你自己不做，你教我做，这个到底有什么好处呀？平常我们世间尚且如此，何况佛法。所以啊你自己也能作，他也更能信受，更能信受，同时呢，在这个上面有种种的，不要说佛法，就世间来说，比如说我们看见常常讲的是，（只许州官放火，不许百姓点灯），乃至于像学校里边的，现在的很多老师传授的，不是教育，传授的只是一般的知识、技能，如果是真正教育的话，那一定是以身作则，这个是非常重要，更进一步来说所谓我们修学佛法的人啊，大家总觉得我要将来弘法，弘法，是弘法是必定要的，但是如果我们自己做不到，结果忙了半天，出去人家也说只许州官放火，你说了半天，你自己呢，请问，你弘的法在那里，所以说到这里我是越来越感到惭愧，我始终自己了解，我只是把失败的经验告诉大家，诸位如果将来有心弘法的话，不要说现在学会了一点文字，跑着去大吹大擂。如果是你发了菩提心说，不管我现在先给他种一个种子，你有这个菩提心，那倒还不错，不过这个事情要真实衡量，要真实衡量，总是我们尽量的先要跟他一样，那么这个效果就能够如理如量的显出来。如果彼亦自修，前面说啊，他会说啊，如果说，我们跟他一样的话，人家学的人也会说，对啊，他也跟着我一样呀，所以啊！这样做的话，显然的他这样做得到好处，那么我这样做也得到好处，他还能够把他得到的好处告诉我，我也认真的肯去学，所以先他没有学的，因为你这样的话，也跟着你学，他已经学了，由于这样的关系坚固不退，所以他须要同事，能够坚固不退的话，那就如理成就，这样的话这四样东西就圆满的利他的这个特则，这个内容。

【「如云：『能利他方便，令取令修行，如是令随转，四摄事应知。』」】

　　主要的就是说明这个道理，真正能够帮助他们的方法啊，使得他应取，使得他于布施爱语，那么接受你，了解，然后有利行，那么让他怎么去修行，由于同事，他也跟着你一样的如理上去，如理上去那么就如量的完成，所以这个四样东西我们应该了解的。

【「第三四摄之作业，」】

　　那么这四摄作些什么呢，
　　

【「以此四摄于所化机何所作耶」】

　　作些什么呢？

【「谓由布施故，令成闻法之器，以于法师生欢喜故，」】

　　这第一个，由于你布施，所以能够使得他成就闻法之器，为什么呀，因为你布施，所以他对你亲切、欢喜，一亲切了欢喜，那个时候你就能够教他了，所以从这个地方我们了解，说你要教别人啊！不是跑着去这么大吹大擂，乃至指责别人等等，你真正帮助别人，先必定从这个地方开始，同样的你了解了这一点，我们就会说为什么现在人家来，布施，就是坏人，上来向你要的话，你不会说话哼这个坏人我布施，造成功社会的垃圾，他正因为社会的垃圾，你要帮助他，怎么帮助他，从这地方先跟他结个欢喜缘，然后以后有机会教育他，才能够把他救出来，减少这个社会问题，当然由此推广你可以晓得，所以我们必定要了解佛法里的真正的特则，千万不可以拿我们的概念去讨论去看这个问题。

【「由爱语故，能令信解所说之法，以于法义令正了解断疑惑故。」】

　　那么进一步呢，他跟你接近了以后你用什么方式，以爱语就是以非常巧妙的言词，不但听起来他欢喜，是内容也是如理如法，那么他就能够信得过你了解，对于应该所学的这个佛法啊，正确的了解，没有一点问题，那么再下面，有了这个了解。

【「由利行故，如教修行。」】

　　就是你再进一步告诉他去行持。

【「由同事故，已修不退长时修行。」】

　　得到这个结果，由于你跟他一起这样的作的话，那么像前面说的没有修嘛，就修，修了嘛继续增长，然后长时修行，达到完成。

【「如云：『由初为法器，第二令胜解，由三使修行，第四成净修。』」】

　　这个很容易了解，最后一个亲近，所谓净修的话由理的证得。

【「第四摄受眷属须依四摄。佛说此为成辨一切众生义利贤善方便，故摄徒众应须依此。」】
