【如云：『诸摄眷属者，当善依此理，能办一切义，赞为妙方便。』」】

　　那么这个真正要想摄受眷属这个就是菩提眷属，一定要依止一定要善巧用这个四个方法，说佛告诉我们啊，用这个方法就能够成就，啊使一切众生，成就一切众生的方法，使一切众生得到真正有利益、有意义的，啊这一个的最好的方法，所以啊真正摄受那个徒众，现在我们在佛法里面真正摄受的话，一定要以这个四样东西，这个我们要确定认识，确定要认识，所以啊这一点啊在这个地方啊我们啊，虽然很简略的说明，但是我们内心当中一定要有一个正确的认识，那摄受徒众的条件是这些，是这些，诸摄眷属者，真正摄受的话，一定要善巧这个道理，依止这个道理，你能够这样作的话，你才能够如你所想的能够成办一切真正有意义的事情，啊所以这四样东西啊，啊是真正的最善巧、最奥妙的方法，这个才是值得赞叹应行的之道，那最后

【「第五略为解说。」】

　　把四样东西的内涵进一步说明一下。

【「爱语有二，一随世仪轨语，谓远离颦蹙，舒颜平视，含笑为先，慰问诸界为调适等，随世仪轨慰悦有情。」】

　　这第一个，就像我们教学小孩子一样，幼儿园的时候，不是把你要教他的道理啊告诉他，而是随顺他相应的那个小孩子欢喜的，耶！给他在这个地方坐在那里，排排坐吃果果，扮那个家家酒，大家弄得高高兴兴，所以教世俗的人啊，刚开始第一步，也是随顺世俗的仪轨，啊同样的，为什么我们比丘戒也一定啊，顺着世俗的
仪轨的道理也在这个上头，这个叫做清净幢相，叫人家一看，唉！那个仪表这么好，然后哪内容呢？更是啊清净啊纯洁，这个是他的原因，啊所以平常我们的话，看见了别人眉头一皱！他不是，啊是远离颦蹙，那个就是皱这个眉头，脸色很不好看，没有这个东西，而是什么舒颜平视，哎呀你看起来啊，这个非常要你舒畅欢喜的，啊那么看见的时候含笑为先啊，笑脸相迎的，笑容可掬的，先来问他，说啊你好吗？诸界就是啊我们的四大界，如果说这个不调的话不舒服，我们常常看见，哎呀你好啊！啊你怎么样啊，随世间的仪轨去安慰他，去悦可他，那么进一步呢？

【「二随正法教语，谓为利益安乐有情，依能引发信戒闻舍慧等功德，宣说正法。」】

　　而真正的爱语的中心目标在这里喔，他前面是个方便喔，我们啊一定要认识喔，这个爱语不是大家一块坐在那儿聊，聊天说得高兴，如果这样的话完全错了，这，这只是一个前方便，但是你一定要把握得住。所以我们修学佛法，一定要有一个中心，什么？菩提心，啊菩提心，由于前面已经把这个既调柔了，那么那个时候啊叫正法教，啊跟完整无缺佛法在这个道理相应的告诉他，这是为了利益他，能够使得他依你所讲的，然后呢！启发他的这些信戒闻舍慧：：：那个就是我们说七法财，这佛法之财就是这些，啊佛法之财就是这些内涵，那就是啊所谓的啊，我们该讲的，那么下面呢？这两个是原则，这两个原则所以说下面这行持的时候那个方式。

【「又于能杀害怨敌之家，无秽浊心说利益语，于极钝根心无疑虑，誓受疲劳，为说法语，令摄善法，于其谄诈欺二师等，行邪恶行诸有情所，无恚恼心说利益语，于此难行爱语，亦当修学。」】

　　上面这两点是说，爱语的特质，啊从随世俗的善巧引导他，你真正说爱语的目的－－在正法。现在这个地方说的是我们真正行爱语的时候，不单单是一般的，就是遇见这种特殊的情况，说他这个会来杀害的这个怨家，耶我也绝对没有一点的秽浊心喔，这个就是啊跟佛法相应的，我今天不是欺诈不是怕他，不是什么，我还是尽我所了解的善巧相应的具菩提心，说对他有利益的话，那么这是一种，平常我们看见怨家的话，喔不一个不是啊对他瞋恨，再不然就是害怕，再不然用种种啊弯弯曲曲的方法，不，这个，而且还要利益他，普通怨家的话，我们只是说，说不定你很好的话，可是你要伤害他，这些都不可以，那么另外一种呢？有一种人啊钝根很钝，根又钝啊！又疑心多啊！又是这一个啊，那个你跟他说起来啊，那真是辛苦无比，但是呢，他誓受疲劳没关系啊，喔不懂我再来，你不懂我再来，就是这样，啊一定要详细告诉他，使他慢慢慢慢的了解正法，还有一种呢？是谄狂、欺诈这一些人，哎呀这种人碰到啊，你简直是拿他一点办法都没，管专门跟你啊绕圈子，心里面啊说的是，想的是一套，说的是一套，啊真上下各式各样的人，真正行邪恶行，这一种人通常我们碰到这种情况的话，简直叫你啊，头痛的不得了，不晓得怎么是办是好，啊那个时候我们要无恚恼心说利益语，啊像这一种上面说的是特别难行的，这个也要修学。

【「又于相续未熟，欲断诸盖向善趣者，为说先时所应作法，谓施及戒。」】

　　那么对没有成熟的人，没有成熟的人啊，是为种种烦恼所覆盖，啊他但是呢他有心向善的人啊，先应该说先时所应作法，就是说你啊，基础还没有建立，或者是罪障未净，或者是资粮未集，那么那一种时候的话怎么办呢，说布施乃至持戒等，如果他已经净障集资了，说：

【「又于已离盖，相续成熟心调善者，为说增进四圣谛法。」】

　　他既然已经那个净障调熟了以后啊，那么进一步那就说苦集灭道，啊苦集灭道，这个苦集灭道又有小大不同，总一切佛法不外这个四圣谛，这就自己来看那是小乘，能够把这个扩大至一切众生，就是大乘，内容还是它。

【「又在家出家多放逸者，为令安住不放逸行，无倒谏诲。又疑惑者为断疑故，为说正法论议决择，是为一切门爱语。」】

　　那么又是对于，真正修学的人，不管他在家出家，他平常欢喜放逸的人啊，就要这么告诉他啊，不要放逸啊，那么然后呢，要正确的要教诲他，要劝勉他，对于有疑惑，心里面疑虑不定的要断疑，这个疑惑啊，注意喔，不是我们在这里心里面啊，怀疑这个怀疑那个不是，就是我们的内心里面净信心没有产生的，这个净信两个字说起来很不容易喔，假定我们真正产生了净信的话，对佛法产生了净信的话，眼前的那种境界啊，绝不可能引发你的贪瞋痴，你很清楚很明白的，你随着这个境界转的话对你自己伤害，这个才叫净信喔，啊所以这个怀疑不是说，哎呀我怀疑这个人怎么样啊，不是，对于佛法的真实的内容，业感缘起的道理等等，你晓得这样的业因一定感这样的果报，我们绝对不会作一点坏事，自然而然不会放逸等等，这个道理我们在这个地方必定要知道，这个这样的说法叫一切门爱语，关于这一些道理啊，在瑜伽师地论菩萨地当中，都有很详细的说法，布施、爱语、利行、同事每一样东西啊，分成功共好像是十个类别，说难行，难行爱语，一切门爱语：：，他说得非常详细，那么这个地方只是约略的引一下，约略的引一下。你们要详细知道看瑜伽师地论，那个地方很详细。

【「利行略有二种，一未成熟者能令成熟，二已成熟者能令解脱。」】

　　就是这样，啊这个很容易懂，那么他没有成熟的那么使他先成熟，换句话说罪障净除，资粮积聚，调柔身心这第一个，进一步调柔了，怎么样的如法的使他修证解脱，这个里面。

【「又分三种，一于现法利，劝导利行，谓劝令如法招集守护增长财位。」】

　　这个是对现法来说，怎么样让他如法行持得到利益的，啊所以啊，要如法的去招集去修习啊，这样的去守护增长你的财位，这个财包括世法、佛法两样，所以这个是包括了增上生，啊这个地方的主要是大乘行者，我们要了解喔，大乘行者是安立一切有情，使他成圆满佛果，所以这个增上生，必定是有现法利在内，小乘现法利他不大注意的，反正你拿了一个钵，讨到那里就算那里，啊衣服没有了，跑到拉圾筒里捡几件衣服，洗洗干净穿在身上，他不讲究的，啊这个我们要懂得，所以大乘行者，这个究竟增上生的圆满就是佛的报土、报身，所以他现法利是不放弃的，不过呢？重点是千万不要被这个现法利所欺蒙，这个才是真正的重心，在前面共下士的时候，有一个破执着，辩得很清楚。

【「二于后法利劝导利行，谓正劝导弃舍财位，清净出家乞求自活，由此定获后法安乐，不必获得现法安乐。」】

　　第二个呢？重视于后法利，说劝导他把眼前的财位弃舍，要现出家相，那么这个出家要清净自活，那么你有这样的话，后面会获得大安乐，啊不是为了眼前。

【「三于现法后法利劝导利行，谓正劝导在家出家，趣向世间出世离欲，由此现法能令获得身心轻安，于后法中或生净天或般涅盘。」】

　　最后一个现后两样东西都得到，啊那么现在呢！要劝他出家，啊世间出世间种种的离一切的欲，要晓得前面第一个增长世间的财，实际上不是增长他的贪欲，实际上还是什么？是为了他圆满的无上佛果，这个我们必定要了解的，不过偏重不同，那么现在这个地方呢？你如果是在家该怎么办？出家该怎么办？这个地方尤其是特别重要，这个现法利虽然啊出家了，他可以得到身心轻安，这个快乐这个好处啊，在家的财位绝对比不上，而由于这样的呢？后法啊！如果说你急于求自利的话，就很快的可以得到解脱，再不然的话呢生净天等，这个生净天也是小乘生到净居天，大乘的话呢，譬如生到兜率陀天。乃至人天当中辗转增上，一直到圆成无上菩提。

【「又应修行难行利行，一于往昔未种善根者，难令行善。二现有广大圆满财位者，难行利行，由其安住大放逸处故。三诸已串习外道见者，难行利行，由憎圣教，愚痴邪执不解理故。」】

　　这个下面是难行的，就像上面一样的啊，那么还要这个利行啊，要有一种很难做的这个事情，啊我们也要去做，啊譬如说未种善根的人，而要叫他去做，啊这种人啊是很难叫他做的，的的确确他不做，没有善根，你怎么跟他讲他也听不进，乃至于跟你，这个事情很难，唉很难我也要做，还有一种呢？他现在的这个、这个有很大的财富，你要叫他放掉了以后啊！他这个大安乐当中，你叫他放掉放不掉，这个叫他去利行也很难，喔我要去做，另外特别一种啊，已习惯了外道见，啊他那种外道人啊，对那个圣教啊非常排斥，啊或者是执着，或者是愚痴，不能理解，那我也要去劝导他，这三样东西都是很难的，这个叫作难行的利行，啊难行的利行，那么再下面：

【「又应修行渐次利行。」】

　　下面的摲次利行，什么呢？

【「谓于劣慧者，先令修行粗浅教授，若成中慧，转中教授，成广大慧为说深法，随转幽微教授教诫。」】

　　这个利行有的地方慢慢的顺着次序来，他条件差的呢，讲点粗浅的，慢慢的使他成熟了，智慧增长了，然后呢讲中间的，等到他最后他深广的时候，那个时候再深远的，细微的再告诉他，这个是利行。同事呢？

【「事者，谓于何义劝他安住，即于此义自当安住若等若增。」】

　　啊这个同事是说，你以什么方式劝他，你也就拿这个自己做去做，啊或者跟他一样，或者比他做的更好超过他。


【「如是随作何事，先应缘于有情义利，定不应离利他意乐，然其加行则先自调伏。」】

　　就所以在不管你做什么事情啊，你一定要，那为了利益有情，绝不可以啊，啊忘掉这个主要的意乐，这个意乐你的心意，啊一定是为了别人，那么在这一种情况之下，啊你的一切要做的事情啊，一定要先自己做到，然后呢，耶！教他帮忙他去做，就像下面这个，这个经论上面：

【「如无边功德赞云：『有未自调伏，虽说正理教，违自语而行，不能调伏他。』」】

　　说自己还没调伏，虽然你讲的道理是千真万确，但是啊你因为自己没有如理的调伏，你自已说的话跟你的行持啊相违背啊，对不起，他听起来就是听不进，就像我们现在世间，那个老师跟那个学生说，你不要抽烟，他一边说不要抽烟，拿着个香烟叼在这个嘴巴，你说这句话有没用啊！一点用场都没有，啊就是这样，所以我们现在也教别人说，哎呀你要布施，你要省吃俭用，然后送给你了以后啊你这么乱搞，他想啊我省的钱，送给你让你这样来啊，那绝对不可以，这样，所以这个是特别说明一下，那同时也说明了，为什么我在这个地方的坚持啊，大家跑到这个地方来还要讲究吃，哎呀这个味道不对劲，那个要怎么样，啊罗汉菜就这个样，啊那至少人家看了晓得他们的目的修行的，要不然他很简单啊，哎呀我家里啊，这个千真万确的，说我那个时候在美国，啊大家曾经听说过，那个沈家祯居士，说不定年轻人不知道，稍微老一点的都晓得，啊他好了不起啊，啊我们中国廿年以前有三个航业巨子，香港报业港，现在还是世界级的一等人，中台湾的一个董浩云死掉了。那个时候美国就是他，他那个布施心之大啊，啊这样，我们总想象他家里财富的不得了，那我有两次跑到他家里去，他吃过了还有一点点东西，他太太把他包包起来，摆在冰箱里面，啊呀我看了当时好感动啊，这样然后呢？因为那个时候陪印导师去，所以去过两次，住了好几天，啊我看看他，一看啊我就觉得原来是这样啊，试想他送给你的时候，以那个时候来算的话，动不动啊美金几十万，那个想办那个译经院那个时候，他一口气捐了一千贰佰万台币，我记得那个时候台币，现在我们这种房子一千多万的房子，那个时候只要廿几万、十几万就可以买到，你想想看一千多万要，可以买多少，假定廿万算的话，两佰万十栋对吧，然后呢一千万那多少？五十栋、六十栋，啊这样，啊捐了六十栋的房子，六十栋的房子现在少算一千万的话，十栋是一亿，六十栋的话六亿，啊他捐这么多钱啊，但是他家里呢，啊这样，啊所以我这个千千万万的，啊所以我们啊，真正说你有心，哎呀让人家欢喜那倒可以，是为了自己这一张，这一个东西而去忙的话，这个实在是啊，不相应。所以我常常说可以啊你可以在家修，可以是可以不到这里来，可是到了这里来的话，这个自己要千真万确的，这个习性是难调的，本来我们修学佛法干什么？就要调习性，你现在来了以后你不调习性还要随顺它，找种种借口你来干什么？还要调别人，那不是完全颠倒了吗？所以前面说你要帮三界一切有情调伏，现在自己的烦恼，不但不能调伏还随顺它、还增长它、还保护它，啊！这个地方告诉我们哪就是这么样，所以。

【「尊知此义故，心念诸众生，自未调伏时，暂勤自调伏。」】

　　妙极了，世尊啊了解这个道理啊，啊所以啊！说啊忆念诸众生，那么这个时候就告诉我们啊，你自己还没有调伏的时候啊，不必忙着说大话，自己先啊调伏自己，那么这个简单的说明。

【「又四摄事可摄为二。」】

　　这个四摄可分两部份。

【「谓以财摄及以法摄。」】

　　啊这个容易了解，先财后法。

【「财施为初，余三属法。」】

　　那么这个四摄又可以分为，那个布施当中的财施，可以说是第一个财施，其它的属于法施。

【「法为所缘正行清净之法，如云：『由财及以法，谓所缘法等，由此二摄门，说为四摄事。』」】

　　这个以法为所缘的这个如法清净之行，啊那么这个就是法摄，由上面这两样东西，财摄法摄，以及所缘的法，总共的这两个包含起来，总摄上面的四摄。

【「又此即是三世一切菩萨利他方便，故是共道。」】

　　所以同样的，啊对自己调伏来说，三世一切菩萨是六度，对调伏利他来说一切菩萨的共道是四摄。

【「如云：『已摄及当摄现摄悉皆同，是故此即是成熟有情道。』」】

　　啊过去的菩萨已学已摄、当来的菩萨当摄、现在的现摄，统统相同的，成熟有情就是这个办法。

【「又菩萨行总有无边，然大嗢柁南即是六度四摄。」】

　　哪！所以啊菩萨的无边要行的种种啊，他的整个的最主要圆满的纲要，不外这个两样东西六度、四摄。

【「以诸菩萨唯二所作，一自内成熟成佛资粮，二为成熟他有情相续，六度四摄即能成办此二事故。」】

　　那么菩萨真正要作的就是，第一个成就自己，第二个利益他有情，那么现在六度四摄呢，就把这两件事情啊能够圆满的办到。

【「如菩萨地云：『由诸波罗蜜多能自成熟一切佛法，由诸摄事能成熟他一切有情，当知略说菩萨一切善法作业。』」】

　　引那个菩萨地的文。

【「故于此中略说彼二，若欲广知，应于菩萨地中寻求。」】

　　那么现在这个地方呢？啊简单的把那个纲要，把自利以及利他两样东西的内涵说明了，你要想详细知道的话，那么找菩萨地当中。实际上呢，在我们修学过程当中，这个地方的确是把这个整个的大纲，纲廓认识，然后步步上去，当你真正上去的时候，真正行持的时候，那细则那个菩萨地当中说得很清楚，实际上真正要行持，单单那个瑜伽师地论菩萨师地还不够，还要其它，广学一切经论，那个时候啊你才会把这个六度四摄的，至于说以我们眼前的这个，昨天已经说过了，假定说你的这个智慧狭小，照着这个纲要去做的话绝对正确，也绝对没问题。啊而且这个纲要这个教授啊，如果你引申下去的话呢？的的确确跟这个无边的经论，而且是无垢的经论啊也完全相应，这点是啊我们要确定认识的。我们继续下去啊！上面已经说，说此中略说啊，这个上面略说彼二，那么前面呢？就是简单的总共的把这个四摄六度，欲广知嘛，在菩萨地中寻求，啊已经说了，已经说明，还有一点要说明的就是下面。

【「又此根本后得时，应如何行者。」】

　　啊不管我们六度也好，四摄也好，在根本的时候，在后得的时候，什么叫根本？什么叫后得？先要说一下，这个本质上面，我们通常说根本智，后得智，从这个上面引申出来的啊或者是，然后呢根本智是什么？就是拿我们修学菩萨啊修学佛道，他一定要方便智慧，两样资粮啊共同并进，而相辅相成，那么真正说，根本定当中学的是什么呢？就是啊把这个啊智慧说一切事情的真相共相，所谓真如、空，那么然后呢，等到你出了定以后的话，然后呢？是广行方便，唉虽然广行方便，因为你已经对这个世间的真相啊看清楚了，所以你不会啊随着以前染污意识而转，这样，所以那个时候到的叫后得智，那么现在这个地方呢？是指说我们真正学的时候啊，是在定当中学的，然后呢在出定的时候或者是下了坐以后，那个时候该怎么办，啊定当中是正学，譬如说我们一心缘观这个，然后呢，后面相应的继续如何行法，这个地方讲的根本后得，不是讲跟像后面说地上菩萨学的这一个。

【「如尊者云：『六波罗蜜等，菩萨广大行，由本后瑜伽，坚修资粮道。』」】
