啊就这个说，啊尊者告诉我们啊是说六波罗密等，这个修菩萨道的广大行啊在什么？叫根本跟后得两个，瑜伽就是定相应啊，坚固的修学资粮道，他根本啊就是在定中，啊然后呢？后就是出定以后，那么为什么这个地方说不是讲地上菩萨的呢？因为他在资粮道，那个资粮道当中还没登地还没见道，但是的的确确也是，第一个比如说我们从前面一样东西都先啊，在一定啊，所学很多东西啊，一定是以定心相应的，乃至于我们刚开始，下面解释。

【「谓初业菩萨受菩萨戒，住资粮道，根本后得皆不出六度，故六度中有是根本定时所修，有者是于后得时修。」】

　　哪这个地方就告诉我们了，说我们刚开始的初修业的修学菩萨，受了菩萨戒以后，那时候在资粮道当中，从刚开始学发菩提心到发愿心圆满，这个叫下品资粮位，受，有了愿心受行心，换句话说受菩萨戒开始啊，那就是中品资粮位，你的积集了这个，有积集的这个资粮修菩萨行当中，就是广行六度，现在六度以后，然后呢？最后的话，你呀要如实了达一切法的特质，空性的话，那是上品资粮位，他详细的在这里没有说明，啊，那么这些修的时候啊，啊不管是根本后得都不出这个，是啊，所以他告诉我们啊，故六度中有的嘛是根本定时所修，有的是后得时所修，啊这样，除了这一个情况以外，还有一点我们要特别说明的，前面这个分别是以往的说，还有后面这个是真正讲的就是，那特别指根本在定当中修习什么？后得修习什么？这两者如何配合，下面说。

【「谓静虑自性奢摩他，及慧度自性毘钵舍那一分，是于根本定时所修。」】

　　哪止观不是全部哦，一分哦，那是根本定当中所修。

【「前三波罗密及静虑般若一分，是后得时修。」】

　　啊那么前面布施、持戒、忍辱这个三样东西，这个三个东西是后得，还有呢？般若止跟观两样东西的一分也是在后得当中修。

【「精进俱通根本后得。」】

　　精进这一个一件事情啊，不管在定当中，出定入定都要精进。

【「忍中一分定思深法于定时修。」】

　　忍有三部份，一个就是耐怨害忍，一个是啊安受苦忍，平常我们叫生忍，法忍，还有一个啊叫谛察法忍，对这个法的深入的观察，这个是定当中修的，那么然后呢？出来了以后啊针对的事、针对的人，受种种的人所加在你身上的苦，法所受的苦，那是后得时修的，那这个地方分得的清清楚楚。

【「如尊者云：『起根本定时，偏观一切法，修幻等八喻，能净后分别，应正学方便，于根本定时，应恒常修习，止观分平等。』」】

　　那么起根本定，啊从根本定起，那么偏观一切法，这个时候啊，看一切法修幻等八喻，平常我们说啊如幻、如化、如化城、如干闼婆城、如什么：：，啊那么这一个能够啊来净除啊以后，在平常在根本定当中，我们这样去观察，观察了以后，然后起来的时候呢，就照我们所观察的啊再运用在当中，啊那时候啊你就不会啊为他所蒙蔽，因为你了解这些事情不是实有之性，而是如幻如化，这是缘起性空，啊你能够啊净化你的执着，这一个忍，所以呀应该正式去学习这些东西，那么这个这样的根本定、后得定经常努力常时修学的话，于是呢？于是我们能够在根本后得当中啊，一一如理如量的上去，啊所以啊在这种情况之下，能够啊慢慢的慢慢的一步一步的上进。

【「若由未习如是希有难行诸行，闻时忧恼，应念菩萨于最初时亦不能行，然由先知所作愿境渐次修习，久习之后，不待功用能任运转，故其串习极为切要。」】

　　这一点，说这个由于我们啊以前没有修学过，像上面告诉我们的，的的确确上面告诉我们不管是自调也好，调伏别人也好，哇这的的确确好不简单，非常难的，耶！不要说叫我们去做，听见了我们就害怕，啊那个时候怎么办呢？我们啊应该这样的思惟，说任何一个佛，他最初修的时候也跟我们一样的呀，这个佛先是在因地当中修菩萨行，这个因地当中菩萨行就是我们现在嘛，他也不是一开就会，一开始就会的啊，而先了解了啊，这个真实的内容，像前面所说的，那么了解了以后，然后呢？把所了解的啊，作为他所祈望祈求的这个啊，所谓他的愿望所在，照着他的愿望，照着为了达成愿望的种种善巧方便，这样的一步一步去修，然后呢？经过了这样的修习以后的话，就自然而然是不待功用啊，能任运啊就能够做了，啊所以呀能够这样完成的是最主要的什么？就由于串习，啊这个串习两个字，这地方的特别，我觉得很欢喜，刚开始我很不习惯，现在慢慢的，就是这个习惯啊，不断不断不断的串起来，一连串的不断的你去做，我们眼前都是这样，任何一个人你能够不断的这样去做的话，自然是如此的，自然如此的，所以我们前面啊，已经一而再，再而三眼前我们所有的一切没有一个例外的，无不是由这个串习而成，因为我们串习了以前那一套，所以现在新的来的话，我们觉得不习惯，啊这个主要的，不在习惯不习惯，而我们不了解啊，这一个是由串习而成，然后自己执着的很，那个是他的毛病所在，所以真正可怕的是无明、是无知，你只要有了正知见，你了解了这个真相以后啊，你才发现原来这个东西也不是天生如此，原来这是一个习惯，而且这个习惯啊，眼前你虽，虽然觉得好啊，却是带给我们啊是无比的痛苦，是啊，由于这样正确的认识啊，然后的话呢，它告诉你怎么样才是好的，你有了这个认识以后啊，自然而然启发我们啊愿望，说啊我要求的是这一个，然后为了要求这一个，所以他启发这个愿望，所以一定说啊，那你这样作有什么殊胜的好处，如果不这样做，像原来这样有什么严重的祸患，然后以这个心里面啊，进一步告诉我们，那怎么个做法？怎么个学法？了解了依次去做的话，耶！从慢慢的轻而易举到最后成就了，啊就像我们现在念书，哪哪一口气啊要把大学念完，一直到了这个二、三十岁这个年龄，哎呀那简直是觉得，哎呀是不可能的事情，可是我每个人这么过来的，怎么呢？那就是从小的时候，耶！自己也就那么从幼儿园开始，来来来去去去，小猫跳小狗叫，还蛮开心呀，这么一来，等到现在的话，就好像轻而易举成功了，所以没有一个事情不是如此的，所以这个地方告诉我们的串习是非常重要，这最重要的，同时也说明了我们眼前啊，不是说听懂，哎呀觉得好欢喜懂了，不是喔，耶！那个时候听懂了，正是要策励自己，怎么样一步一步照着去做，然后呢？养成功这个习惯，然后呢？等到你呀习惯了，一连串恒时行持下去的话，耶不待功用能任运转，我们眼前太多的事情，就是这个样的，比如讲话，从来没有说想一想再讲，你自然而然啊，哟在任何情况之下是开口就是，但是反过来，叫你学那个日语、英语，哎呀就算你学了半天，想了个半天啊，还不行对不对，那我们眼前太多的事情都是，都是任运而转，为什么啊？哪！串习而成啊，所以你如果能够真正这样去做的话，没有一个事情例外的，修行也是如此，所以假定我们刚开始觉得难的话，那这个道理说得很清楚，你了解了这个道理啊，自然而然这个难的概念啊！就挡不住你了，是啊，而真正挡住我们的是什么啊？就是无知，自己还觉得陷在这个习惯当中，哎呀这样不行啊，那样不行啊，对不起，那是再简单的事情啊，你一点办法都没有，所以我们务必要知道这一个，真正的难关是不在外面的难不难啊，而在我们自己内心的认识不认识，这是最重要的一点，啊始终问题中心在这里，下面。

【「若见现前不能实行，即便弃舍全不修心，是极稽留清净之道。」】

　　啊反之如果你眼前看见不能做，啊而不去做，不去修，它下面说全不修心，修从那里修啊，哟，就在那，说得清清楚楚，从你的心里上，对不起你如果这样的话，啊极稽留，啊停在那个地方，停在那个地方，完全停在那个地方，这个是我们要了解的，啊所以前面在精进一度上面特别说明，如果你走了这条路而不能上进，乃至于退怯的话，那比不走还坏，因为为什么呀？两头俱失，你不走这条路，你本来可以做别的事情啊，现在你走了这条路，结果呢你也没成功也退失了，这一件事情固不成功，那一件事情不是也失坏了吗？同样的我们现在学这个也是一样，出家也
是一样，你现在跑的去出家，真正的内容是干什么啊？你没做，结果呢？在家的事情你也没有做，啊别看我们现在这里，哎呀一切坐享其成喔，这个不是坐享其成喔！这是因为我们往业有这个业因，所以感得的果报，现在你白白的浪费掉了以后，而你没有结一点跟它相应的话，下面还起来，这个可可怕喔，这个我们必定要知道喔，所以如果这条路不能走的话，是为什么？啊佛世的时候一再说，哎呀我现在条件不够啊，等到我回去条件够了再来啊，千万要注意啊，这个地方讲的稽留就是停在那里慢一点啊，这，这就时间来讲啊，他并没有说停在这里慢的时间你在干些什么？这个是我们内心上要警惕的喔，停在这里不是在那里睡大觉、享福，喔停在这里是受地狱的煎熬啊，要常常把这个事情啊摆在这里，啊实际我也有感觉，我刚开始的时候啊，总觉得跑到那里好像不大习惯，做不来，啊心里面啊，嗯！常常这样，后来啊，所以这个善知识啊真重要，就因为了解了这个，是嘛，没错嘛，困难不应退，皆依修力成啊，先闻名生畏后无彼不乐，对呀，我去做，啊这个脑筋转不过来，我就这么胡思乱想去想，想想想想脑筋会动了，然后你会动了进一步才把错的改成正的，身体的行为也是如此啊，啊本来站在那里就痴痴呆呆不晓得做些什么？耶然后呢就叫你做，或者逼着你做，而去摸，啊摸了半天，慢慢慢慢的自然就习惯，到后来你有了这个东西，你一看晓得，啊从那里开始做起，我们眼前没有一个事情例外的，而我深深了解真正重要的就是什么？就是心里，啊所以始终注意，啊如果是你在心里上面不从现在开始努力的话，啊你总觉得哎呀现在反正轻轻松松躲在后头，结果你真正害了自己，真正害了自己。

【「如无边功德赞云：『若由闻何法，令世间生怖，尊亦于此法，久未能实行。然尊习其行，时至任运转，是故诸功德，不修难增长。』」】

　　假定说这个听见了这些法，喔呀这个法这么难做啊，叫大家害怕呀，耶这样的情况啊，嗯这一个这个方法啊，对于这一个方法啊，耶这个如果是你停在这里的话，那么也不会能够真正的啊成就，但是呢，现在不，啊只要能够如理如法的去练习开始行，做久了以后呀，哟任运的能够，任运，就是自然而然的到最后乃至于不要用功力，那就可以都做，所以呀一切的功德呀，一定要什么啊？啊要修习，如果你
不修习的话，它绝不可能成就。

【「故受菩萨律仪者，定无方便不学诸行。」】.


　　这一点很清楚很明白，你真正学菩萨，受菩萨戒的时候啊，绝对没有方法，说啊我不学这个就可以，天下绝没有这样的事情，绝没有这样的事情。

【「未如仪轨受行心者，亦当励力修欲学心。」】

　　最后一句话，那也许我们说，那反正你受了这个行心当然要行了，你没有受行心的话，你可以不要受啊，嘿是问题是说，你要不要脱苦啊？你要不要究竟圆满？要究竟圆满，照着这个次第来，所以受了行心固然非要学不可，在没有受行心之前的方便是什么？先受愿心，那个受了愿心以后，是，先不要你马上做这个难行的事情，而努力干什么？努力策励自己－－我要学，这个有殊胜的好处，如果不学呀有特别严重的祸害，然后这个内心有强力的欲学，这样的菩萨行的这种心里。

【「若于诸行勇乐修学，次受律仪极为坚固，故应勤学。」】

　　你能够把这个要想学的心，经过前面这个善巧策励，那个时候啊，你呀就勇悍之心，以及好乐之心啊生起来了，那时候就不再想，哎呀我看了就怕，而反过来叫你不做啊，你心里觉得哎呀呀这么大的好处，这不让我去啊，啊那个时候啊，你再去受的话，那个是受了以后啊，就行持啊，就很扎实、很坚固，所以我们应该努力的遵循的这个次第，看各人自己的条件，啊下慧从下修起，中慧从中上来，上慧一步跨上，那么现在这个次第呢？已经把下中上从道前基础开始，一一说完。

【「上士道次第中，已说净修愿心，及学菩萨总行道之次第。」】

　　呀！现在这个地方啊，已经啊慢慢慢慢的都说完了，从学愿心开始以及行心，行心的纲要是总学，再下面呢？是别学啊特别的学，为什么别学呢？因为这个两样东西，这个所以说内容啊比较深广，而整个的修学前面啊都是方便，啊真正的方便啊，换句话说这个前面的准备啊，都是为了什么？为了止观，而一切佛法世间出世间的一切的好处，一切功德都是止观两样之果，所以把这个共道当中简单扼要的说明了以后，最后对于止观这个两个内容啊，又来特别的说明一下，详细的说明一下，啊不过呢，因为这个要真正学止观后面的详细的个别的说明啊，这个深广的内容，的的确确是照着这个次第，所以这个次第呀，它不是，不但是讲，而且是要行的次第，在讲的目的就是要让我们了解，我们了解也实际上呢，也是行的初步，所以假定说你前面那个基础没有建立的话，后面那个基础不要说做，做不到，了解也不一定能够了解，那么依目前我们的情况来说的话呢，的的确确我们绝大部份啊，是了解都不一定够，所以广论上面的那个止观哪，暂时搁在那里，啊等到我们以后有机会再来学它，但是因为这个毕竟是佛法的最重要的一部份，所以呀别学部份，就是特别的止观的内涵特质，用略论，略论还是宗喀巴大师写的，啊就是比它，拿那个纲要啊来说明，那么这个在那里呢？请翻到五百六十一页，啊请翻到五百六十一页，这个上面说菩提道次第略论，止观，啊这个题篇附录，附在这个上头，现在我们把这一部份把它看一下。啊其次这个里边那个子二这个分那个目啊，那是按照略论上头的科判，这我们不去管它，总之现在这个地方啊，就是特别把这个止跟观两样分开来，特别的介绍说明一下，那么这个里边啊，又分四部份。

【「子二别于后二度修学法分四，丑初止观自性，丑二学止法，丑三学观法，丑四学双运法。」】

　　这个分四部份来说，啊那么这个止观的特质是什么？第二止怎么学，第三观怎么学，以及最后怎么两样东西双运，我们真正要成就的话，一定要这两样东西双运才能成就，现在一步一步的说下去。

【「今初，经说三乘一切功德皆是止观之果，大小乘一切三摩地皆于止观中摄。」】

　　那这个首先，经论上面告诉我们，不管是啊声闻缘觉，乃至于菩萨一佛乘，所有的功德都是啊由止观而来，由止观之因，感三乘胜果，啊所以这一个不管是大乘小乘，那么这个三摩地等等，都包涵在这里。

【「所言止者。」】

　　止的特质是什么呢？

【「谓内正住已，即于如是善思惟法，作意思维，令此作意内心相续。如是正行多安住故，起身轻安及心轻安，是名为止。总之轻安所持，于善所缘心一境性之定，即止自性。」】

　　这个是特别说明，那止的特质，我们首先要了解，啊平常我们常常说，啊得了定了好像什么了，依我们现在看看，定的特质是什么？你对这一定要认识，啊否则的话啊，糊里胡涂的自己啊坐在那里呀，哎呀打了一个瞌睡，啊觉得我在那里学定，那完全错了，啊完全错了。止的特质是什么？啊就是内正住，平常啊我们的心都是向外缘的，啊或者透过眼睛看那个，或者听的耳朵，啊或者透过声色感受，或者呢于受落谢影子，在那里东缘西缘，都想那些不相干的外面，随着外面的尘境、客尘烦恼而转，现在不，现在不，啊这个心啊收摄回来，啊安住在什么？与这个善思惟法，那这个才是我们所要缘的对象，就这个法一定是啊善的，啊那么对这个法呀作意思惟，这个所以这个止，的的确确也不是说心啊，像迷里胡涂，像大迷糊蛋停在那里，不是的，要作意思惟，把这个作意的这个心呀，相续，嗯，继续下来，我们现在呢？在散乱当中，一下那个，一下那个，一下那个，自己不晓得像猴子一样，啊猴子的的确确它自己也不晓得乒璘乓琅一天到晚蹦，蚂蚁等等都个这样，我们的心里就是这种行相，那么像这样的行，心行相，这个是如理正确的，因为它能够啊如我所，如你所欲的安定的坐在这里，在这种情况之下啊，耶有一个特质起来了，身轻安及心轻安，那个时候啊身心起轻安相，轻安它下面有详细解释，所以平常我们如果叫我们坐在那里呀，哎呀不是坐的腰酸背痛嘛，心里面实在是呀，觉得坐不住，它不，你真正学了这一种的跟它相应了以后呀，不但坐得住而且是轻妙无比，叫你离开啊，你还舍不得，还舍不得，所以这个在戒当中，还有这么一条，那一条的我都忘记掉了，所以修学菩萨行者，学定啊一定有时限，不许超过，为什么？因为这个定，得到了定以后那身心的轻安，那一种快乐的境界啊，世间无与相比的，啊你如果到那时候舍不得，对不起舍不得，你这个贪婪，贪婪心停在那里，不能上进，真正学菩萨行的人不行的喔，啊这跟我们现在是坐了一下，啊这个腰酸背痛，显然啊我们还没有啊了解，啊根本没有得到这个定的关系，那个时候叫做止，叫做止。那么下面呢？再重新把这个止的内容总括起来，总之是轻安所持，妙咧，这一个时候啊，不管身心它有这样的一种轻，也不妨从字面上面去说，啊轻安的内涵啊，说到下面的时候，自然而然我就是让我们容易了解的解释一下，平常我们坐在这个地方的叫粗重，哎呀你总觉得坐在那个地方的话，哎呀好像啊那个，坐在这地方的话，叫你坐的直直的话，到那个时候啊，觉得这个背不大舒服，撑在那里，弯的时候又不舒服，人人有这个感觉的，身也是如此啊，心也是如此，到那个时候，那个身感受啊那轻快无比，哈就像啊飘在空中当中的棉花，就像浮在这个水当中一样，啊所以你们不妨啊去试一下，就像今天那个天气很冷吧？喔冷的要命，然后跑到那洗澡间里边啊，这个温度调得非常适当，那个水暖暖的，然后呢？放满了一缸温水暖暖的，就像，就像你欢喜的，啊躺下去啊！那个浑身啊轻松舒服的感觉，这个感觉比起定当中，那，那实在是一点味道都没有，总之一句话，我这是勉强的让我们体会到，真正的轻安相，不要说得到定喔，不要说得到根本定，如果是你真正学定，心里边，内住心刚现起的时候，那个平常我们天台叫做持生法，耶！他里边自然有一种力量，能够啊使得你这个身心啊，跟前面的感受完全不一样，就这样，那是下去第一步又会，就有，你能够越深入的话，这个感受越来越好，越来越好，越来越好，就这样，所以我们现在不妨先从那个字面上面让我们体会一下，由于这一个力量所持，所以呀，耶持身，让你的身一动不动，持心，你的心安住在这个上面。
