你必定有了了解了才好准备。所以他进一步说，那么既然要这么死，死了以后到哪里去？

【「第二思惟后世当生何趣，二趣苦乐者。」】

　　这是我们应该了解的。死了以后到哪里去？去的地方是好？是坏？这个我们应该正确的认识。

【「如是决定速死没故，于现法中无暇久居，然死而后亦非断无，仍须受生，」】

　　现在既然决定要死，而且这么快的死，不但这么快的死，等到你死的时候，不管你眼前得到的所有的东西，到临终的时候，像梦一样，一点意思都没有。我们不必说等到临终，这眼前现在想一想，说回想几十年的人生，以前的人生留下来什么？一无所有！不管你年轻也好、年老也好，这千真万确的事实。你了解了这一点，不要等到死，那死的时候就是这个情况，不是吗？就这样。所以说这样了解了，你就不会忙这个现在啦！那么这个以后呢？对不起！以后并不是说死掉了，没有了，还要继续的向前，那个时候就要看看前面。

【「此复唯除二趣之外无余生处，谓生善趣或是恶趣。」】

　　将来前面到哪里去？两条路，只有两条路：一条善、一条恶。善的受乐、恶的受苦，就是如此。

【「于彼中生，非自自在，以是诸业他自在故，如黑白业牵引而生。」】

　　那么，将来到善趣、恶趣当中，你做得了主吗？对不起！做不了主。这个我们很清楚、很明白。我们没有一个人做得了主。实际上我们虽然信得过，但是呢我们好像无法体验，说：「还没到嘛！」这倒是一个事实。死的时候倒底怎么死？到哪里去？是还没到。可是这个经验，我们却是眼前就可以体会得到的。你是怎么个体会法？因为这个死亡在我们整个的人生之流当中，也就是一个剎那，也就是一个段落。而我们整个的人生，一直在这个相续之流当中，从无始以前流向无始以后，永远不停的。所以说我们感受得到的每一个时候，就是现在当下的一段，这个是人人感受得到的。请问现在我们当下的一段，你能够把握得住下面到哪里去吗？也许有人说：「我能够」。「对不起！不能够。我说你不能。」这个以前已经谈过这个问题好几次了；我说：「你不能」，你说：「你接受我不能」，当然是不能。然后呢？我说：「你不能」，你说：「我能」。请问：你说「我能」的时候，你是不是在回答我？你是被动的，你还是被动啊！我说：「你不能」。然后你怎么说？「我能。」你说：「我能」，是什么？你回答我说你，所以你是被动的。既然是被动的，请问你是主动还是被动？这个道理清楚不清楚？对不对？那就是说很理智的时候，尚且都是被动的，何况你胡涂的时候？这是理论上面。
　　现在我们看实际上面的情况来说，当你病得痛苦的时候，你能不能叫它不要痛？不行；当你饿的时候，你能不能叫它不要管？不行；眼前任何一样东西摆在前面的时候，你看起来叫它不贪，行不行？不行；你叫它不瞋，行不行？不行；你在这儿打瞌睡的时候，叫它竖起头来，就竖不起来，请问你哪一样东西做得了主？不是很明白事情摆在这里。尽管我们在那儿讲话，你下面说那一句话，你也不知道，只是顺着这一个形势，这个业的流向前，对不对？所以实际上呢，真正的引发我们向前的，为什么叫业？是不是叫引业？那这个就是业，就是你一点的主宰都没有的，完全靠这个东西，这个就是业。所以我们真正要修的就是这个。所以，「以是诸业他自在故」，向前引发你的什么？业。完全看这个东西，它在做主的。那么业有两种，一个黑业、一个白业，这个东西在牵引你向前走！所以从这地方我们要了解一个绝端重要的事实，一步一步都是紧跟着来的，这个彼此间都相关不能分开的：暇满的人身很快的死亡，死亡了以后呢，下一生你做不了主，而做主者，引导你到下一生去的－－你造的业，那么这个业是善业、恶业。现在我们呢这个两者当中，在这地方要观察、思惟一下，要认识一下。

【「如是我若生恶趣者，当为何等，」】

　　既然只有两条路，那么先看看到恶趣怎么办？也许有人问：「为什么不先想善趣啊？我们有可能到善趣。」这个话是有道理，但是我们要了解，任何一件事情说「凡事豫则立」，你事先预备了，总是没有错。我们真正预备的时候，总先把坏的预备好，好的本来是你祈求的，对不对？不必预备，你预备它干什么？我们真正预备的应该预备坏的东西，那个才是真正重要的，这个很清楚很明白。所以现在这里同样的，你先预备不要到坏的地方去，你如果这个预备好了，那么将来只有到好的地方，到好的地方去，这个是你所期望的嘛！所以你不必事先担忧，真正要担忧的，避免到坏的地方去，所以这个地方先讲坏的。

【「故应思惟诸恶趣苦。」】

　　先想想诸恶趣的状态应该怎么办？想想它的苦，假定你了解这个苦以后，然后你想到，这么的苦法谁都不愿意去，又了解这一个苦，引导的原因还是你自己造的业。既然你自己造的业，那还是靠你自己，所以你生前赶快努力，避免造，将来你自然可以不受这个苦。这是它为什么说明佛整个说法的时候，第一件说苦的原因就在这里：先让你了解了以后，你赶快努力，趁现在努力造好了善业，去的时候，好了！快乐了。所以这个事实我们大家都了解的。眼前不管是乐、不管是苦，到临终的时候没有什么；但是如果说你现在造了很多恶业，眼前贪图的快乐，这个快乐什么都没有，将来受苦，那痛苦啊！反过来，你眼前虽然努力苦一点，等到你临终的时候苦的也没什么，但是后面那个快乐却是好的，这不是很好的事情吗？所以这一个地方，为什么先要我们思惟这个恶趣的真正道理。所以说我们先看看这一生完了以后，下一生该去看苦的地方。

【「如龙猛依怙云：『日日恒应念，极寒热地狱，亦应念饥渴憔悴诸饿鬼，应观念极多愚苦诸旁生。断彼因行善，赡部洲人身，难得今得时，励断恶趣因。』」】

　　我们真正应该做的事情，应该做些什么呀？这个才是我们要做的。刚才说：我们也可能去好的地方。就像前面念死，说今天死、不死不一定。但是，为了我们的好处起见，绝对不能想不死，反过来要想着必定死。那同样的，将来我们去苦跟乐两个地方是不一定，但是我们一定要想苦的，为什么？因为你想到今天必定死，是马上修，然后你想到将来一定要去苦的地方，你更会努力拼命修，结果修了以后到快乐的地方。你想的越多，修得越好，是越快乐，这岂不是求之不得的事情吗？这个才是我们得暇满人身的人，真正异于畜牲、强于畜牲之处。这一点了解了以后，下面呢每一部份对我们就产生绝相应又很有用的功效，所以「日日恒应念」，这个日日，不但是每天，时时刻刻，那是我们一天到晚，真正脑筋里面思惟观察的就是这些。想什么呀？寒热地狱，不得了啊！这个是寒地狱、热地狱是痛苦啊！下面会详细告诉我们，那时真是一点都受不了。我们现在太多人，总觉得这个也不行，那个也不行；等一下说这个饿了嘛？饿了也不行；饱了嘛？饱了也不行；然后呢生一点小病也不行。实际上所有人世间这种东西，比之于地狱来的话，你世间再苦，那比之地狱是天堂啊！所以我们不了解之前，的的确确是很难提得起劲来修行，一旦你真的了解了以后，就算你现在痛得地上爬，你还是会拼命努力的修行，这是千真万确的事实。所以这一点，我们务必要知道。
　　我看见太多这种古代的、近代的这种真正的修行人都是这个榜样。你叫他不修，他就是办不到，他在艰苦的状态当中，他就会能策励。那么为什么我们做不到？这个地方要提一下，原因是什么？就是因为我们平常业障太重，我们所以常常说，我业障太重！这个话，如果你不懂得道理的，在一般人说起来，这是个最好的借口，也是个事实。你真正懂了道理了以后，你就千万不能这样说了。你业障重的结果，是什么？堕落！眼前叫你快快乐乐的，你都没有办法挺的起来而不能向上，你拿这个业障重，找这个借口，将来一旦堕落了，什么样的样子啊？我们人都是贪着一点小便宜，不要说再大的业障，你常常想着这件事情，现在忽然之间地震来了，叭！天翻地覆的话，你跑得第一个快！我想我们人人可以体会得到这件事情。这个真正的原因在什么地方？就是我们没有如实如理的体会到，所以不能如实如理，就是业障重。当你真正了解了以后，说业障不重的人都拼命修行，你业障重的人还不修行的话，那个痛苦就跟着来了。所以你了解了业障重，更应该拼命、更应该努力，这是千真万确的事实，这个才是正确的认识。有了正确的认识以后，必然的结果。当你了解了这一点，你就更努力去想办法找这个问题，然后策动自己修行。说来说去，整个的重要的观念就在我们，知见不正，没有得到正知见。这是修行第一重要的一个问题。所以，刚才说地狱，下面呢饿鬼，然后呢畜牲。这个是我们应该努力观察的，看见了他们这个恶道当中的苦，现在应该怎么办？「断彼因」，应该断那个恶因，净除罪障，然后呢努力的积聚资粮，行种种的善。要想净除罪障，修行种种的善净之业，必定要靠暇满的人身。而今天，现在居然得到了，所以这个时候，赶快拼命努力！励断恶趣因。当你断恶趣因的时候，就是善净之业造起来的时候，这个是龙猛菩萨、龙树菩萨告诉我们的。

【「此中所修生死总苦，恶趣别苦，至极切要。」】

　　关于这一点当中，所以修行的时候，必定要拿这个苦这个道理来策励我们。关于苦的道理分两部份：一个呢，整个生死轮回之苦是一无是处，而特别什么？恶趣之苦，这个是最重要，也是修学佛法的宗要。所以佛出世的时候，第一个说苦，然后呢讲苦因。

【「谓若自思堕苦海理，意生厌离，能息傲慢。」】

　　第一个，假定你能够如理的思惟将来要堕落，眼前已经在生死轮回当中。这一个生死轮回当中一无可取，而虽然得到人身了，尤其是将来堕落三恶道，真是恐怖万端！一想到这里，对所有的一切会产生大厌离，你一旦厌离了以后，眼前这种问题都解决了。我们眼前所以不能解决，都是个「我」。因为这个「我」，这问题都来了。傲慢，把我总是看得高高的，总是瞧不起别人的，总是生贪、总是生瞋、总是生痴，所有的这些通通拿掉了，所有的情面，什么放不下的事情，通通去掉了，这第一个。

【「由见苦是不善果故，于诸恶罪极生羞耻，不乐众苦故，而乐安乐。由见安乐是善果故，于修善法深生欢喜。」】

　　更进一步，说你看见那个苦海的苦，所以厌离。然后呢？想办法找到它为什么会这样苦的，哦！原来是做种种的不善的因，结的这个不善的果。既然是造恶业感得这样的苦果的话，所以你造恶业会羞耻，觉得我这个人真是啊！生了一个人，算起来还聪明的，结果愚痴的不得了，关于这个道理都不懂，还算人吗？真是觉得惭愧！所以我们平常，处处地方谈这个责备别人，这些事情都没有了，弄了半天自己还不行，这个惭愧生起来了。同时呢，因为我们怕苦要求安乐，那么安乐是怎么来的？由于造了种种的善法，所以对修善法深生欢喜，我们眼前什么？讲修行，真提不起来，叫你去做，真提不起来。为什么提不起来？贪一点快乐。这个贪快乐、要快乐，千真万确人人都要，说实在的，就怕你不贪快乐；不贪快乐，拿你一点办法都没有，你要贪快乐了，那么你进一步问这快乐哪来的？快乐是修行来的。既然修行来的，你就肯修行了。所以我们现在真正的不能修行，不是贪快乐而是不知道这个道理。所以我们真正要修行，一定要如法的去修行，真正的了解了，这个快乐是要修行得来的，痛苦要修行避免的。那个时候，的的确确你就会努力去修行了。这是对自己来说。

【「由量自心而悲愍他，由厌生死希求解脱，由畏众苦，发起猛利真归依等，」】

　　那么更进一步！因为你自己感受到生死轮回的痛苦，自己要求快乐，然后呢推己及人，由量自心推己及人，那个时候才生起悲愍，由于悲愍生起大菩提心，这是进一步，就能够由厌离而策发大菩提心，这样的层次一步一步上来。所以总结起来说，「由厌生死希求解脱，由畏众苦发起猛利真归依处」，然后呢正式修行的时候，为什么要修行？因为你了解这个生死的痛苦，所以发起厌离，厌离这个生死，要求得到解脱。要求得到解脱，怎么才能解脱的话呢？所以了解到找这个解脱的办法，于是找到了三宝是我们归依处，真正修行下手的地方又找到了。凡是这一种都是从哪里开始？从苦开始。

【「故是能摄众多修要大嗢柁南。」】

　　所以关于这一件事情－－念苦这一件事情，它里边包含了各式各样、很多修行的重要的关键。大嗢柁南就是纲要。嗢柁南是这样，戒，它有不同的解释，这个地方就是说，修行的大要，主要的都在这个吃苦、了解苦、念苦当中。下面就引这个论。

【「如是亦如入行论云．『无苦无出离．故心汝坚忍。』」】

　　要晓得没有苦就没出离，因为你有苦所以想跳出苦，那个时候你才会策发这个厌离心，所以你对这个苦应该坚忍。所以真正修行不是件快乐的事情，是件苦事情。真正的修行是为求快乐才去修行的，所以你贪快乐结果的话，得到的苦。所以真正重要的不离开苦、乐两个字，这是我们应该了解的。平常我们所以不能修行，也是为了苦、乐两个字，修行也是为了苦、乐两个字。关键不在说苦、乐；关键在懂不懂苦乐的真相，了解不了解得到快乐、去掉痛苦的原因，这个才是我们真正重要的。所以修学佛法一定要认真的学习，道理就在这里。否则的话，尽管说你修行了，道理不懂；出了家了，然后呢，在那里空过一生，最后受无边大苦，这是最可惜的事情。

【「又云：『复次苦功德，厌离除憍傲，悲愍生死者，羞恶乐善行。』」】

　　平常我们说：苦有五德，这苦有特别重要的好处，有五样功德：它第一个能够策发厌离，这个是修行第一个重要；然后呢除憍慢，这修行的第一个大障碍就是慢－－憍慢。虽然你要厌离，如果这个慢心在，所以「慢如高山，法水不入」，由于了解了苦，能够除掉它，这个就自利方面。更进一步还有利他呢也从这个苦上面推己及人，所以「悲愍生死者」，悲愍同样跟我一样，沦流在生死当中的，第三个。于是由于这个认识，你正式的开始除恶行、净除罪障，结善行、集聚资粮；所以羞恶乐行善。种种的这些好处，都从这个苦，所以佛出世的时候，说：此是苦啊！汝应知。这个苦你应该了解，你必定要从知苦上面下手。

【「又云：『我由畏怖故，将自奉普贤。』」】

　　是的，修行人就是这样，还是因为怕，怕什么？怕苦嘛！所以自己要求出苦。要求出苦，唯一的什么？一定依靠这三宝，所以将自奉普贤！

【「此诸苦德，入行论中虽依自身已有之苦增上而说，然其当受众苦亦尔。以是因缘，思恶趣苦。」】

　　上面所说的这些道理，这个入行论上面都是主要的，就我们现生这个苦的行相来说的。但是要晓得这个将来要受的苦也是这样哦！而更重要的，我们前面晓得：眼前的苦乐很快就过去，而将来的前面才是重要的。所以我们真正更重要的，要思惟恶趣的苦，这个才是大苦。眼前一点小苦，这还是抵受得了的；将来的大苦，这是我们绝对要避免的，所以这一个地方，我们要思惟恶趣之苦。

【「其中分三，思惟地狱所有众苦，二、旁生所有众苦，三、饿鬼所有众苦。」】

　　那么这个苦当中，恶趣苦分三部份；地狱、畜牲、饿鬼。那么地狱里边，又分成四部份：

【「一、大有情地狱，二、近边地狱，三、寒冰地狱，四、独一地狱。」】

　　现在一个、一个来说下去。关于这个地狱的部份，我想我不在这里详细说了，这个大家自己好好的看一下。那么正式修行的时候，这个很重要的。正式要开始修行的时候，你们不妨仔细的去看。第一次看，也许看的模模糊糊，那时你一定要弄懂它。弄懂了以后，然后你正式修行的时候，跟你什么相应，你在这个事上面，思惟观察那个苦。那时候你会身心上面，产生一种什么？产生一种绝大的苦逼感，你觉得这个苦逼感逼得你受不了这种感觉。这个时候就一个绝大的力量，会推动你去修行。所以这个文字本身容易懂，所以我不在这儿解释，你只要照着这个样去苦。下面我这里简单的，有几样事情再说一下。那个地狱里边，分成功几个，所谓大有情地狱，就是热地狱；然后呢，这个热地狱外面，还有近边地狱，它每一个地狱像城一样的，四四方方；然后每一个外面都有四个近边地狱，所以每一个大地狱外面都有十六个地狱。这样一层一层的，受不晓得多少无量无边的苦！这个里边你们看的时候，注意一个事情哦！没有一个人想要到地狱去的，他去的时候，并不是明明看见了，说这个是苦而去，他要去的都是找快乐。但是因为他的恶业蒙蔽了，所以他要找快乐，结果得到的是苦。这个概念我们现在先有个认识，有了认识以后，然后等到我们下面学，学到这个业这个道理的时候，你就很清楚了。眼前我们目前所忙的无非都是为了一样事情，干什么？找快乐。如果说你现在没有认识的清楚，你造错了，造了地狱业，将来你到地狱去了，你还是觉得要去找快乐，可是向前一步就是地狱。而且到那时候，不容许你后退的，你只有向前，这个事情才是我们真正应该了解的。为什么要这样提呢？我们所以现在造种种恶业不能修行的原因，为什么？找快乐嘛！对不起！你要找快乐，结果前面是地狱等在这里。
