所以你要找快乐，找到地狱的原因没有别的，阎罗王、任何人乃至佛也莫奈何，绝不可能他把那个苦加在你身上，还是你自己造的业。那你为什么要造那业呢？无明。要想真正的对治只有一个办法，学习佛法，依靠善知识，得到正知见，然后就转过来，这个概念很重要。所以他下面告诉我们，那些有情下去的时候，他说或者找住的地方，要找快乐的地方，结果跑下去，一跑进去，就完了！这是第一件事情在这地方一提。第二呢他们在那地方的寿命有多长呢？请你们翻到第八十八页第二段，就是第八行。

【「此诸大苦，要经几时而领受者，」】

　　说上面这样大的苦，要经过多少时候呢？

【「如亲友书云：『如是诸苦极粗暴，虽受经百俱胝年，乃至不善未尽出，尔时与命终不离。』」】

　　下面这个解释看一下。

【「谓其乃至能受业力未尽以来，尔时定须受彼诸苦。」】

　　说这个地方的苦，不得了的苦，他的年代之长，不得了的长！长到什么程度啊？你的业，不善的业没有尽之前，对不起他一直在这个地方。所以说一直要到跟你的业相应的时间完了，你造多少业，就得照受多少苦。去，固然完全是看个人造的业；而停留在那边的时间，也是看你的业。所以我们眼前为了贪一点点小苦，然后呢？受长劫的这个恶报，真划不来，人就是这么愚痴！眼前贪一口之食，将来跑到地狱里面，烊铜热铁灌口，受不晓得多长的时间。有的人这么说，说这经上面这样，是讲的方便，策励我们的；实际上这个话，毒药！这个话最可怕！现在有好多人说这个话，乃至于很多善知识。涅盘经上面说的清清楚楚，不要以为佛所说这个话方便啊！佛告诉你，说出家人犯一突吉罗罪，要堕落要受这么多苦，这个绝对不是方便，千真万确的事实！你们好好的去翻，为什么在涅盘上面说？就是说佛临走的时候，这个像遗嘱一样的，特别叮咛教诫这个最重要的！它为什么叫扶律谈常？原因就是这样。你真正修行的话，这个是基本，开始是如此，他最后叮嘱你的还是从这个地方而说起来，所以这个是我们要了解的。那么在地狱当中，最好的地狱，我曾经算了一个数字，这个大地狱一共有八个大地狱，最后那个地狱，是无间地狱，那个不谈。然后呢？从无间地狱一个一个上来上来上来，上来第一个叫等活地狱。等活地狱这个寿命等于多少？我现在念一下给你们听，你们想一想。一六二仟陆佰贰拾亿年，壹仟，不是哦，千、百万、十亿、不是！万亿、壹万亿陆仟贰佰这么人间的寿命！那我现在算算看，千、百万、亿，然后呢千亿万，壹万亿陆仟贰佰亿年！等活地狱，一旦进去了，这么长！但是我们出了家以后，很多时候不知不觉就造了这个罪。请问：你眼前再大的快乐，值得吗？我们为了求快乐，为了避免痛苦，所以我想想，真不值得呀！所以我在这地方真欢喜，大家不要看这个人偷懒了，你好像是吃了苦了，我一点都不这样想。我看见那偷懒的人，我说这是个大善知识，告诉我：他这个愚痴结果，摆在这个地方，我可不要这样子；他偷懒，正好这个功德让我去，我好高兴，我去做去了。反过来这地方，还是有勤俭的人，我看了真很感动。所以在这地方我常常非常赞叹通游法师，你别看他这么年纪大，他在这里我们唯一的他有条件坐在那里吃，什么都不做的。而昨天我们大家完了以后休息的时候，他一个人在下面，看见了树枝掉下来，他就扫，我在上面看见了，我真是感动的流眼泪了。善知识！我们现在年轻力壮的小伙子，弄完了以后，不在那儿说闲话、就是在那儿睡大觉，我看了真是心惊肉跳！所以这个时候，我们的的确确应该自己好好的多策励自己、多看的。所以我这地方说一下，寿命这么长，而他进去的时候都是什么？要找快乐。是的！你要找快乐呢，这个就是你的快乐，你不得其法的快乐，一旦下去，这个人间我们不要说一亿多少年呢？乃至一亿年都不行。一百万年，一千年，不要说一千年，叫你一天你受得了吗？受不了啊！不要叫你一天，叫你委屈的时候，这个稍微苦几分钟你受不了，不要苦一个，今天吃饭叫你少吃一顿你就受不了。不要少吃一顿，稍微吃得不好，你都受不了。想想看，这种苦我们受得了吗？所以我们人真愚痴啊！今天吃的不好，心里面嘀咕个半天，这个人实在不晓得做些什么，所以愚痴啊！太愚痴！那么这个上面是特别说明了这件事情，这个是热地狱。然后呢寒冰地狱，那么我也不再说了。然后下面呢一部一部份，我想这个里边有几样东西，我要特别的说一下。请翻到九十二页，一二三四五六第七行，第七行亲友书云，第七行的下半段。

【「亲友书云：『如于一切安乐中，永尽诸爱为乐主，」】

　　说所有的快乐当中，什么最快乐？「永尽诸爱」，这个是快乐当中，最最快乐的事。什么是永尽诸爱？那就是我们如果能够把我们的贪爱，能够真正的贪爱去掉了，这个快乐才是最最快乐。所以我们常常说空空空，刚开始修学佛法的人，我不大欢喜讲空的，我还是讲苦乐。正因为你要苦乐，你要修行，最最大的快乐，就是把我们世间的贪着，三世间的快乐通通去掉了，净除掉了，这个快乐才是－－永尽诸爱，这个最最安乐的。靠什么？修行啊！你眼前虽然苦一点，是的，将来得到的快乐可是不得了。修行这个事情，就是这样子。眼前是你要花本钱的，你花个十万八万本钱，将来得到那个代价是无量无边；不修行的，眼前得到的快乐，假定说可以衡量的话，得到参佰伍佰，付出来的代价，无量无边！这是我们应该了解的。那么快乐是这样，痛苦呢？

【「如是一切众苦中，无间狱苦极粗猛。」】

　　无间地狱的苦最厉害。

【「此间日以三百矛，极猛贯刺所生苦，此于地狱轻微苦，非喻非能及少分。』」】

　　说每天有参佰个矛，最快的刀，在你身上猛刺，一直不停的刺，我们没有一个人能够受的了。不要说三百个矛，拿一把刀往我们身上刺，不要说猛刺，轻轻的刺一下；不要矛嘛，拿了一根针刺一下，这个受不了！打针的时候，皱了眉头，对于我们自己有好处的哟。然后呢这么厉害的！但这个痛苦，比起地狱里最轻微的苦，「非喻非能及少分」！你没办法比，绝对没办法比地狱的苦百千万分之一，这么大的苦！这么个厉害法。所以在这地方大家注意，这个地狱的苦非常严重。我常常说，假定出了家以后，自己没办法真正的深入，这个便宜，千万不能贪。在家人，还不一定堕落。出家人，你如果不如法修行的话，那这个堕落，是容易极了，而且一定会堕落，这是第一个。然后呢这个无间罪，在家人还不一定容易造，虽然在家人大部份会造地狱；这个无间地狱的罪，我们出家人最容易造，最严重的是谤法。这个谤法我们还不知道。对不起！我们往往自己觉得懂的这个道理，然后呢大乘谤小乘，小乘又否定大乘，然后呢念佛的又毁谤学禅，学禅的又毁谤他。现在又更多了一个：南传跟北传大家混在一块儿，大家又说他，他说他好。前天有一个人给我看一本南传比丘写的书，我看了心里面真痛心。在我的感觉的话，我一心的愿望：总希望把佛遗下来的教法，固然我们北传的要统摄起来，南北传乃至于藏传，多多少少都统摄起来。然后呢把好的都能够看别人，以想办法改善自己这样。然后自己坏的尽量的改善，千万不要轻易的、随便是非，这个轻轻的一是非的话，我们造下这个谤法罪不得了，这是随便这个地方一提。尤其现在有很多人为了自己的利益，说的时候他会强调这个很重要，实际上他所以强调是为了什么？为了他自己利益，这是更可怕！像这种事情大家只要一检查、一注意，很容易。是为了得到一点利养，然后呢赞叹：「这个供养有很好、好处！」你真正赞叹供养，好当然好，但是呢他的目的要检查得很清楚。你为什么赞叹？然后呢他来供养你，这种赞叹，千万不要赞叹！这个很清楚很明白。所以我说我们讲法的人，开口的时候，自己先要检查心里面存着什么心，这个概念很重要。我们继续下去。

【「能感如是众苦之因，唯是自内三门恶行，」】

　　上面讲的种种的这种大苦，什么原因啊？不是别的，还是我们自己的身口意种种恶业，这是我们自己的事情。

【「如是知已应尽士夫力用策励，轻微恶行，莫令染着。」】

　　了解了这个，就把自己的最大的努力都用出来，策励自己，再小的罪、千千万万不要去染着，这个说一下。那么再下面呢？就是旁生苦。旁生苦这地方也不去说它。然后再下面是饿鬼苦，这个同样的饿鬼苦，就翻到第四卷。请你们现在翻到九十五页，一二三四五六，九十五页第六行。

【「弟子书亦云：『猛渴遥见无垢河，欲饮驰趣彼即变，杂发青污及烂脓，臭泥血粪充满水，」】

　　他这个是讲饿鬼，饿鬼的渴是长劫不闻江水之名，他渴的喉咙里一直火烧，然后呢老远的看见那地方有一条河，然后跑的去。那一跑的去，变掉了，种种的脏东西。

【「风扬浪洒山清凉，檀树青荫末拉耶，彼趣猛焰遍烧林，无量株杌乱杂倒。」】

　　他这地方又渴又热，种种的困扰。然后呢他看见那地方有河，跑的去；这地方这么又臭又烂的东西不能喝；然后呢看见那地方很欢喜，风浪，这地方真是非常好的树荫，等到他跑的去的话，遍地燃烧枯木这个地方。继续下去。

【「若奔畏浪高翻滚，泡沬充溢大水藏，彼于此见热沙雾，红风猛乱大旷野。此住其中望云雨，云降铁箭具炭○，流飞炽炎金刚石，金色电闪降于身。热逼雪纷亦炎热，寒迫虽火亦令寒，猛业成熟所愚蒙，于此种种皆颠倒。」】

　　四个四句话。先看一个实际的情况。他说在地狱里边有两种，或者是我们不一定说地狱，反正这个一切都是业力所感的，他受种种的苦，有一种苦呢？热的不得了。这个热得不得了的时候，妙了！这个身上碰到雪，要我们的话，说热得不得了的话，碰到雪的话觉得有冰凉之感；他怎样啊？碰到雪，他也热得受不了。反过来呢？寒冷的时候，我们寒冷的时候，弄点火烤烤就暖和了；他寒冷的时候火烤，烤到火，他也寒得受不了！为什么这样？猛业成熟。业力成熟的时候，对不起！什么东西都颠倒，一点办法都没有。到这个地方，也许我们会想：会这样吗？会这样。我们没有这么粗猛的业，但是我们可以用种种的迹象来体会。前天我曾经叫你们做一个试验，说你们看了那个蚂蚁的时候，他们咚咚咚在那儿爬，你不妨拿蚂蚁欢喜吃的东西，在他的前面给他吃吃，试试看。你们有没有人试过？有试过的人请举手，有没有？真遗憾！一个都没有试！啊？有试。试了以后感觉怎么样？我告诉你们，所以我告诉你们的，绝对不是说空话，但愿你们好好认真的去学。你们要好好的听，不要当做耳边风。你自己晓得的，这个蚂蚁嘟嘟嘟在那儿跑的时候，他有几种情况：有一种心安理得的跑，你在他的眼前放一下的话，他跑过去，那个时候他跑过去，一定吃那个东西，因为他正在找那个吃的东西。那个时候他的眼前现行的业－－找吃的东西，看见了─吃。还有一种情况呢，你先逗他一下，他一逗，他就拿着那两个角，就准备跟你斗了，然后呢你再拨他一下，他就跑，拚命的跑！这个时候，他心里面的现行是什么？他要嘛准备逃；要嘛准备打架。所以你再好的东西，摆在那里，前面一碰到，他就马上转身就走，然后你再到前面，一挡一碰见，马上转身就走。你们自己去做那个试验。我告诉你们试验都是有道理在的，要你们好好的学习。然后你看见了蚂蚁，你不妨回过头来看看你自己。平常你最欢喜吃的东西，就是你要吃的，如果说那个时候我骂了你一下：「这个家伙，就像畜牲一样，修行不行！贪吃懒做！」到那时候，刚开始的时候，你骂啊，骂骂算了；到后来，骂得你发了脾气了，到那时候，交给你吃的话，你拿起来甩掉！你相信不相信？对不对？我想我们人人有这个，你再要吃的东西，你就是甩掉。尤其我给你的，你们绝对不吃！为什么？就是这个业成熟的时候，千真万确的事实摆在这里。然后你今天脾气非常盛的时候，再好的人跑到来劝你的话，你一个回答说：「去去去去！你在这儿啰嗦什么东西！」对不对？为什么？猛业成熟！这个业还不是地狱业！地狱的苦，比起我们现在不晓得大上百千万倍，所以这个业力，不晓得厉害多少倍。我们现在这个业，这么小，尚且是如此！现在信的过吗？所以这个经上的话，绝对不会骗我们。我们现在愚痴，所以拿我们自己的想法，总觉得「这个经上讲的话，怕吓吓你啊，那策励你！没有这样的事情！」如果是吓吓你，策励你的话，佛就不是如语者，不是实语者。佛太多的地方说得清清楚楚，这个是我们千真万确要了解的。所以这种地方，是我们真正着眼的地方。那么他的寿量呢？寿量，也不必说了，反正，一跑下去的话，是个天文数字。不管是跑到恶道当中那一道，一道一去。所以我们人道，是唯一能够修行的地方，就偏偏只有几十年，就是这样。所以你想到这个地方，你了解的愈多，愈要认真去努力，这是我们在这地方应该了解的一件事情。现在请翻到九十六页第二行，上面所说的说过了，第二行当中第二句，是

【「若思如是恶趣众苦，应作是念，现在探手煻煨之中住一昼夜，或于严冬极寒冰窟，裸而无衣，住尔许时，」】

　　一个一个来，思惟上面的总苦第一个，然后呢？思了他这个苦以后，不妨现在这样想：我把我的手塞在那个煻煨，不要说那个地狱那个煻煨；你把那油锅，煎的咕噜咕噜滚了，然后你把手伸下去，放他一昼夜，试试看什么味道？不要叫我们放一昼夜，我自己晓得，叫我，是绝没有这个本事，绝不可能！叫我往那油锅里面放一下，马上拿出来，我绝对不肯！你们有人愿意吗？我想：没有一个人愿意。所以现在不要看，没有那么事啊，提不起来，万一你提不起来，最好的办法：你就这样去做一下，我保证你提得起来。所以我自己告诉你们一个故事。因为我自己是一个很愚痴、很差的人，所以当年听见了这个道理，修行的的确确不是很简单的事情，提不起来，那怎么办？就用这个办法：冬天，那时在纽约，这纽约到了冬天气温很冷的，都是依华氏来说的话，大概是五六度；摄氏来说的话零下，大概零下十几度。不要说零下十几度，零度都受不了，冷的不得了；怎么办？洗冷水澡。把衣服脱掉以后，然后呢他房子里都有这个暖气的，下面那个暖气还保留，上面这暖气不放。上面已经很冷，跑到那地方脸已经发白，然后跑到洗手间里边，脱掉衣服，拿个水冲。然后跑出来一直抖啊！跳啊！不不不不要来了！不要来了！然后想想看：不行！不行！这个还不够苦，再进去。那真是冲了两下以后，那身上冻的；然后说修行，真是再坐下去的话，也不打瞌睡，也不打妄想了，你们不妨试试看，这是千真万确的事实。不要说现在受了一点点小小的苦，就委屈啊！你们要从这地方，所以他现在叫我们也不必受那个苦，怎么办呢？你好好的思惟一下。然后呢另外一个方法：就是到寒冰里边去。现在不要说寒冰，我让你们试一下：夏天，现在的时间过去了，买两块冰来，你拿着这块冰，或者手上拿着、或者一个冰盆里面，手伸在那个冰的盆里面，你试他一个钟头，试试看你受得了吗？你们不妨试试看，夏天吃冰是欢喜的事情喔！你这个受不了，真在地狱里边，那比天堂还舒服啊！我们也不必说那么厉害了，

【「或数日中不用饮食，」】

　　让你不吃一餐，而不要几天喔！让你少吃一点，你受的了吗？

【「或蚊虻等，哳咬其身，尚且难忍，何况寒热诸那落迦，饿鬼旁生互相吞噉，是等众苦，我何能忍。」】

　　能忍耐吗？的确不能忍耐，从这个地方，


【「度现在心，乃至未能转变心意，起大怖畏，应勤修习。」】

　　他每个地方都这样，他一定说出他的特质，然后呢要我们去修行。他最后那句话，指出来叫「量」，到什么情况可以了？就是说：你心里面要生起这样的量来。这个地方告诉我们，你照着前面的去思惟观察，如果说再不行，你不妨自己把那个手，塞在那个，也不要油锅啦！就是烧开了开水，你试试看，你就那么试一下，然后呢你拿那个寒冰试一下，然后你洗澡的时候，门窗都打开来让蚊虫咬一下，你这种方式，看看自己能不能忍受。用这个情况，策励自己，修这个苦，然后呢使得自己心转变过来，说这大痛苦受不了，你赶快要修行啊！要到什么时候才可以？当你随便一想，一提起来，然后呢这个就非常强有力的这个恐怖，推动你一心想修的这个心情生起来了，你可以进一步，继续下面的了。否则的话，你就停下来，从这个地方好好努力的修行。他前面每一个地方，都是这样告诉我们的，这个我们应该了解。曾经在破除邪执的时候，说过一个道理，说你不是要修定吗？是的，定有什么障碍呢？昏沉掉举，就这样。掉举，就是胡思乱想，你就是挡不住。现在呢如果你想：想来想去忙了半天，到那时候，受什么大的苦，你一想到的苦，你还愿去想那个胡思乱想吗？你所以胡思乱想，无非是想什么东西啊？这个事情也放不下，那个事情也放不下，你发现放不下的结果，受这么大的大苦，到那时候送给你都不要。
