这个道理我们已经明白了。然后呢，这个地方告诉我们怎么去修。修到什么样的程度呢？就是说在任何情况之下，你只要心里面一提到这个事情、这个念头，马上心就相应了，这个时候就可以继续下去了。因为你有了这个功夫，所以然后你去学定的时候，心就散乱胡思乱想了，你了解，胡思乱想这个放不下，那个放不下，你随便把那个苦一提，因为前面你已经修过了，所以一提这个苦的念头马上起来了，那时候你还会想吗？不会想，那就是这样的情况。所以为什么在这里要一步一步顺着次序来的这个道理，前面是告诉我们这个原则、这个总纲、总相，下面呢又告诉我们怎么步步深入的细细的法则。所以现在这个地方把这一点忽略过去的原因，因为的的确确我们现在还没有如理如法，照着这个次第一步一步上来修的时候，所以没讲。同时呢关于这个苦的内容，自己看起来也容易了解，如果不了解的话，我还是会认真的讲。那么现在我们继续说下去。

【「若虽知解，或未修习，或少修习，悉皆无益。」】

　　这几句话摆在心里面，这几句话务必摆在心里面。说现在我们懂了、了解了，你虽然了解了，但是没有修习有没用啊？没有用。不要说了解了不修习没有用，就是你修习了，稍微修习一下，不够量还是没有用，「悉皆无益」，这样。目前我们真正的难关就在这里，那很多人说未尝不知道，知道了以后有没有去做？没有，那个没有用，要去做；然后去做的时候，不是马马虎虎的做，要认真的做，认真的做里面包含两样东西，这内容要正确，量要足够，这件事情还是要把握住正确的方法；要把握住正确的方法，这善知识还是第一个。这二天有一位同修，他练一个法器，是，他很不错，他就有发心肯打这个法器，然后呢肯练这个法器，可是练了以后觉得很难。在我看起来，是！他花了好大的劲，这一点我告诉你们，他问题真正重要的在什么？有没有得到诀窍，有没有得到善知识的指导。
　　以我自己的经验来说，我昨天晚上我还练了一下给他看看，我就告诉他，我打那个铃鼓，我二十年，这千真万确的事实，二十年没碰过了，我自从离开了兰若以后，就再也没有打过，到二十年倒是不一定到啦，十七年了已经再没打过。但是昨天晚上我随便一打，我自己觉得还不错！我想大家还有人听见了，对不对？这个比起于一般来，不会太差吧！你们不相信，我马上到那个大殿上打一下你们看看，以前我也没学过，我并没有真正的人家教着我学。所以真正重要的你们注意，只要你真正肯学，这个是第一个；还有呢？学得得法与否？是第二个。你自己在那学，照你自己办法，你学会了，害了，为什么？照你自己办法学会了，你这恶习惯养成了，叫你改真难改。所以我们真正要学的这第一件事情的话，不但要学，还要得到善巧的方法，这是千真万确的事实，你如果说这两个把握住了。我当年怎么学的？我就看哪一个人打的好，大家说，我自己也听得出来嘛，这个人打的好，然后我在旁边细心的揣摩，他怎么打？听那个音怎么样？然后跑着去看，他样子怎么作，然后呢？自己平常你试几下，你走上去就不会差得太远，稍微试一下，要不了半天的功夫，保证你们可以学得很好，这样。反过来说，我为什么要提这件事情呢？眼前看得明明白白摆在这地方的，这都弄不好，居然修学佛法的，自己就看了一点书，觉得我就能够了，可能吗？所以任何一个地方就告诉我们，修学佛法的很多重要的关键在什么地方，你要把握得住，一定要修，一定要如法、如理、如量的修；要如法如理如量，一定要找到善知识，要找到善知识，还要什么条件？这个记住哦！善知识不是没有，是说自己有没有跟善知识相应的量，这个是真正重要的，你把这个做到了，下面的问题都解决。前面说过多少次，你随时看那个经论上面，我们也了解，所以现在我们真正修行的第一件还是净化自己！这段话再念一遍，「若虽知解，或未修习，或少修习，悉皆无益。」听到这个道理已经不容易，没有宿生的善根，没有这样的特别的善业，对不起！经教、佛法绝不可能听到。今天听到了还不好好认真去做，白白浪费好可惜！这是我们这个地方应该了解的。下面一个故事。

【「如事阿笈摩说，庆喜妹家二甥出家，教其读诵，彼读数日，懈怠不读，附与目犍连子，仍如前行。庆喜嘱曰，应令此二意发厌离。目犍连子引至昼日所经处所，化为有情大那落迦，彼等闻其斫截等声，遂往观视，观见斫截所有众苦，又见彼处有二大镬，涌沸腾然。问云此中全无入者耶，报云阿难陀有二甥，既出家已，懈怠废时，死后当生此中，彼二慌恐，作如是念，设若知者，现或置入，次返目犍连子处，详白所见。目犍连子告云，二求寂，若此过患，若余过患，悉是由其懈怠所生，当发精进。彼二遂发精进，」】

　　好，这个文字很容易懂，我把它念一遍，我想大家都已经懂了。再说一遍，原因是用一个轻松一点的故事来策励我们。这个经上面说阿难有两个外甥出了家，叫他好好的读诵、学习，懈怠不读。这个念啊、学啊真辛苦，然后呢他没办法就叫目犍连尊者帮忙他，结果目犍连教了他，他还是老样子。他没办法了，阿难就说：怎么样想一个办法，让他两个策发厌离心。所以目犍连尊者怎么办？就引他到一个地方去，那个地方化成功大地狱。他跑过去一看，一听见那个声音干什么啊？一看！说这个地狱的众苦，不得了的害怕，旁边有两个大油锅，别的油锅里面都哇啦哇啦煎人，那个油锅里面没人，他就说这地方怎么没有人？那个地狱的狱卒怎么说？说阿难有两个外甥出了家以后懈怠废时，懈怠不用功，死了以后堕在这里。这里停一下，我们也出了家了对不对？我们精进了没有？这个要想一想哦！请问我们现在一天，然后呢张开了嘴巴吃信士送给你的东西，用的、吃的、住的，请问哪一样东西你自己赚来的？哪一样东西你辛苦换来的？有吗？没有。然后你吃了这个东西，你做些什么？精进了吗？说我在这儿，我们在这儿有早晚课；你早晚课做些什么？不是妄想就是昏沈，这就算用功了吗？看看，他在佛世哦！我想这个佛世的远比我们好吧！他这个佛世尚且要堕落，这是千真万确的！这个实在值得我们想一想。现在那个故事里边怎么说？说这二个狱者告诉他，说这两个沙弥出了家以后不好好用功，沙弥哦！比丘是更利害，因为比丘要求的条件更高。所以他两个就害怕起来了，不得了，如果现在要晓得了进去的话，不得了，赶快回去。目犍连问他，你看见什么啊？看见这个，你要告诉他，目犍连尊者就告诉他，这个还算是小的，还有比这个更严重的。为什么会这样？懈怠，懈怠的意思是什么？不精进就是懈怠。不是说你努力，你忙不相干的事情，都是。世间的人一天到晚忙，这不叫精进。精进是什么？就是跟善法相应，策励自己努力，这个才叫精进。这我们要千真万确的，不是我们今天做了一点事情，心里面如果说胡思乱想都不相应，何况我们现在两样东西，都不相应。所以这一点说「彼二遂发精进」，他们两个发起精进来了。下面一段话很有意思。

【「若未食前，忆念地狱，则不饮食，若于食后而忆念者，即便呕吐。」】

　　这是当时的情况。他假定说还没吃饭的东西，想到他看见那个地狱的话，他就吃不进了，害怕的就不得了；同样的他吃过了以后，一想的话，就害怕的吐出来，这是实际的状态。这个告诉我们，我们只是没看见，如果我们真的看见的话，不得了。所以佛经上面也告诉我们，所以假定说你们诸位也像我那样，亲眼看见造了恶业以后堕落恶道的恐怖的话，没有一个人例外，都像芦苇一样站都站不住，人都瘫掉了。这看看都这么严重，受是绝对受不了。所以处处地方这些事情，无非是策发我们精进！精进！千万不要贪眼前的一点小便宜，不要说现在这个事情提不起，那个事情提不起，现在是唯一能够努力的时候。

【「又引至余昼经行处，于余一处，化为诸天，彼由闻其琵琶等声，遂往观视，见有天宫，天女充满而无天子，问其无有天子因缘，答云，阿难陀有二甥，既出家已，发勤精进，彼二死后，当生此中，彼二欢喜，还白目犍连子。教曰，二求寂，若此胜利，若余胜利，悉从勤发精进而生，应发精进。」】

　　那么更进一步，就把他去看天上，看了天上以后有一个地方天女充满，那个天堂非常美丽，就是没有天子。那就问啦，这个地方为什么没有天子？别的地方为什么有？说阿难尊者有两个外甥，出了家以后精进努力，他努力了以后，死了以后到这里来。他听了以后好欢喜，告诉目犍连。目犍连尊者就告诉他，种种的好处精进修行来的。这个故事对我们最好的一个教诫，人间短短的几十年很容易过，你如果说努力的话，就有这么多的好处，如果懈怠的话有这么大的坏处，好坏之间差别太大。

【「次发精进受圣教时，见如前引，真实相应经中宣说，」】

　　这个阿难他的两个外甥，先，他虽然出了家不肯修行，然后呢看见了地狱苦，以后再看见天堂，他每经过一个地方，都有一个转变，而不经过的时候，他不转变。在这地方有一点事情，我们可以注意一下。他这个从他不肯学到肯学，这是一个绝大的转变，像这种情况，在我们人人都很羡慕的，我们人人都希望要这样去转变，为什么我们做不到？第一个大家可以想一想，第二个这是一个很有趣的问题，他虽然有这么绝大的转变，可是对根本意趣来说，他的目的就是共同的，他原来懈怠不想努力，为什么？想快乐，就是想快乐，这么简单。他后来转变了，为什么？还是想快乐，对不对？这个概念你们要注意，你们要认识！所以佛法虽然告诉我们，常乐我净说四颠倒，这千真万确的，说那个时候是快乐，那是颠倒的。可是他真正的告诉你快乐是颠倒的目的，为什么？是告诉你这个快乐是虚假的、不究竟的、骗你的、害你的，不是真快乐，你看错了，真正的目的还是要求真实的快乐，这个我们要把握得住。所以从眼前浅的地方去看，佛法跟世间讲的好像完全是二码子的事，完全相反；如果你更深一层追根究底去看的话，那佛法告诉我们的，才是我们世间真正要追求的。世间真正要追求的是什么？快乐嘛！但是对不起，因为你不了解快乐的真相，你也不晓得什么是追求快乐的方法，你找了半天，不但找不到快乐，受了大痛苦。所以这样的原因，就是眼前小小的快乐，因你迷糊了，明明是一个骗你的东西，你把它当做快乐，结果受了它大苦，这个才是颠倒。所以颠倒本身不是快乐，颠倒本身是你的无明，因为你的无明看不见事实的真相，所以把苦的事情看成快乐的，这个是我们要真正重要的。所以这刚开始的时候，就世间真相指给你看，这个是颠倒，最后等到你彻底明白了以后，这涅盘上面谈了什么？常乐我净也。妙了！这个道理这个地方随便一谈。不过我们不要以我们这种无明这种概念去找常乐我净，你怎么找怎么错。所以眼前我们真正认识的在这个地方，我之所以点出来就是，我们眼前所以不肯学是为了什么？贪快乐，佛法真实告诉我们的，为了你真正得到你的好处起见，要这样的，这个是我们应该着眼点，这样。所以我们有的人志趣很好，那是非常好，有很多人懒懒瘫瘫的话，这个地方就应该好好的加深认识，你有了这个认识以后，真正的好处毕竟还是你的，到那个时候你就会把我们现在的毛病，不能修行的整个的能够改的过来，能够提升自己。所以第二个阿难尊者的两个外甥，说看见那个天堂上面是这么好，这个结果是修行而来，他好高兴的去修行了。那么完了以后呢？他要我们再继续看下去，九十七页的第一行，说

【「次发精进受圣教时，见如前引，真实相应经中宣说，从诸善趣而生恶趣。」】

　　于是他们两个人就精进了，以前懈怠马马虎虎，总要他去做，他不肯去做；现在肯去做，又肯读诵，又肯念经。然后就看经典的时候，那时候看到一个经叫真实相应经，怎么讲呀？到了这个善趣上了天以后，还要堕落的。这一下他心里就要发毛了，因为他亲眼看见这个堕落以后的痛苦，他觉得修行了上了天，上了天倒是蛮好的，结果发现上了天以后还要堕落，你只要一旦晓得这个痛苦的话，那谁都不愿意。眼前虽然上了天，究竟还要去的话，这个地方绝对不能去。所以他就问了，

【「问云圣者，我等若从人天之中死后复生三恶趣耶。」】

　　他就问了，说我们生了人天以后，是不是还要堕落到三恶道当中啊？那个答案是肯定的。

【「告云二贤首，乃至未能断诸烦恼，尔时于其五趣生死，如轳辘理，应须轮转。」】

　　然后目犍连就告诉他了，说你们两个人要了解，尽管你暂时生了善趣了，但是善趣当中还在生死轮回。这个生死轮回的因是什么？业。业的主导是惑，就是烦恼，只要你的烦恼还在，没断除，对不起！那时候你永远要在里边轮转。轮转的地方是五道，有的地方说六道，那是把这修罗并入天道当中，这我们知道的，所以三个善道，天、修罗、人道，把修罗并入天道的话，变成功天人二道，下面三恶道我们知道。在这个里边轮转像什么？轳辘，轳辘就是我们看见那井上面以前那个吊的，它没头没尾的永远在那里咕噜咕噜转，像我们这个链条，像我们这汽车上面那个皮带一样，没头没尾的永远在那转。对不起！你只要烦恼未断，永远在这里转。他一想到说天再大的快乐，完了以后还要到那油锅里去煎的话，就无法忍受。

【「彼二厌离，」】

　　这样的话那个天也不要去了，那也不要去了。这短短的一段话，我们想办法，怎么样把这段话能够移到我们自己身心上，那我们修行马上成就。所以前面一再告诉我们，你尽管讲很多引理的言词，讲完了以后如果跟你自己不相应的话，总是戏论；跟你相应了，那个就对了。现在我们自利是如此，利他亦复如此，你自己都不相应，都做不到也不会做，你告诉别人有用吗？当然如果人家有善根，他听见了话是派得上用场；反过来说没有善根，种点善根是有用场的，可是对究竟真实结那个果来说，这个大成问题。所以这一点我们应该注意的，我们并不忽视从文字语言的认识开始，而且我们了解这是必须要的，但是同样的应该认识，从文字语言认识了以后，下面进一步应该是些什么，这个里边却要一番努力，这个叫做修行。所以我们听懂是容易，把听懂的东西摆在身心上面，如何思惟观察，如理如量生起相应的、对治的能力，对治这个烦恼，这却是我们听懂了以后应该做的事情；乃至于生起这个厌离心，没有生起厌离心之前，一直应该在这地方努力。那么他那两位一听见这个道理生起厌离，所以

【「作是白云，今后不行诸烦恼行，惟愿为说如是正法。」】

　　他这样一来再快乐的事情，还要堕落，千万不可以再行烦恼。所以就请求那个老师告诉他们两位什么是正法。正法者是如理的能够针对烦恼、对治烦恼、净化烦恼的。

【「目犍连子为说法已，证阿罗汉。」】

　　好！问题就解决了。下面我们看。

【「是故能灭懈怠，能发精进，勤修正道，策发其意，令希解脱，及证解脱。其根本因者，谓赞修苦。」】

　　这个记着，所以说我们修行最大的障碍是什么？是懈怠。能够消除了懈怠，而且还要策发精进，策发了精进才能够勤修正道，然后呢照着这去努力希求解脱能够证得证果。整个的那个根本因，这个根本因，为什么讲根本因？因很多，前面譬如说暇满人身，得到善知识，然后呢念死，这个都是策发我们的因。但是这个因当中最主要的根本的是什么？苦！我们在这地方也回过头来可以看一看我们念死、念暇满，它是对我们有策励修行的绝大的功效。可是它所以策励的原因，为什么？还是苦乐两个字，想想看，对不对？从暇满开始，就体会到一个事情，说一切人大家都啊要求快乐去掉痛苦，而去掉痛苦得到快乐，也只有修行，这样。那么修行必定要依靠这个暇满的人身，所以这个暇满的人身就显得意义很重大。从这个里边你可以体会到，这个暇满人身，所以能够策励我们修行的话，它根本在那里？还是苦！然后呢我们又讲念死，这个死是生前很快，忙了一辈子，不管你有什么好的，最后像一个梦一样，完了以后都死，所以没有什么价值。问题是死了以后还继续下去，继续下去到哪里去啊？是由彼业所牵，而这个业所牵我们又考虑到，要堕落恶道去，所以想到这样来的话，不行！不行！假定说了解了这个修行了，然后你经过了修行以后，你能够超升，乃至于了脱生死的，那个死你也不怕。所以念死本身，它主要的根本原因还是苦，很清楚、很明白。