这个地方这是我们要了解的。所以佛整个的说法为什么次第包含了一切？原因在这里，这个是我们应该把握得住的，所以这个概念，这个地方特别指出这一点来。所以我们做任何事情，一定要把握住根本何在，所以根本因，然后呢圆满因，你这两点把握得住的话，这因圆满了，这果自然必定圆满。所以这个道理他下面说：

【「纵有大师现住世间，于此教授，更无过上而可宣说，」】

　　关于这个道理就算佛再来，佛再来能够说的也是这个道理，更没有超过他的，所以这个苦本身就是修学佛法最主要的主因，也是根本因，不同的就是把这个苦的质跟量从浅到深，这个不同而已，然后呢推己及人，这样差别。

【「即于此中，发生下中士夫意乐，次第极显。」】

　　同样的，就在这个里边，从苦这个根本因上面看你自己的力量能够观察的深广的程度，然后呢来说明下士、中士、上士，这个内涵是如此，修行的次第也是如此。只看见眼前的，那个是下士，你能够更深一层去看的这是中士，然后呢最彻底圆满的了解这个是上士。他为什么这地方要这么提一下呢？固然一方面说明不管是哪一部份，他的根本原因在这里，同时这个地方也提醒我们既然这是这样的话，那我们一开头的时候就把握住根本重点，一脚下去走最直接也是最快速的路子，同时这条路是最省力最方便。所以现在我们太多人眼前总觉得我是不行、我是很差啊！这种概念，说实在的都是自己伤害自己，结果是，你眼前因为怕一点小苦爬不上去，结果却是受了大苦，这个人的真正愚痴在这个地方，关于一点到后面精进一章里面会特别告诉我们，我们眼前所以爬不上去的话，原因就是觉得自己力量不够，这倒是个事实。另外一点呢？就是怕挡不住这个苦，觉得这么大的苦，就好像受不了，结果呢因为你怕这么一点点小苦，你吃了无穷无尽的大苦，这是我们最划不来、最划不来的事情。现在这个本论有个特别的好处，关于这个道理在你没有真实修学之前，先完完整整的告诉你，这样。你有了这个认识以后，你不要急着去修，然后呢照着它这个次第一步一步上去，增强你的能力，你可以慢一点来，但是你看得很清楚，最后你走的路子却是最快速的、最直接的。这个是特别说明，修苦这个地方要告诉我们，它这个苦仅管这是下士，说避免我们死后堕落，实际上呢这个也一直通到中士、上士，整个佛法里边无不都是说这个。所以尽管以后讲到中士以及上士的时候，这个目前所讲的，也是它们的基础，所以这个是共基；而这个共基，我们所以现在不讲的原因，原因是因为我们现在不是照着去修的时候，而这是理解这个道理的时候，所以把这个道理我是详细的说明。关于正式的内涵到正确修的时候，我们到那时候要回过头来很认真的在这个上面去从新研阅，然后呢根据所了解的思惟观察，策发这个苦的认识，然后呢那个时候你的心里面，就会一想到苦，这跟苦相应的这个心念生起来了，那么生起来了以后，说要到什么程度才够呢？单单生起来还不够，单单生起来就是质对了，量还要够。那么量要达到什么程度呢？好！它下面也说。

【「净修心量，亦是乃至未起如是意乐以来，应须恒常励力修习，」】

　　就是前面我们不了解世间的真相是什么，所以对它贪着，贪着的结果呢？原来造种种的苦，而这种贪着的心相是染污的，现在了解了以后净化它，那时候认识的真真实实，不被他骗，所以这个叫做净修。那么到什么程度呢？说乃至于你没有生起这样的意乐，这样的意乐就是遵照我们心意所好乐的，心意好乐的是什么？对这个事情产生厌离，一看见不管它多好的事情，你一看见你就厌离。在还没有生起这个大厌离之前，你一直拿这个东西来努力修学，所以应须，这一个字必须要，恒常─时间绝不间断的，励力─还要努力的去修习。它每一个字这个里面是一种实际上的状态，就是说你修的时候必须要什么？很殷重的，要绝有力量的，所以叫励力；那么修的时间呢？要常常，常常到什么程度？从不间断的，所以叫恒常，而且这个事情是必须要，我们现在应该做的。前面不管是暇满人身也好，说暇满难得以及死没无常的迅速也好，都是绕着苦这个中心在转，这也是修学佛法的第一步，到什么程度呢？策发大厌离。所以我们到这地方可以停一下，想一想，假定说我们懂得这个道理，那很方便；假定我们懂不得这个道理，可以随便把以前运用过的这些例子来思惟一下，马上就生起这个正确的认识。拿一个例子说平常在一个好朋友，那你二个人平常好的不得了，说如胶如漆、难舍难分的，忽然有一天有个人跑着来告诉你说，某人啊！你平常跟他一直好，其实这个是个大骗子，他专门在背后说你坏话，他背后专门伤害你，然后呢最后引你怎么。假定这个事实，一旦你发现真的话，请问这个好朋友你还愿意跟他来往吗？我想没有一个人例外的，一旦真正确定了解，这个好朋友原来是大骗子，专门伤害你的话，你就对他起一个绝大的厌恶之心，虽然你一时没奈何，但是一看见他，心里面就起绝大的厌恶，这个家伙是这样的！你会生起绝大的厌恶来，对不对？这说明什么？说明我们的心里，千真万确的，就是对这件事情修学起来一点都不难，难在不认识这样东西的真实状态。所以我们现在真正难的是什么？无明，并不能如实的看见眼前难舍难分，这种东西的真实相状，如果你真实看见了这些东西是专门害我们的，那谁都不可能再去要它。所以现在常常人家看见你们修学佛法的人出了家，他说你们出家也吃素的，你们出家不可以有家的，他觉得这个事情好像是这样，这种人我也没办法跟他说。假定我们真正了解，原来你现在吃了他一斤，不是还他八两！还他八两这倒还好，吃了半斤只要还他八两，吃了他半斤还起来是不得了的还！就这个道理很简单嘛！我们现在随便的咬一点东西，好吃的吃了嘴巴里，也不过如此，然后呢你身上给他八两肉试试看，这个痛苦是不晓得要痛苦多久，这千真万确。对不对？这不是很简单一个事情嘛！所以晓得了这么简单那还不要你下地狱，万一你要下地狱的话，你算算看，不是这么简单嘛！说这个才是我们真正可怜的地方。所以说假定这个地方大家真正了解了以后，那时候才发现这个厌离实在不难，处处地方你们要了解，真正难的
是难得正知见，所以现修学佛法的人都是这样，去修行去了，怎么修法？不知道，那连他最起码的认识都没有，修什么啊？真是佛法衰我们修不行，不能成就的真正原因。那么现在我们这个道理了解了，然后呢一个祖师更进一步的从一点上面来策励我们，说要怎么办？关于这种道理，要运用这个道理怎么运用，那一个祖师一个典型的榜样。

【「内○嗉巴亦云：『应观能生彼中之因，」】

　　说首先我们现在真正应该做的事情，这是我们应该做的。我们现在做的事情很有意思，我们只做我们想做的事情，而不做我们应该做的事情。这个我们想做的事情，跟我们应该做的事情，你们分得清楚吗？我们应该做的事情，我们往往不想去做，还不愿意去做，佛就告诉我们你应该这样做的，我们还不一定行，只是自己想做的事情，自己想做的事情，都是随顺着无明的，都是把我们送下地狱去的。所以这地方凡是谈到因的时候，你就提醒自己，「因」，因什么？「因」把自己无明认识，应该听从佛的正知见，这个才是我们学佛。你如果这一点把握不住的话，我们现在虽然出了家，在家也是一样，虽然觉得学佛，你是学我，不是学佛。那么我们现在学佛的人应该怎么办？脑筋里不是看说，这个人不对，那一个人不对，应该看看我现在造的因，「能生彼中之因」，说生到这个里边，哪里啊？三恶道，苦不堪言，他为什么去的？因为造了这个业因。所以现在我看看，我们有没有造到地狱去当中的这个因。

【「先作未作，」】

　　以前有没有作？现在作了不作？还要看看我以后应该怎么办。

【「若先已作，或现正作，或念后时，而当作者，则当生彼。」】

　　假定你以前已经作了，或现在又正在作，或者以后还要作，那么作了这个东西，就要到那个地方去，到哪里？三恶道当中，那个三恶道就是这么恐怖、这么苦恼的地方。如果造了，那一定逃不走，那一定要去。

【「若生彼中，尔时我当何所作耶！我能忍乎。」】

　　一旦到那个地方我能做些什么？我能忍受得了吗？这个事情我们现在要好好的思惟，好好的观察。

【「作是念已，作意思惟，必须令其脑浆炎热，起坐慞慌，无宁方便，随力令发畏怖之心。此是切要，」】

　　然后呢前面这个话，你有了这个认识以后，把这个认识不断的在我们脑筋里面去想念、思惟、观察，要观察到什么程度？你观察思惟到你一想到，这个脑浆炎热就是使得你觉得怕得，这个身上面就像我们看见一个绝端恐怖的事情一样，头毛直竖，简直是不晓得怎么办是好，坐立不安就是这个状态。那个时候怎么样你产生绝大的恐怖，说原来到那地方去这么个恐怖法，你要生起这个心。生起了这个心有什么好处？生起了这个心，你就一心一意的厌离眼前放不下的事情，然后你拼命精勤修学佛法，懈怠两个字轻轻易易就对治掉了。那这个地方就告诉我们一个正确的办法，这个就是祖师最佳叮咛。然后

【「现得善身，若如是思，能净先作，未来减少。」】

　　而所以我们能够这样的听闻正法、如理思惟，都是靠得到暇满的人身，而我们现在正是得到这样的贤善的暇满人身的时候，那么你趁得到这个暇满人身，能够这样如理思惟的话，那先以前作的你能够把它净除，未来的也从此减少，乃至于切断，那么你就不会再去了！

【「先所作善，由猛欲乐，发愿令转增长繁多。诸当新作堪能趣入，则日日中能使暇身具足义利。」】

　　坏事呢？或者净除或者减少，好事呢？以前已经做的，由于现在的猛力的欲乐回向了增长，而现在当下以及将来，你更努力的增长去做，这样一来我们每天每时都在利用这个难得暇满的人身去修行，这个时候这个暇满的人身就产生了绝大的功效。现在我们平常说起来真可怜，有一种人难得的听闻了佛法，跑到这里来还是烦烦恼恼的，坐立不安，又想东、又想西，没来嘛想来，来了以后嘛又觉得不安，这真可惜。那更进一步，虽然没有这个想法，也在那个地方坐在那里，吃饱了饭总觉得快快乐乐，这个都在浪费暇满人身。所以这个真正的暇满人身要怎么办？就是了解这个道理以后，赶快把以前做的恶因净除，以后不要再做，善的事情赶快增长，然后努力去将来再增加，这个就对了。

【「若于现在不思彼等，堕恶趣时，虽求从彼畏怖之中，救护依处，然不能得。尔时于其应不应作，无慧力故，不能取舍。」】

　　假定现在不好好的去思惟观察这个道理，然后呢因为你不思惟，当然你不修习；不修习，造了众多恶因，造了恶因，非去不可，这样，所以你没有办法跳出这个地方。所以说如果说你不思惟这个道理，那么虽然你想不要堕落，也不可能。而且一旦堕落了以后，你到了那时候是一点办法都没有，因为到了那个时候你根本没有能力辨别，什么是该做的，什么是不该做的。畜牲有能力辨别吗？恶鬼地狱有能力辨别吗？就算你有能力，你痛苦的这个样子，你能辨别吗？这是我想我们人人可以体会到的，这个地方我们好好的策励，思惟一下。继续

【「如入行论云：『若时能行善，然我未作善，恶趣苦蒙蔽，尔时我何为。』」】

　　说现在我们能做修行的时候而不做，到那时候堕落恶趣在大苦当中，一天到晚受这个苦恼以及愚痴所蒙蔽，那时候你能做些什么？当然绝不可能。所以千千万万趁现在得到这个难得的人身的时候，不要浪费！假定说我们为了就眼前这种小小的贪着，不要在这个时候，等到你堕落畜牲，去忙正好，这畜牲有这个本事，有这个能力，你何必现在浪费这个人身？这是我们务必要知道的，我们得到人身的时候真正重要的就是修行，没有别的，再也没有别的事情了。

【「又云：『谁从此大畏，能善救护我，睁其恐惧眼，四方觅归依，见四方无依，次乃偏迷闷，彼处非有依，尔时我何为。」】

　　说等到你一旦真的堕落了以后，到那时候当然你就找，那时候这样的大恐怖大痛苦当中去找，什么人能够来救我？你到处去找，但是到处都找不到。所以那个时候没有可以救护你、做为你依靠的，你能做些什么呢？「尔时我何为」！到那时候来不及了！

【「故自今归依，诸佛众生怙，勤救众生事，大力除诸畏。』」】

　　所以现在趁来得及的时候好好的努力，努力干什么？归依诸佛，诸佛才是我们一切众生所依靠的地方。自己是这样，然后呢推己及人还要救一切众生同样脱离，然后呢这个时候才把我们一切一切众生从这个无比的、痛苦的、大怖畏的苦海当中救出来。

【「此仅粗分，广如念住经说。定须观阅，数数观阅，于所观阅，应当思惟。」】

　　这个地方，这是简单的，这是提个纲要，那么详细的内容呢？就像这个经─念住经。念住经就是四念住，四信业，平常我们称为四念处，四念处是什么？身、受、心、法；观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。实际上这个是佛法的根本的重要，最主要的根本。这四样东西是依苦谛，苦、集、灭、道的苦谛，一谛当中而说的。为什么？这个苦依什么？依这个身而起的，然后呢在我们这个身上面，实际上有这样的几样东西。这个身，本身就是个身，然后呢身心是不相离的，所以色法来讲是身，心法来讲呢受，这样，心。然后呢除了这个以外，这个三样东西不包括的，所有剩下来的东西，法；换句话说苦谛的真正的内涵就在这里。我们应该详细的从这个地方去好好的去研阅认识。所以说，「定须观阅」，一定要仔细的去看。然后呢不但仔细的看，数数的去看，而且对于所看的所了解的，应当思惟，这个是我们应该做的。那么像前面这么一路上面过来了以后，那我们了解了，说得到这个暇满的人身是真不容易，有这么多的好处，所有的好处都是要靠得到暇满人身开始。然后呢有了这个暇满人身，修行才得到，但是呢他又这么快，迅速的死亡，无常，死亡了以后到哪里去？死亡了以后到哪里去又不是我们自己做的了主的，完全看这个业，而我们看看我们的业的话，对不起造的都是恶业，造了恶业到三恶道去，又这么苦不堪言，所以将来一旦到了那个地方，那是一点办法都没有。所以现在趁还没有去的时候，就赶快努力，怎么样的修行，使我们免除堕落的痛苦，而得到快乐！所以进一步叫我们看，那对啊！没错，忙后世的事情。那么怎么样才能够使我们后世得到快乐呢？这个次第那么清楚那么明白，所以在这个地方就告诉我们，现在呢你这样做就可以使你将来得到快乐了，这第二。

【「习近后世安乐方便」】

　　现在来告诉你了，你有了这样的次第过来，他有什么好处？你全部精神一路上面就这来，你学到什么？马上跟你相应，马上跟你相应修习了，这个好处就得到。所以说这个完整的次第，有这么个重要、这么个好法。平常我们修了半天，总觉得听得很来劲，蛮有道理，听完了以后叫你去修行，你总觉得怎么办呢？这个修行好像滑不溜手，你说不好吗？很好。好吗？你怎么去修？没有办法，现在这个地方告诉我们，每一个地方就这么明确，这么勾索连环，一步一步上来，次第无差，所以现在紧跟着告诉你对啦！那这个就是告诉你，真正要想得到你希望的好处，真正要想免除你的痛苦，方法在这里。现在我们看看，这个方法怎么样的？

【「分二，」】

　　哪两个？第一个

【「一、趣入圣教最胜之门净修归依，」】

　　第一个就是归依，第二呢？

【「二、一切善乐所有根本发深忍信。」】

　　说既然你怕苦，然后呢要脱苦，到那个时候你要找一个人来帮你忙，对不对？现在告诉你这个人可以帮你忙的，所以你一心依靠他，就像我们生了病要找医生，现在找到真正对治我们病的只有医生，赶快去找医生。那么找了医生该怎么办？他第二个告诉我们，找了医生该吃什么药，换句话说，这个两段就是这样，以及如何吃法。

【「初中分四，」】

　　这个第一个就是趣入圣教最胜的门，最殊胜的这个道路，这个进入之门就是皈依，到现在为止我们才碰到皈依，为什么要皈依？怎么皈依法还没有告诉我们。看看这个次第何等的严密。那么这个皈依分四部分，第一

【「一、由依何事为归依因，」】

　　说那么你要皈依，你为什么事情要皈依？换句话说皈依的原因是什么？你好端端的，你为什么要皈依？一定要找出个原因来，对啊！说你做任何事情，你为什么要做这个事情？这第一个。那么第二

【「二、由依彼故所归之境，」】
