　那么在这种原因之下，你要求皈依，要皈依什么样的一个对象，这不是很清楚，每一个地方啊！他这么清楚摆在这个地方。

【「由何道理而正归依」】

　　第三个，那么然后皈依的时候怎么归依法，皈依的道理，皈依的方法，皈依的内容。

【「既归依已所学次第」】

　　归依了以后那你应该做些什么？现在我们看。

【「因虽多种」】

　　这就是第一个，以何事为归依因，换句话说什么原因，你要去皈依的，我们皈依的原因，虽然很多，但是现在这个地方告诉我们这样。

【「然于此中是如前说，于现法中速死不住，死殁之后，于所生处亦无自在，是为诸业他自在转。」】

　　因为说我们人人要求快乐，那么眼前呢，不要说不快乐，不谈，就是快乐的话，对不起这个快乐，保持不住的，他无常这么快的，就这么一下消失掉了，然后呢，这个快乐等到你死的时候，剩下了像梦境一样，连一点意思都没有，完了以后，死了以后到那里去啊，哎呀！到那去的地方，对不起，你也没办法自己做得了主，都是业力做主的。这个事情对我们实在，也可以说完全是操纵在别人手上，你自己像奴隶一样一点把握都没有，这个事情谁都不愿意，唉啊！我们前途茫茫，大家在那里不晓得忙些什么？等一下回头到那里去被杀被宰，被人家烤，被人家打都不知道，大家都坐立不安，然后呢？想办法去找一个安全之处，非常明确的因为这样所以你要找一个安全之处，对不对？所以说假定前面这个概念你生不起来的话，你不会去找一个安全的归投之处。所以要让我们认识前面，这个时候你认识了前面的时候，这个原因，你才会说哎呀对呀；怎么样我们去啊！要找个皈依，就像我们现在说到了中午等一下肚子要饿了，那么怎么办呢？你赶快想办法赚一点钱啊！然后呢准备一点吃的东西，这是因为你晓得，将来要饿要苦所以你要去赚钱，同样的道理说晓得现在清楚了，或者将来这个前途茫茫不晓得怎么办，那个时候就这个原因推动你啊！要去找皈依。那么现在推动你的是什么？业。

【「其业」】


　　这个业的行相又是什么。

【「亦如入行论云：『如黑暗依阴云中，剎那闪电极明显，如是佛力百道中，世间福慧略发起，由是其善唯羸劣，恒作重罪极强猛。』」】

　　这个业呀，恶业是黑业，善业是白业，这个恶业，就像什么阴云中黑暗还在阴云，哎呀我的天呀，黑暗本身啊！已经黑得一样都看不见，黑暗再加上那个满天乌云，那就是我们的黑业是这么个状态，然后呢！这个白业是什么，白业就在那个忽然间闪电一响很明白，这个就是白业。这个白业是什么？佛力，在整个的百道，这个百道不是一百样啊，就整个万百样当中啊只有佛指示我们的是白业，除此以外都是黑业。说明了这个白业，善业是少之又少，少得不能再少，但是光明非常强，不但少，时间非常的短。而恶业呢？不但多而且时间是非常的长，那个白业能够生起福慧，这个在世间啊就像这个电光一样，这个佛引导我们的就这么一点点，不但一点点而且很羸劣很少。我们啊！经常做这个很重的恶业，这个恶业是又强又猛。

【「诸白净业势力微劣，诸黑恶业至极强力，故堕恶趣。」】

　　所以啊，要堕落恶趣。

【「由思此理，起大畏怖，次令发生求依之心。」】

　　想到这里啊，那起大恐怖，因为生既然这么快的消失，然后呢？消失了以后随业而转，而造的业又是恶业这么强盛，这么强盛的恶业一定引导我们堕恶道，那时候起大恐怖了，为了这个恐怖呀，所以那个时候你怎么办啊！就一心要求皈依。刚才我们说坐在这里啊，究竟怎么样我们不知道，那惶恐，现在知道是知道的，知道什么？知道了要受无边的大苦，那个时候你简直是拼命逃，一定要拼命逃，我想我们没有一个人例外的啊！没有一个人例外，说外面啊现在这些强盗跑得来，说吃人的这强盗要跑进来啊！抓到我们就拿起来杀了就吃，那我们拼命逃都来不及，没有一个人例外，现在实际上的状态就是如此，这个就是，我们真正要皈依的原因。

【「犹如陈那菩萨云」】

　　那个陈那菩萨就告诉我们。

【「安住无边底，生死大海中，贪等极暴恶，大鲸嚼其身，今当归依谁。」】

　　我们现在的状态，就像什么，在这个生死大海当中，这个生死大海当中啊，其广是无边，其深是无底，不得了的。这个生死大海的原因是什么呢？就是三毒所造成的，由于这个三毒的惑造无边的业，这个没有一个人逃得了的。这个大鲸啊，鲸鱼就是以前古代所谓魔羯陀鱼，那个鱼是一张嘴的话，那个海水啊，灞一直奔下去，什么东西都挡不住，一定被他吞食不可。相传这个鱼眼睛一瞪，像两个太阳一样这么厉害，那个嘴一张开的话，那个水，就像瀑布一样一直冲下去。意思是说，当这个恶业成熟的时候，你堕落的形势啊，没有一个力量可以挡得住，赶快乘还没有到这个时候啊！赶快早努力去皈依。这个菩萨也这么说，这是我们要了解哪！这是我们皈依的原因，因为这样，所以要受苦，所以赶快为去脱苦找皈依，那么他把这个道理总结起来。

【「总为二事。」】

　　那两件事情。一，

【「由恶趣等自生怖畏。」】

　　这是一个原因。对于这个恶趣等，这个恶趣包括多方面的，种种的身心痛苦、烦恼、不自在，这些啊，生起绝大的恐怖。既然生起了恐怖以后，然后你一心要跳出恐怖，这是第一个原因。然后呢！进一步你就要找，谁真能够救护你，跳出这个恐怖。是世间的宗教都从这个上来的。那么我们信佛的人呢，晓得说唯一能够帮助我们、引导我们、解救我们，只有三宝。第二，

【「深信三宝，有从彼中救护堪能。」】

　　这个时候就对了，我们信得过，而且深深的了解，确信只有三宝能够把我们从生死当中救护出来的，这个是真正皈依。现在我们皈依了，大家想一想看，我们了解不了解我们为什么皈依的？说他完全不了解，不，说他完全了解，恐怕很少。大家都说，哎呀这皈依好。是的，的确是为了好处，反过来说就是要去掉痛苦。但是呢，到底痛苦的特质是什么，我们不一定了解。好，到底好到什么程度？好的内涵是什么？我们不一定了解。现在这个地方，就分析的非常清楚，非常明白，而且这个界限，划得这么清楚，一点都不遗漏。如果说你找不到这一条路的话，唯一的苦，没有第二条路好走。现在你唯一的一样脱苦的办法，就是这个，所以必然产生这样的一个结果，这是我们要了解的。你能够对这个认识了以后，然后去皈依，这个皈依有力了，否则的话你总是跑得去，归依佛不堕地狱念他三遍，好了我算皈依了，这个，没有真实用场，只是积一点善根种子。所以紧跟着看。

【「故若此二，唯有虚言，则其归依亦同于彼，若此二因，坚固猛利，则其归依亦能变意，故应励力勤修二因。」】

　　所以假定上面这两件事情，换句话说这两件事情就是皈依的原因。假定这个两件事情只是空话，换句话说这个原因都没有的话，那你有这个果吗？所以你这个皈依也只是空话而已。如果这两件事情是真实的，这个因如果确实的话，那一定能够感果。那么因既然坚固，这个皈依也猛利，这个猛利的皈依有什么啊！亦能变意，这变意两个字是什么意思，说一下。然后呢，自己衡量一下，前面告诉我们，因为我们感受到说这个三界之苦，所以体会到唯有三宝能救护，那个时候你心里面啊！哎呀，你实在害怕这个世间，有这种害怕，第一个因为你害怕要找救你脱苦的这个地方，找皈依，所以假定这两个因是确实的话，那个时候你的心里面，产生什么现象？产生一心归投依靠三宝，那个时候叫变意。那么这个变意，大概有一个认识，但是我们不太清楚。我们不必在这地方谈清楚不清楚，我们马上用另外一样东西来介绍一下，我想很快就明白了。现在我们绝大部份人，都是在说修念佛法门，他念佛法门当中，主要的告诉我们什么东西，信愿行，这个叫三资粮。说往生与否，看你有无信愿，信什么？愿什么？信娑婆是苦，信极乐是乐。现在在这个地方想一想看，跟我们这里说的，如果你一想的话发现，原来是一个，一点都没有错这个娑婆啊，三有当中充满着苦啊，而且实在不晓得怎么办！所以你对他恐怖，对不对，信得过。第二个呢？然后呢唯有这个地方能够解救你，所以极乐是乐，你信得过对不对？如果你这两个信得过产生什么现象啊，你对娑婆是无比的厌恶，对极乐是无比的欣乐，对不对？这个就是你所愿处。然后你一心一意南无，南无是什么？皈依嘛！那个时候你说南无阿弥陀佛一心要求皈依阿弥陀佛，你有了这个正确的认识以后，不管你嘴巴里面唱不唱这个佛，你心里面是，心心念念在皈依。这一句佛号是欣厌具足，对吗？可是现在大家说念佛，这个道理都不懂你怎么个念呀！假定是你把前面的道理如法的一步一步过来的话，叫你蒙上了嘴巴，没有关系，你心里面还在拼命的念佛。这个世间苦不堪言，然后你一心只有归投依靠，这一句佛号能不往生吗？这一句佛号能没有欣厌吗？所以一句佛号欣厌具足，到那时候念下去，你自己心里清清楚楚明明白白，这个世间是一无可取，你唯一的办法是归投依靠阿弥陀佛。这个心里面产生了什么现象啊？以前你对这个贪着难舍，现在拒之为恐不暇。以前叫你提起来你提不起来，现在叫你不念也做不到，是不是变了你的意啦？你会不会说烦烦恼恼，这样也不好，那样也不好，这样也坐立不安，那样也坐立不安，会不会呀？你拼命念佛都来不及了。说嘛是说修行，结果呢，吃饱了，还在那个坐立不安，干什么啊！主要的原因就在这里，原来这个道理告诉我们这么清楚，所以你真正的把这两样事情了解了，这就是你的皈依的因，有了这个皈依的因，自然而然你去做的话，这个因地当中，心心念念产生这样的结果的话，这个净业集够了能不去吗？这个果会不出现吗？
　　所以他最后两句话，「故应励力勤修二因」，所以我们现在说要修行，我们真正要修行的是要修这个啊，这个地方才是值得我们努力啊！了解吗？信得过吗？道理懂了，下面好好多思惟，如果不思惟的话，辛苦了半天又白懂了，等一下书本一合又忘记掉了，然后又被那个闲闲烦恼又跟着他去了。等一下又张三长李四短，下来以后休息几分钟，啊！觉得好高兴，你不必去想，但是呢你下来以后应该随喜，哎呀这个真欢喜！你可以跑着你不要作什么事情很轻松，但是呢你随喜，那个时候你一直在增长功德。等到你脑筋里清楚了以后，刚才听完了以后又慢慢的放松了，再继续的观察，那个时候虽然你下来了，你没有念但是功德在增长当中。这个有他的非常正确的教授内容，告诉我们修行方法在里头。到那时候去拜佛的话，你无比的亲切，哎呀阿弥陀佛啊，释迦世尊啊！你对我这么好，告诉我这么完整道理啊！你拜下去是无比的亲切，不要你恭敬也作不到，然后你平常的时候你不赞叹如来也做不到。然后呢？你自己对以前的错误，自然而然哎啊这是不相干，叫你不忏悔也作不到，然后呢？平常这种事情啊常住的事情，叫你不做，你晓得积累的功德，自然而然十大愿王轻而易举全部提起来了。对不对，这样，所以这个地方的真正好的地方就这个。现在到这里为止只是把那个头点出来喔，到底由这个原因应该归依的境，以及怎么皈依法还没有说喔，已经有这样强烈的力量，想想看对不对？这个地方我们该赞叹啊！这个圆满的教法，然后呢应该感谢自己宿生造了多少的善业，今天感得这个善果，能够听到这个圆满教法。所以下面让我们自己每一个人随喜他十分钟，然后轻松一下，然后继续下一堂再来打这个硬仗。
　　了解了说这个生死当中这么个恐怖法，那个时候就要求皈依了。只有这个地方是能够救护我们出来的，所以这两件事情就是我们皈依的原因。然后呢，皈依却有深浅不同，深浅不同还是看你这两个原因。假如你这两个原因，认识得不够深，这个时候看见这个恶道的苦而皈依的话，那么你只求升天。假定你更进一步看见升了天以后还要堕落，还是苦的话，那你看得更深的话，你要求解脱，这共中士了。你发现解脱了以后，这个眼前的这个烦恼的苦是解决了，还有没有圆满解决的苦，那个时候你要求更深入，或着由于你推己及人而能够推广你这个救苦脱苦的心。而不管是从前者智，从后者悲，而进入最圆满的脱苦的道路这个上士。所以不管是下士、中士、上士，脱苦的方法都是皈依，看脱苦的因认识的深浅，因还是这个，这个我们要了解的。所以不管我们面前三皈依也好，得到那个真正的三皈依的受用的时候，乃至于受五戒，沙弥戒然后比丘戒，菩萨戒、密宗戒，他正得体的时候，都从这个皈依开始的，原因就在这个上头。就是说皈依，因位如何皈依，果位如何皈依，这个深广的道理，以后慢慢的讲，整个讲起来，可以这么说整个的佛法讲的无非是皈依。所以下面说由于了解了这两件事情的原因，要求皈依，那么这种状态所皈依的对象是什么呢？

【「第二由依彼故，所归之境分二」】

　　就是了解这两个原因，那么要去皈依，那么所皈依的境，境就是对象，这个分两部分。

【「一正明其境，二应归依此之因相。」】

　　正式说明。这个皈依的对象，是谁？是什么，那么为什么要皈依，现在说，先引那个百五十颂云：

【「如百五十颂云：『若谁一切过，毕竟皆永无，若是一切种，一切德依处。设是有心者，即应归依此，赞此恭敬此，应住其圣教。』」】

　　下面的注解念完了一起解释。

【「谓若有一，能辨是依非依慧者，理应归依，无欺归处佛薄伽梵，由此亦表法及僧宝，如归依七十颂云：『佛法及僧伽，是求脱者依。』」】

　　我们先想，我们为什么要皈依？说哎呀！这个苦啊，因为这个苦所以你要脱苦。既然要脱苦，要求救于人，所以救你这个人，他自己如果不能脱苦，请问他能做你皈依吗？当然不能，这个很明白，他自己一定要能够脱苦，这样才行。所以我们真正有能力有智慧能辨别能不能皈依的这一种力量之下去皈依的，皈依的对象一定是他自己解决这个问题的，这个才对，对不对？这很清楚很明白，所以说这个时候假定那一个人一切的过失，决定完全解除掉了，因为过失解除掉了，所以痛苦是彻底免除，还有呢，一切种一切德依处，他要圆满的所有的好处都已经圆满了，这个啊！才是我们真正皈依的。所以说真正有智慧的人，能辨别是非的人，说是有心者，一定会皈依上面所说的对象，这个才是值得我们皈依、赞叹、恭敬的。然后呢皈依了他，就依靠着他，安住在他告诉我们正确引导的方法当中，而这个才是绝对不会错误的，所以无欺诳的，这个一定是佛，薄伽梵。薄伽梵是印度话，翻成我们中文有好几个特别的名字，平常我们都用其中的一个，尊贵就是世尊，就佛世尊。因为我们要一心皈依他，那么跟他相应的法就是僧宝，也是我们皈依，所以由于这个原因，我们一心一意的归依佛。所以下面有另外一个颂，另外一个论上面告诉我们哪！所以这个佛法及僧伽是真正求从痛苦当中解脱出来者所依靠的地方，这个是正确的来告诉我们。

【「应归之因相」】

　　啊！「分四」。为什么要皈依他呢？这个里面就分四个项目来说明。

【「初者谓自即是，极调善性，已能证得无畏位故，若未得此则如倒者依于倒者，不能从其一切畏中救护他故。」】

　　第一个这个所皈依的对象，他自己一定极调善性，他己经调伏了，所有的他的问题，然后安住在最圆满的善法当中，他已经得到了，再没有任何怖畏的，所以唯有佛，是十力四无所畏。他假定没有能够达到这样的程度的话，他自己都倒在地上，弱不禁风爬都爬不起来，他能救你吗？当然不可能，所以这是第一个，他一定自己把自己的问题彻底解决了。他虽然解决了，他自己解决了，但是假定他不善巧怎么帮忙你的话，你去求他，他没办法，他会说我倒的确不生病但是我不懂怎么医你病，那个没办法啊，所以他，

【「第二者谓于一切种，度所化机，善方便故，此若无者，纵往归依，亦不能办所求事故。」】

　　在任何情况之下，他懂得怎么救度所化。就是求他的这些人，不管任何人，所化的机他都能够善巧方便晓得怎么去救渡他们。假定没有这个条件，你虽然去求他，他不知道怎么救你，这个也办不到呀！所以从这地方我们也不妨说一下，佛跟声闻二乘的不同。声闻是自己绝对解决的，所以我们绝对不要轻视他，我们没有解决我们怎么可以轻视声闻。所以这个经上面处处地方告诉我们，我们能够恭敬尊重声闻缘觉，得到无量无边的福报。但是呢，我们所以宗仰佛的缘故，因为他自己虽然解决了，他不一定能够彻底圆满的帮助一切人，那么这一切人就包括我们，所以这是我们正归依的时候，是皈依佛的原因。在这个上头，这个要分别的很清楚，这个就是第二个，他在任何情况之下，任何人懂得如何去救他，你只要去找他，他一定救你，你不找他，那是他拿你一点办法都没有，这个我们要了解的。

【「第三者谓具大悲故，此若无者，虽趣归依，不救护故。」】

　　第三个呢还要有个条件，他虽然懂得你去找他，对不起我懂是懂今天我不想帮你忙，我自己要玩一玩，那个不行，所以他还具有一个特质，具有大悲心。虽然他有这个譬如我们现在找医生，明明这是个好本事好极了，好医生，但是这个医生忙不过来，他医生哪！自己还有他的，哎对不起他不想看病，他要出去渡假，他要旅行，你拿他一点办法都没有。所以他还要有一个条件，大悲。大悲的行相是什么，他平常所为所想只有一件事情，救渡一切众生就像自己的爱子一样，单单这个够了吗？还要一个条件。

【「第四者谓以一切财而兴供养，未将为喜，要以正行而修供养，乃生喜故，此若无者，则定顾视先有恩惠，不与一切作归处故。」】

　　看看还要第四个，他虽然大悲，但是呢，他心里面还要产生绝对等舍这个心情。是，你们任何人来找我，如果他有差别，虽然我有大悲心，可是这个人对他好一点，我先救你，这个对他不好的话他慢一点，这个还不行，还不行。要具什么条件呢？第四个他说不管你给他财物对他多好，他并不重视你，给他的这个，要什么啊？正行，但是他还是重视一个，重视正行。那我们会说他不是还是要重视嘛，因为他之能不能救你，不在乎你送他不送他财，就是你能不能听他，如法去行，你如果不听他，不如法去行，虽然你抱着他的脚，他也没有办法救你啊！
