这样所以第四点呢，这是个非常重要的因素，告诉我们虽然佛具有这样的特质，但是如果说你不如法如理去皈依没有用的。如果说这一点不俱足的话，这个里边就有一个问题，说诸佛都有大慈大悲，他都要去救一切众生，结果救了没有啊！如果救了，请问我们为什么还有苦，这不是矛盾来了吗？说的很清楚，佛不是不救你，佛之所以不能救你的话，你自己的障碍啊！所以我平常一直告诉大家，你们现在一番好心来出了，你要学佛啊！不要学「我」，这个里边是大有文章！你不要小看这个字，你继续不断的把持这个字，一直有一天你真正的认得了，那个时候你就有希望了。现在我们大家都在这干什么？学「我」啊？哎呀我这出家了，我要赶快去修行啦，哎呀修行这样的，告诉他好好的看看书，好好的听听，他也听不进，他自己觉得要去拜佛，然后呢关起茅棚来，关在那个山里面，是有人成功的，他己经有了本钱，他己经确定了解了修行的方法，然后去做，你现在了解了没有？你连他烦恼的相，所以我现在放在那里，烦恼的相都不知道，要修的内容是不知道，然后看见人家拜一下你也去拜一下，看见人家坐那个样子，你也跟他做这个样子的话，没有用。所以这个第四点它有这样的条件在里头。具足了这几个条件够不够啊？对了！想想看对不对，第一个他自己已经解决了问题，第二个他懂得怎么帮忙人家，第三个他有这个心要帮一切人，还要最后一点啊！告诉你他是要帮你的，但是真正的成就与否，看你是不是如法听他，不是说，哎呀！你今天给他多少钱，如果是看这一点的话，那完全世间的做生意人，你钱多一点给他，他把那东西卖给你，那完全世间的交易啊。佛不是这个样的，这个我们要了解，所以他一具足第四点这个大悲才是真正的大悲，这个我们要了解的，如果是你了解了这一点，那么佛法的很多概念你就不会产生模糊了，以及佛跟现在世间很多这种说法，说这个佛是万能的，这个话你就了解，佛不是万能的，佛只是无所不知，而不是万能，不是无所不能，这一点有它的一个差别在，总之把这个归结起来。

【「自正解脱一切怖畏。」】

　　这第一点，第二呢。

【「善巧于畏度他方便」。】

　　对于这个真正的恐怖啊！他己经完全彻底认识，晓得怎么去帮助别人。度他的方便。

【「第三普于一切无其亲疏，大悲偏转。」】

　　这第三，这不管是亲、疏，他都是以大悲心去救度别人。第四是

【「普利一切有恩无恩。」】

　　这样的情况。

【「是应归处。」】

　　那现在晓得了，啊！原来为什么要归依这样的对象啊？这个原因在这里，为什么归依，那是因为晓得世间苦，要求快乐。然后呢因为这样的关系，要归依的对象，归依的对象他一定这样。那么这个对象，现在具足这个条件，这才是我们要归依的。所以他每一个地方分的这么清清楚楚，你能够把握住这一点然后去归依的话，那有什么好处啊！内道外道就分的清清楚楚。现在我们常常说哎呀！宗教嘛总归好的，总归劝人为善，这个里边是大有问题，大有问题。如果是你了解了这个情况的话，你就分的清楚。是的，拿世间的眼光来说宗教总归劝人好的。但是啊！佛法，佛教跟其它的宗教有绝对不同的地方的原因在那里？就在这里。你清清楚楚明明白白，你就绝对不会有这么差别，到那时候啊！你就不会说土地菩萨，城隍菩萨，那一个都是菩萨，土地可能是菩萨，城隍可能是菩萨，但是菩萨的真正的内涵不是这样。然后你跑到十八王公也拜他几拜，无常也去拜一拜，妈祖也去拜一拜。是，这是世间的善神，值得我们恭敬的，绝对不是说我们不恭敬他！但是你了解，你归依的对象内涵分的清清楚楚一点都不会含糊，一点都不会动摇，这个是我们要了解的，非常清楚非常明白的。不要说一贯道卢胜彦绝对动不了你，原因在那里？那就这个，很清楚很明白。现在我们继续下去，在这种状态啊！是什么？

【「此亦唯佛方有」】

　　具足这个条件的只有佛！所以经论上面处处地方告诉我们，只有佛啊是唯一的归依处！这个是指什么而言，就指这一点，我们一定要辨别得清楚，你是以什么原因而归依的，在这种原因之下，你应该归依的对象是什么？然后你把握住这一个仔细的分析观察的最后的结果，只有佛，其它的都不是你的归依处，所以说。

【「非自在天等。」】

　　大自在天，那就是印度所崇拜的。现在我们皈依各式各样的这个东西啊！是等是包含了一切，所有的其它的世间，一切都是好的，这不是我们归依处，分的非常清楚非常明白，那个时候确定只有佛。

【「故佛即是所归依处。由如是故，佛所说法，佛弟子众皆可归依。」】

　　因为这样那么佛所说的法，佛的弟子众都是可以。啊！到这个地方为止确定什么？佛是唯一的皈依处。因为佛是唯一的皈依处，他一切都是圆满的，所以他告诉我们的当然都是圆满的。所以他告诉我们的就是法，然后呢跟着佛弟子那个，他也是我们应该皈依的就是僧。

【「由是若于摄分所说此诸理上，能引定解，专心依仰，必无不救，故应至心发起定解。」】


　　上面这个道理是摄分所说，这个就是摄决择分上面告诉我们的。这个上面的道理你照着它去如理听闻思惟，而引发我们确定不移的见解，然后呢你有了确定不移的见解，当然你一心皈依嘛，一定的。因为你了解世间就这么苦，然后呢唯一的救护的地方只有，那有不专心皈依的。如果你真的能够专心皈依的话，专心皈依有一个必然的现象，转变其意。记得不记得？这样那个时候你这个皈依一定是信愿俱足。然后你那个时候，用这个功的时候，一定是欣厌俱足，这绝对会产生的。我们现在弄了个半天，唉！好像总觉得听听那个道理是蛮懂，做起来就是摸不到。你真的懂得道理了？没有！如果你真的懂得道理的话是必定产生这样的效果！在这种情况之下必无不救。因为他必定救，所以是万修万去，这经论上面说得千真万确啊！保证你百分之一百。故应至心发起定解，所以这个才是我们要努力的！这个地方为止，念佛法门到这里。所以念佛法门的真正殊胜，不要说深的道理，只是讲到皈依，你只要这一个道理把握得住，然后你去念这一声佛的话，就万修万去。现在我们弄了这么半天，不要说万修，那百万个人修，修了个半天几个人去啊？啊！真是阿弥陀佛，为什么？那个道理不懂嘛，道理不懂你当然没办法做，现在我们继续下去。

【「由能救自二种因中，外支或因，无所缺少，大师已成。」】

　　在救护我们当中有两个因，那两个因？内、外。因缘嘛！里边是你要求归依的心，外面是能救你的人。现在这两种因当中，外面救你的因，外面那一支或者外面这个因，无所缺少，一点都不缺少。为什么？佛已经成了佛，不单一个佛呀！十方有无量无边佛！不单我们释迦世尊啊！释迦世尊拼命的推，阿弥陀佛拼命的拉，我们就是推不走，他拉呀就是拉不上，为什么原因？

【「然是内支，未能实心持为归依，而苦恼故。」】

　　看，这是我们的内支啊！我们没有真实的心把这个内容做为我们归依，结果在苦恼啊！所以每一个人苦苦恼恼，哎呀要修行，结果呢，好难得呀！所以我看见大家真赞叹都是宿生的善根，然后呢，在这样的五浊恶世，这样的错误的充满邪见当中，居然能够舍弃跑到这个地方来，跑到这个地方还是苦苦恼恼，还要说修行，就最好的修行方法放在那里不学，你怎么修啊！所以这个地方告诉我们是内支，内支，所以我们再想一想看，佛你信得过吗？信得过，信得过佛的特质是什么？他自己解决一切问题，他还晓得怎么帮助别人解决任何问题，他还有想帮助一切人的这个大慈悲心，我们信得过，信得过啊！既然信得过的话，难道就我例外吗？他不来救我吗？没有这个大悲心吗？我们信得过他没有？更进一步问，难道他不懂得怎么救我们吗？我们信得过他没有？那为什么救不去啊？那里！哪哪……就这个，内支啊，你在跟着烦恼转！所以好好的看看啊！这两句话，我们应该正确的认识它，然后因为这样是苦恼故，唉！现在我们一天到晚苦苦恼恼，就是这样，唉！所以现在到了这里要感到欢喜！我们应该悲欣交集，悲以往之不知，欣现在的了解、欢喜，好好的努力。

【「是故应知，虽未请求，由大悲引，而作助伴。」】

　　所以我们应该了解，虽然我们没有请佛啊！但是他大悲心所引，他一直在这帮忙我们。佛一直瞪大着眼睛，到处在那里，不但瞪大了眼睛在前面是拉我们，后面是推我们，下面是顶我们，这样个弄啊！

【「复无懈怠」】

　　他绝不会懈怠的，佛有十八不共法，十八不共法当中有一个叫精进无懈，佛的精进是永远无限，他那个向前的力量就无限的速度在精进当中。

【「无比胜妙真归依处，现前安住为自作怙。」】

　　这个是真正的胜妙，殊胜奥妙，这个真正归依的地方。眼前十方一切佛都在这里，所以毘卢遮那明一切处，……佛啊一切处，难道我这个地方不在吗？当然在，结果我这个地方也不在，你那地方也不在，我们这些人都不在。为什么？就是我们自己的内支啊！所以记住，我们现在不要说没有善知识，是没有学的弟子！那一个学的弟子就是我啊！你现在来一直来学我，请问你学到那一年啊？所以祖师说学到驴年去，什么叫驴年啊？你看看那个十二生肖当中有没有驴年啊！鼠牛虎兔龙蛇马羊猴鸡狗猪，就是没个驴，所以转来转去，十二年当中，你学到驴年，学到那一年都学不成，因为你学的我么，这是注意到内支啊！那现在这个地方都处处地方告诉我们，前面已经点出那个行相来了，然后呢后面再告诉我们，我们好好努力努力，好好的努力啊！他，佛啊在这个地方。

【「故应归此。」】

　　对的。

【「赞应赞云：『自宣我是汝，无怙者助伴，由大悲抱持，一切诸众生。』」】

　　那么佛自己说啊！我是你们无怙者的助伴，就是你们苦恼的没有人救护，我是真正来救护你们的，为什么？由大悲抱持，他的大悲心来摄持一切众生。

【「大师具大悲，有愍愿哀愍，勤此无懈怠，有谁与尊等。」】

　　这个大师就是我们的佛，真正称大师佛，真正只有佛才能够称一大师之号。他具足大悲心，一切时候，只有悲愍怜愍我们，而且他不但单单悲愍喔，他有方法救我们，不但有方法，而且他那个方法，勤恳的从来没有停止过。这一个是在三界之内，世出世间没有一个人跟他相比的。菩萨虽然有，但是不圆满，二乘自己虽然解决了，但是他只是随分随力的帮忙，他那个大悲，二乘的大悲心，没有大悲，悲心有的哦，悲跟大悲我们要分的很清楚！将来后面这个会说得很详细的。你们了解了这一点，对那个南传的很多道理，你就不会起争论了。这样关于这一点，对于南传，我们要非常尊重他，但是不必去辩，这个我事先说明一下。

【「汝是诸有情，依怙总胜亲，不求尊为依，故众生沉溺。」】

　　佛是一切有情依怙，这个才是殊胜该亲近的，真正值得整个的人依靠归投的。现在我们不求这样圆满的世尊做为归依，所以沈沦在生死当中啊！

【「若正受何法，下者亦获利，能利他诸法，除尊非余知。一切外支力，尊已正成办，由内力未全，愚夫而受苦。」】

　　如果说我们真正的照着去做，你能够如实的、正确的学，任何一个法，那怕再差，你能够照着去做，都得到好处。而现在佛呀，不但是起码的没有一样事情不知道，所有利他的方法都彻底圆满的解决。所以世间的告诉你作生意怎么做，如果是很正确的这个数据，你学会了去做一定可以。然后呢这部汽车告诉你怎么开，你学会了就可以开，都有这么好处呀！而现在真正最圆满的，佛样样圆满。结果我们为什么得不到啊？哎呀有内力未全，所以得不到，为什么我们得不到，内力为什么不全呀？一个字「愚」，所以我们愚痴，愚痴就受苦，现在我们愚痴还不知道愚痴，还自己觉得对，那这个是愚中之愚啊！所以真正修道人，只有看见自己，我在愚痴当中，你能够一直看见这个东西，一直净化它我们就有希望了。你真正的这一点了解了，我们现在眼前这种争论都没有了。现在所以争论啊，总看见人家不对，真正修道人的眼睛只看见自己都来不及，这是千真万确的事实。好那么现在更进一步了，说我们晓得了，归依，归依的对象应该是这样的，那千真万确好高兴喔！那么怎么归依法呢？

【「第三由何道理而归依者。摄决择中略说四事。」】

　　那么这个有四方面，这个四方面是什么？瑜伽师地论摄决择分当中的，简略的，但是这个也是纲要。主要的这样分四方面。

【「第一知功德，第二知差别，三自誓受，四不言有余而正归依。」】

　　为什么要归依他，归依怎么样，晓得那他归依了以后有这么多的好处。是的，你为什么要归依啊！就要求这个好处嘛！那现在晓得归依了有这好处，「知差别」呢？还有归依既然是有三宝，那么各别不同的这个里边的细致的内涵又是怎么样呢？然后呢归依怎么办啊，自誓受，因为你了解了，当然我自己要愿意嘛！不是人家说某人啊，哎呀归依好啊，来跟着我一起去，来来来，去归依，这个没有用。你了解了以后，叫你不归依都办不到，所以这真正的归依是一定这样的。那现在我们修行，居然劝你哎呀某人你跑到这里来来听那个课好啊！心里还想，又想听又不想听，那个就没有用。你了解了以后晓得挡都挡不住，这样，如果说这个地方坐不进来，没关系我站在门外也得来听，也得来这样，要有这种心情，那你就到好处了。所以我们看看那个古代的祖师都是这样。记得不记得以前讲那个中国古代那个禅宗的公案啊！这个汾阳去参当年谁呀！参持明的时候，然后呢，行脚万里跑了去，跑到了晚上，他个老师碰一看，门把它关上了，这个冤鬼，但是他不退心。第二天早晨打开窗来看见还坐在那里，又碰把拨出去，他还是不退。为什么？他了解这是他唯一的要去的地方，祖师是这样。然后我们看看佛，佛也是这样啊！他为求一句一偈，再怎么苦恼，舍身命头目脑髓，绝对做，那现在我们稍为受一点委曲就不可以，还人家拉了半天拉不来，这个所以说内支问题啊！他这上面自誓，你了解了当然嘛！然后去归依的时候不言有余，就是这样了，就是这样了。不要说归依了时候，等一下这个人说说这个好你就跟着他去，那个人说说这个好你就跟着他去，那就完了，辨别得非常清楚，归依的内涵就这个样，这个正归依。现在我们下面再看。

【「初知功德而归依者，须能忆念归处功德其中有三，一佛功德，二法功德，三僧功德。」】

　　要归依了那么你要能够忆念，你脑筋不断的这样想觉得这样的好处啊！当然那个时候叫你不归依也办不到。分成三部份，佛、法、僧因为要归依的三宝嘛！

【「今初」】

　　这个佛呀又分成四部份，那四部份？身语意，意当中又分成悲功德跟智功德，就这样，所以身语跟悲智，下面我们把它念一遍，这个比较容易懂。


【「身功德者。谓正思念诸佛相好。」】

　　我们这个赞佛偈当中就第一个，这个赞佛的相好，这就是！让我们脑筋里面，生起一个概念，我们现在这个身丑陋不堪，苦恼无比。因为苦恼无比所以要归依，归依的对象他解决了一切问题，所以圆满，庄严无比。当你想到这一点，一想到他的圆满的庄严，这个心不知不觉当中一心归投，这是因位皈依。你能够这样因位归依，然后呢如法去行持的话，最后你就是他，这个达到果位的相，就是这么样。所以下面，下面这个东西，比较容易，念一遍就算了。

【「此亦应如喻赞所说，而忆念之。」】

　　那我们脑筋一天到晚想这个东西。现在我们脑筋里想什么？我们想想啊！就想世间人的东西。那个东西什么啊？因为你想那个，你那个脑筋一天到晚跟着它，都跟着烦恼转，或者想吃的，或者想玩的，或者想钱，或者想什么，然后呢？脑筋就跟着转。现在你想着这个佛，这样的话，你跟着他转。世间想的而转生烦恼，流浪生死；想着佛的圆满的功德的话，增长净业，烦恼也没有啊！眼前得到心安理得，然后因为你这样想，积累的净业，将来是必定超脱。这个两者的差别那的的确确是天差地远啊！

【「如云：『相庄严尊身，殊妙眼甘露，如无云秋空，以星聚庄严。能仁具金色，法衣端严覆，等同金山顶，为霞云缚缠。尊怙无严饰，面轮极光满，离云满月轮，亦莫能及此。尊口妙莲花，与莲日开放，蜂见疑莲华，当如悬索转。尊面具金色，洁白齿端严，如净秋月光，照入金山隙。应供尊右手，为轮相殊饰，由以手安慰，生死所怖人。能仁游行时，双足如妙莲，印画此地上，莲华何能严。」】

　　他那个佛身庄严无比啊！从他的头顶一直到脚下，这是简单的、扼要的说几个来。如果我们认真一点讲的话，说三十二相，更仔细一点那八十随形好，最仔细的是无量庄严说不能尽。我们现在啊！是一塌糊涂，真是一塌糊涂！那个身上面虽然不残缺不全，实在是一无可观。那为什么我们感的这样？就是我们贪着这些事情。我们现在脑筋还放不下，那！当然嘛，注定你就这个样子，为什么要我们想佛身就这个样。所以因地当中，你千万不要再想，这个菜有没有营养，这个钱想办法多弄几个，这个人，什么他瞄了我一眼！他有什么原因啊！我想办法去问问他，千万不要想这些，毫无意思毫无意思。你一心想着佛身这种无比的功德，你想不起来，你念，非常简单，就念四个字，那怕一个字，就有无比的功德。这个道理就是这样。所以这个内涵，随你们自己相宜你去念，如果你能够不断的去念，你跑过那个大殿啊！你就无比的欢喜！你别看哦，就这么一个无比的欢喜的心，那一念就是个净念，你那时候保持多久的话，你就有多少净念，你现在要求往生的话，保证你这个念头就能够送你往生的，就这样的好！这修行这么个容易啊！你们不妨试试，你了解了以后，对不起叫你不试也办不到了，这都是千真万确的。不，有的人说是啊！听了这个道理很懂啊，但是下来了以后，等一下有的时候这个心里面就是烦了个要命，这怎么办啊？前面已经告诉我们了，后面将来也会告诉我们，这个就是我们的烦恼相，就是我们的业障相。我们不要说修行难，你做任何事情，真正爬上去它一定有障碍的。做任何事情，我们现在爬楼梯，扫地没有一个事情，你看见了这个困难而停止的话，就停在那里，然后呢！你能够不怕一步一步向前的话，什么困难都克服了。所以当我们心里面这种行相现起来的话很明白，就是我们烦恼相应的。所以你必须要认识，认识了那个时候，你就不会。平常我们就是不认识，在那里说，这个佛法要好要念佛，但是现在就是这个烦恼，怎么提也提不起来，那你不认识，等到你真的认识了，你很清楚的说没错，就是这个东西，就这个东西。那个时候第一个你认识了不随它转，够不够？不够，它下面还要种种对治。所以现在真正要学就是学他，每一个地方都说得很清楚，不管那个烦恼的行相，告诉你的清清楚楚，你不会被它所骗，对治的方法告诉你清清楚楚，既然这两样都有了，你晓得病，你晓得药，把药吃进去嘛。
