不这么简单嘛。何况现在有这么多人帮忙你，对不对？那个周围的人都是帮忙你，叫你不要出去，为什么？怕你这个病治不好，感染得愈深，叫你在那听课，叫你在那，无非都是，旁边又有医生，又有最好的药，又有护士，又有各式各样的，大家还不愿意，这个是我们的业障，这个很清楚，很明白。好，现在我们继续下去，这个身的功德这样。

【「语功德者。谓随世界，所有有情，同于一时，各各申一异类请问，能由剎那心相应慧，悉皆摄持以一言音，答一切问，彼等亦能各随自音，而生悟解。应思惟此希有道理，」】

　　不得了，说随世界，世界上所有的有情，而这个有情是无量无边，「同于一时」，就同一个时候，「各各申一异类」，各说各炕F，要我们实在不行，一个人说话，第二个人插进来就不灵光了，这样，两个人都不行。他现在有无量无边的而且各式各样的问题，他「剎那心相应慧」，他在任何一剎那当中，他能够解决一切问题，「悉皆摄持」你们不管任何问题，他都了解得清清楚楚，而且懂得你的方法，然后呢回答你，把你的问题都解决。这个佛真了不起，为什么佛能这样？很简单，他平常开起口来都跟智慧相应的，我们现在开起口来真糟糕，没有别的，就是这个，就算有的时候我们帮人家忙，说起来我可是为了你好，你真的为了人好吗？我告诉你，你假定真的为人好的时候，你心里面很清楚明白的，第一个，你心里面至少没有一点的烦恼相，没有一点点的烦恼相，我在这个地方顺便提一个事情。譬如说我们现在常常这个地方，我们在这个做早晚殿，这是最重要的事情，有的时候有的人敲得慢一点，有的人敲得快一点，有的人各人不同的习性，就嫌他快了，嫌他慢了，嫌他什么了，跑得去告诉他错了，那个时候你说他对不对？你不能说他错，但是这个时候真正修学佛法的你衡量衡量自己，假定你的心里面是心平气和，他不管他快、他慢，你一点都不动，然后呢你晓得他这样快慢，如果不适中的话，对大众有影响，那个时候你进一步去帮忙他，那个时候对，你这句话，说对了。要不然的话，配你的味口，觉得他今天慢了，你叫他敲快一点，或者他快了，你想办法叫他慢一点，那个时候你自己的烦恼在那儿动，尽管你嘴巴在那说：这个是为你好，对不起！这句话不相应，非常清楚非常明白，所以我们只随举一例。
　　他这个语功德为什么这样的成就的？他一直都是，跟智慧相应的，跟悲心相应的。智慧的特质是什么？悲心的特质是什么？这里还没有谈到，我刚才在这里随便提一下。所以刚才提那个，因为眼前我们有很多不合理的事情，本来我想指出来，我想慢慢的、慢慢的，等到你们懂得了这个道理以后，然后告诉的话，这个事情就很容易解决，因为我们今天早晨早殿的时候，曾经有那么一下的事情，所以我这里顺便先一提。而佛这样的告诉我们了以后，「而生悟解」，我们完全能够了悟、能够理解，「应思惟此希有道理」，希有啊！


【「如谛者品云：『若诸有情于一时，发多定语而请问，一剎那心遍证知，由一音酬各各问。由是应知胜导师，宣说梵音于世间，此能善转正法轮，尽诸人天苦边际。』」】

　　这个话才是善巧的转正法轮，他这句话说出来，你领悟了解了以后，能够把我们从苦恼当中救出来，这才对。所以真正的我们弘扬正法，这样的，我们不是圆满的，我们是相对的，一步一步的来。最主要的就是我们开口的时候，先要衡量一下自己的心，现在安住在什么上头？这是最重要的一件事情，所以第一件事还是要学，学了以后，了解了以后，那时候去行，总是好。

【「又如百五十颂云：『观尊面可爱，从彼闻此等，极和美言音，如月注甘露。尊语能静息，贪尘如雨云，拔除瞋毒蛇，等同妙翅鸟。」】

　　那么这个前面是，这个要随便解释一下，对我们有帮助的。面是这么可爱，然后呢从这个佛，这个面，表示这个佛，这么吸引你可爱的这个佛，他给我们的讲话的时候，这个音调是美极了；然后讲的内容又好极了，怎么好法？能静息我们种种的三毒。这个三毒，贪像灰尘一样，为什么贪像灰尘一样？那个灰尘是看不见的，但是无处不在，你看是看不见的，等一下你看看的话，到处蒙了一层灰尘，我们这个贪相就是这样，我们这个贪心就是这样，有的粗的固然看不见，细的就是一点看不见，但是一直为他所转。还有呢？「拔除瞋毒蛇」，瞋可是厉害了，像个毒蛇，瞋心一起的话，旁边的人看得清清楚楚，谁都害怕，他不但能够把这个贪尘像雨云一样，一层雨下来，所有那个灰尘通通消除掉。然后呢，对那个毒蛇，不管你再毒，那个金翅鸟一来，那就完了。这最毒的是毒龙，这个毒龙之毒是非常厉害，现在那个普通的毒蛇再毒的，他咬不到你，你没办法，那个毒龙，如果说他喷一口气的话，我们这里人通通死光，这么个厉害法，然后那个毒气摆在那个地方，那多少年后都消不掉。我们中国有个大祖师，真了不起－－南山道宣律祖，他行那个般舟三昧，那么感动了这个龙，好多龙来赞叹、欢喜，来随喜，来随喜。那个时候，他化人间，龙子龙孙龙女各式各样的，那个龙女长得非常美，后面那个小沙弥看见了以后，生了一个染污之心，那个龙他看得很清楚，所以那个龙就起了一念瞋心，这个龙的瞋心特别强，他但是马上警觉到了，不行，所以他马上就忏悔，跟那个道宣律祖说，赶快把那个井，他把那个毒气吐在那个井里面，然后封起来，这个井千万碰不得，就封起来。以后你只要稍微有一点漏出来的，烟就冒出来，这个烟非常厉害，就像泡了石灰，翻腾一样，你看看那个毒龙的这个力量，这么个大的；但是你碰见那个金翅鸟是一点办法都没有，换句话说，佛这个说的正法，不管你贪再细微难寻，他也把你清除得干干净净，或者是你的瞋再猛利到什么状态，他一样的把你消得心平气和。

【「摧坏极无知，翳障如日光，」】

　　再有呢？三毒当中最后一个－－痴，痴这个无知是黑得一塌糊涂，什么都看不见，但像日光，日光之来，等到日光一照的话，你什么都没有了。现在我们这里点了几盏灯，因为这个光线照不进来，如果日光照进来的话，我们日光灯一定看不见，就是这个光明，这个佛法也是这样。

【「由摧我慢山，故亦等金刚。」】

　　那个金刚树的力量大得不得了。这个我慢高山，不管他多大，拿那个金刚树一摧的话，百分都纷纷碎裂。

【「见义故无欺，无过故随顺，善缀故易解，尊语具善说。」】

　　这我不一一解释了。

【「且初闻尊语，能夺闻者意，次若正思惟，亦除诸贪痴。」】

　　看！这个佛，你一听他的话，任何人一听他的话马上夺你的意，这什么叫夺你的意？平常我们普通人讲话的话，不管你讲怎么讲，人家根本不听你，你专门讲，他都不一定听你，如果在平常的时候，人家根本连听都不听见。佛不一样，只要一开口，所有的人的精神都全部贯注在那里，他有这么大的吸引的力量，我们为什么没有？这是我们要自己自问的原因，这里道理不讲，道理后面都在，说得清清楚楚。然后呢你不但被他吸引去，而且他那个道理能够打动你的心，你能够了解他所说的是什么，能够解决你心上的问题，虽然解决了，但是呢，如果你不遵着去思惟，这个效果还不大，「若正思惟，亦除诸贪瞋痴。」你如果能如理如量的思惟的话，你的三毒都解决了，三毒解决了，生死轮回就超脱了，这么个好法。

【「庆慰诸匮乏，亦放逸者归，」】

　　现在我们生死轮回当中样样都缺乏，只有佛的话，对我们是最好的安慰，「亦放逸者归」，这是我们放逸的人的归宿。

【「令乐者厌离，尊语相称转。」】

　　对我们好乐难舍，这个乐就是贪心难舍的人，能够产生厌离心，这个佛的功德这么好。

【「能生智者喜，能增中者慧，能摧下者翳，此语利众生。』」】

　　对真正有智慧的一听，无比的欢喜，这个欢喜得眼泪直流，毛孔直竖，这是千真万确的事实。所以我们看经上面，一直到现在，还有人，他如果念到相应的地方，不知不觉当中眼泪直流。佛告诉我们的话，就这么不可思议。中等的人的话，听见了以后，增长智能；下等人听见了以后，我们的翳障、愚痴能够去除掉，这是佛的语业。

【「应如是念。」】

　　我们这个念佛就这样念，那么这个一方面这样去念的话，念了以后，我们心目当中有一个目标，这样好啊，你有了这个目标，前面这些小的小利都引不动你了。现在我们碰见这种事情，坐在那里一听见那个耳朵就跟着他跑掉了，现在你一心一意，说这个地方有一样好东西，瞪大了眼睛，这么个好，不管他什么，都引不动你了，这样。就像我们这个小孩子一样，我想我们小的时候都有这个经验，也许忘记了，不妨看见自己的小弟弟小妹妹们，然后呢这个小孩子欢喜吃那个巧克力糖，摆在那个地方，摆在那里不好了，不让他吃，他眼睛瞪大了，然后告诉他到那里去，他不去，乃至于听都没听见，为什么？就是这个道理。我为什么要说这个话？这是让我们自己体会，我们只要善巧利用的话，必然产生这样的情况，假定你的心里面真的这样的忆念佛，请问你会被外面其它的境所转吗？当然不会！在这种状态之下，你会不到极乐世界去吗？假定你用这种心情去念佛的话，当然不会！你的心一天到晚在这个上头了，何至于说心是想要去的，念嘛不晓得怎么样念，念不起来，道理就在这里。所以告诉我们原来皈依的时候，这样皈依法的。所以这个南无二个字，有这么大的大学问，南无是什么？皈依嘛！好，现在我们正式学佛就是这样学的。这个还是身语两个功德，意功德还要在下面，这是我们的榜样，然后呢你照着去做的话，你最后成就也是这个。现在我们讲一句话，人家就是不听，你不要忙，你只要照着佛去学的话，保证你听，你一开口他马上被你吸引，你还没开口，他也一天到晚跟着你，我们岂不是吗？现在不要说佛来，现在如果一个大法师来，我们一天到晚跟着他，这个了不起的大法师，我们就跟着他转了，就是这么样。继续第三个

【「意功德分二。」】

　　这个身口意的意功德，智、悲两方面。

【「智功德者，谓于如所有性，尽所有性，一切所知，如观掌中庵摩洛迦，智无碍转，能仁智遍一切所知。」】

　　他的智功德就是指什么？如所有性、尽所有性，如所有性尽所有性的详细的内容，以后来说。如所有性我们通常另外一个名字就是根本智；这个尽所有性就是后得智，这一切的总相恰如其分的就是这个，实际上如所有性所认识的特质是什么？空性，尽所有性的话他的相，缘起的相。那么我们对这件事情都看不清楚，他说空，说了半天，你信得过他空，就是不空；他说这个东西一切都是因果缘起的法则，他因果缘起怎么来的，我们也不知道，他现在佛看这个东西「如观掌中庵摩洛果」就像那个果在你手上一样，看得这么清楚，这么明白，而且「智无碍转」，没有一点障碍，所以只有佛偏一切，没有一样不知道。

【「除佛余者，所知宽广，智量狭小，悉不能遍。」】

　　除了佛以外，这个所知道的，或者广狭，都不可能遍，这也是为什么前面说我们要找皈依的对象唯有佛。

【「如赞应赞云：『唯尊智能遍，一切所知事，除尊余一切，唯所知宽广。』」】

　　其它的虽然知道，不圆满，或多或少；多一点的，那么就说大地菩萨，然后呢分次而下，乃至于声闻缘觉等等。

【「又云：『世尊堕时法，一切种生本，如掌中酸果，是尊意行境。诸法动非动，若一若种种，如风行于空，尊意无所碍。』应如是念。」】

　　这个世尊，对于世间所有的一切，看起来就像看手掌上面的所有的一切，不管他是动、不动，若一、若种种包涵了所有的，这个一切境界，世尊对他看的清清楚楚，就像风在空当中，一点都没有障碍。所以我们现在看很多事情，这个也看不清楚，那个也看不清楚，佛不会。实际上说那个掌中庵摩洛果，还是比喻我们世人的，然后我们世人就是摆在手掌上面，你还是看不清楚，看了前面，后面看不见，佛不会的，佛在十方尽法界虚空界任何一样东西，就像在手掌一样，而且里里外外，所以说如所有性、尽所有性，没有一点不彻知，现在我们世间随便一样东西，要找最初因，找不到，佛没有这样的事情，他没有一样事情不彻底，无不例外的，彻底了解、彻底解决，那么这个是智功德。

【「悲功德者，如诸有情为烦恼缚，无所自在，能仁亦为大悲系缚无所自在，」】

　　我们众生所以为众生，为什么？为烦恼所绑住，所以我们不得自在，佛也有一样东西不得自在的，什么啊？大悲绑住了，所以佛，这个地方说明什么？佛自己虽然解决了一切问题，但是他还忙，忙的什么？他因为他大悲心，一天到晚帮我们，所以这个就是佛跟我们不同的地方。

【「是故若见诸苦众生，常起大悲。」】

　　因为他受大悲心所转，所以他看见，只要看见众生有苦，他大悲一直转，大悲的行相就是缘那个苦，救他们出苦，这个叫大悲。既然我们还有苦的众生，而佛有大悲心，当然他一天到晚在救度我们，这是我们要了解的。想到了这一点，我们就立刻提醒自己，内支还缺，我们就好好认真学佛。

【「如百五十颂云：『此一切众生，惑缚无差别，尊为解众生，烦恼长悲缚。为应先礼尊，为先礼大悲，尊知生死过，令如此久住。』」】

　　这个所有的众生都为惑，惑就是烦恼所绑，所绑住了。那么世尊，世尊为了解救众生的烦恼，他有一样东西绑住他，什么？大悲，就像我们众生被烦恼绑一样，这个就是佛的特质，说明上面这一点，因为佛为这个大悲所缚，所以他一直在生死轮回当中救度我们，所以佛叫无住涅盘。

【「谛者品亦云：『若见痴黑暗，常覆众生心，陷入生死狱，胜仙发悲心。』」】

　　这个愚痴黑暗遮盖了我们众生，我们众生在长夜无明当中，因为这样的，所以一直陷在生死三界的牢狱当中，所以这个大悲世尊就发慈悲心来救我们。

【「又云：『若见欲蔽意，大爱常耽境，堕爱贪大海，胜者发大悲。见烦惑众生，多病忧逼恼，为除众苦故，十力生大悲。能仁常起悲，终无不起时，住众生意乐，故佛无过失。』应随忆念。」】

　　这里面最后这个一偈，我把它解释一下。那最后一偈「能仁常起悲」，能仁就是佛，他恒长，他那个悲心是永远在转，没有一剎那停止的，所以「终无」，在任何情况之下，绝不可能没有大悲，不但是我们世尊，十方一切诸佛都是。因为他大悲，所以他一直在救我们，大悲的行相就是缘苦恼的众生，只要有苦恼的众生在一天，佛永远安住在这个世间救我们，所以叫住众生意乐。所以他虽然跟我们众生在这个世间当中，但是他没有过失，他自己是彻底解决的，圆满解决的，这是我们要了解。你了解了这一点以后，前面已经说过了，我们自然会反省，说原来是内支不具足，这是第一点。第二点你更进一步说你真正去求善知识时候，你不会责备善知识的过，善知识之所以现种种过错，是为了救我们，我们现在所以找不到善知识，为什么？就自己错看不见，只看见别人的错，这是真正的原因。所以现在有人说那这些人难道是善知识吗？这些人是，容或是善知识，容或不是善知识，正因为现在有这些情况让你好好的从这个上面努力，然后呢把看人家的过失，还过头来看自己，你有了这个本事以后，然后佛在你眼前的话，你才有机会接近他。否则佛一来，你这个无始以来的习惯，专门看人家的过失，佛到了你面前，你一看他的过失，你造无边的罪过，那个时候只有一条路好走－－堕落，你想到这里的话，那个对方众生的这种错误，你感激的不得了，你怎么还会去责备人家去？所以懂得了这个道理，我们去责备人家绝对不可能，反过来说你责备人家，你就根本没有懂道理，所以我们现在总是觉得自己好像很有道理，说真的你错了，到这个地方为止，了解得很清楚，当你说「你错了！」以后，修学佛法的人，已经百分之一百二十的错了。
　　一百零二页，到现在为止，我们真正找到皈依，这个时候才了解到什么叫皈依，你有了这个了解，然后你去皈依的话，这个功德就无量无边。假定你根据这个了解，这样皈依而把这个功德回向往生净土的话，那是一定能够往生，否则的话，尽管你想皈依有多少功德，这个功德得不到；尽管你在念阿弥陀佛，不能往生，那么基本的原理呢简单已经说了一下，下面就是说皈依的道理，这个分身语意三方面，身语意还有下面最后一点－－业功德。现在我们看一百零二页的第二段。

【「业功德者。谓身语意业，由其任运无间二相，而正饶益一切有情。此复由于所化之别，堪引化者，能仁无不令其所化会遇圆满，远离衰损，定作一切所应作事。」】

　　那么佛做一些什么事情呢？他所做的这个事情的功德这个地方说一下。这个佛，身口意三业在任何情况之下，时间是绝没有间断，而做的方式是任运自然。对我们来说，我们总要去努力才行，做任何一件事情，不可能自自然然的，而他这个自然在任何情况下，就是这样，就好像说天生来的一样；那么这个时间又是从不间断，所以以这两种状态，无非都在利益一切有情。是的，佛在任何情况之下，任何时候都在利益一切有情，而且佛，我们大家晓得，佛之所以成为佛，所谓「十力、四无所畏、十八不共法。」他的悲心是遍缘一切，没有一个遗漏，而且没有一点点的好恶、差别；他智慧了解一切，能够帮助我们；而且他利益的状态是任运而且无间，那么所以我们不能受化、所以我们不能解决问题在哪里？还是在我们自己身上，所以「此复由于所化之别」，那个就是因为所化度的就是我们众生，因为众生的根性，个人的业障、个人的情境的不同，凡是能够化度的，「能仁无不令其所化会遇圆满，远离衰损。」佛陀绝不会有一个遗漏的，都把这些能化的众生化度，使他得到圆满解决问题，圆满远离一切痛苦，这个佛决定是这样做的。
