所以我们一想到佛的这样的业功德，一方面我们是无比的感激、无比的景仰去归依三宝，一方面呢，我们就应该努力的自己反省，为什么到现在我们还沦落在生死当中？我们在什么地方不能跟三宝相应？我们应该如何净化自己？这个是真正修学佛法最最重要的。所以现在不学佛法的人我们先不谈，修学佛法的人，尽管学了半天得不到好处，这个所有的问题都在我们自己身上，这一点我们一而再、再而三的努力，你什么时候把自己的问题找到能够改善了，马上得到这个好处。得到了这个好处呢，所有的痛苦、困扰通通远离，你要求的样样圆满的遇见。

【「如百五十颂云：『尊说摧烦恼，显示魔谄动，说生死苦性，亦示无畏所。」】

　　世尊所说的一切的教法，它无非都是在摧毁烦恼，因为一切世间衰损、痛苦的根本因在这里，这样，你能够了解了这个从根本上拔除的话，那问题都解决了。然后呢所有世间的一切东西，都是虚诳，都是魔，这个魔不一定指天魔，换句话说，扰乱我们使我们不能如法行持的，这一个虚假错误的，经过世尊说明让我们了解。这些东西我们平常都不了解，现在了解了，原来啊在三有轮回当中的一切无非是苦，无非在生死轮回当中，这个地方千万不要迷糊，要生起正确的认识，心生厌离，然后如法行持，这样的跳出，所以这一条道路也只有佛告诉我们，所以他同时不但指示世间缺陷，也告诉我们怎么跳出这个缺陷，到达无所怖畏的地方，这个是佛。

【「思利大悲者，凡能利有情，此事尊未行，岂有此余事。』」】

　　这个世尊是由于大悲心的策励，他是要利益我们一切有情，这个佛，任何十方一切诸佛都这样的，他凡是能够利益我们的，利益有情的事情，佛决定会去做，而佛做的除了利益十方一切有情以外，没别的了，这个是我们要了解的。继续云：

【「赞应赞云：『尊未度众生，何有是衰损，未令世间会，岂有此盛事。』应忆念之。」】

　　说佛没有度众生，这个怎么可能？不可能，佛不会有这样的事情的。假定说佛没有告诉我们这些世间的一切真相的话，那么世间所有的好事都不可能有的，不管世出世间从最上到下面，无非都是由于世尊开示，然后呢不同根性的众生，跟他相应的量，行持的结果，而产生种种上中下好事，盛事就是好事，关于这一点我们修学佛法的人，应该思惟观察摆在心里面去忆念。关于整个的念佛有一本书叫随念三宝经，这个非常好非常好，非常薄的一本，我们平常如果能够常常照着这本书的道理，经常去忆念的话，这个不知不觉当中，就有无边的功德生起来，那么所以在这个地方，这是简略的把这个纲要说明一下。下面

【「此是略说念佛道理，若由种种门中忆念，亦由多门能发净信，若能数数忆念思惟，则势猛利常恒相续，」】

　　上面这是概略的说一下念佛的这个道理，假定说我们有不同的方法，各方面去思惟观察这一个道理的话，你观察的越多越深入，那么你的净信心越增长越启发，为什么？因为平常我们不了解这个事实的真相，这个里边有两点，这是第一个。第二呢，平常我们一直在随顺着我们的染污心识在转，不知不觉当中，这个心里边一直在增长生死染污之结，根本不知道，就这么痴痴呆呆的在贪瞋痴当中过去掉了，那么现在你如果能够忆念三宝的话，那个当下就把我们心里面这个染污心识转化成功为善净之业。有这样的一个了不起的功德，所以你只要去念三宝，当下就是产生的善净之业，然后你所念的对象，说这个佛这样；当然，我们首先这个次第非常清楚，我们为什么会到这个地方来忆念三宝的，这个归依之因是什么？因为这个原因而归依，所以归依的对象是什么？现在所归依的对象，他有什么样的功德？在这种情况之下自然而然你会每一个部份，恰如其份的丝丝入扣，跟我们的理智也好，情绪也好完全相应。你想到我们在生死轮回当中，无比的痛苦，然后呢佛陀这是无比的圆满，就是值得我们景仰，然后呢值得做我们的榜样，而且他又是一直在帮助我们，值得我们归投依靠，这个真正归投依靠的心，自然而然心不由己的你就会产生起来，然后想到他的种种的功德这个样的话，那个归投的心，越来越增长，是越来越清净，越来越圆满，那个时候你的净信心就启发了，就增长了。净是把自己原有的染污净化了，然后呢这个时候真正谈才叫信心，平常我们说，我们的信心、信心，我们真谈不到信心，那实在是谈不到信心，这个要了解。所以你能够这样的多方面的观察思惟的话，那个净信才生起来。现在真遗憾，现在我们居然学念佛的人，不要学这种道理，请问你怎么念得好，怎么念得好？所以我一再说有太多人说修行了，关到山里去茅棚，结果你一关，你宿生有善根，这种我们始终说这是例外不谈，否则的话，一关保证你出毛病，保证你白白浪费，原因就在这里。所以他下面说，「若能数数忆念思惟，则势猛利恒常相续」，你照着这样的是，不断，数数是不断的、不断的去忆念这个道理，去思惟这个道理，那么这个净信心的势力又猛利又恒常继续不断的继续下去。关于这个思惟三宝净信这个势力，这个地方叫势力，实际上这个就是我们的善净之业，如果你能够把这个继续恒常相续的继续下去的话，念佛无有不成，学净土求往生，无有不去，这个是单单对佛宝，其余法僧也同样这个道理。

【「由如是修，若善了解，则诸经论多是开示三归功德，此等皆能现为教授。」】

　　我们像前面这样，能够这样的善巧认识了照他的思惟修习的话，那么各式各样的经、论上面所说的无非都是告诉我们三归，归依佛、法、僧，的道理，你照着这样去做，就得到这个三归的功德。因为你看了、了解了、得到了，所以这些经论当下就是我们最好的教授。而眼前我们所以产生这个矛盾，说看了半天经、论总觉得好像修行不相应的道理，是为什么？那就是不善巧了解这个道理，结果尽管这个经论是最好的开示，因为你不善巧，看不到他真正精要的开示，那个时候你就觉得这个经论没有用，你另外去找。所以前面特别告诉我们，假定经论上面都说不对，请问还有谁能够比经论说得更好的？经是佛讲的，论是菩萨造的，佛跟菩萨讲的东西你都觉得不能行，难道还有比佛菩萨更好的吗？如果有更好的，你何必学佛，那不是一个最大的错误吗？现在这个到这里为止，这个原因统统指出来。我们也了解了，原来我们没有得其善巧，乃至于次第未明，所以对它的本质没有认识，认识了以后，然后没有如量的做到，当然这个做到的话，还有一个必然的次第，因为这个方面弄错了，所以都白白辛苦，忙了半天，真是吃了多少冤枉苦头。想到这里真欢喜，一方面我们是如法的进去，步步上升，一方面是感到真是的法喜充满。继续下去，那么他这个地方又特别提醒我们一件事情，什么？下面，因为我们太多人讲修行，说修行真正开始重要的，闻思是绝端重要，就是有太多人说这个不要的，结果呢因为把修行最善巧、最须要的工具拿掉了，结果修不成功，所以除了前面在讲修的地方，破除邪执，特别说明以外，这个地方又提醒大家一下。

【「念观察修，皆是分别，于修行时，而弃舍者，是遮此等集聚资粮，净治罪障非一门径，故于暇身，摄取无量坚实心藏，应当了知为大障碍。」】

　　他这个地方又提醒我们一下，就是前面这个老话，在这个地方重提。说有人觉得你这样的思惟观察，那些东西都是分别，那修行的时候是不要分别的。所以修行的时候，应该把它丢掉，不要去思惟；这一种想法，这一种说法，大错误！大错误啊！在我们正式修行之前，前面真正重要的基础是什么？要净除罪障，要集聚资粮，而这两样事情都要经过如理的听闻，然后听闻了以后，然后呢如理去思惟，越是多方面的观察思惟，那么产生的功效越大；产生的功效越大嘛，净除罪障是越多，集聚资粮是越广越深。现在你不要了，结果呢害了，所以把这两样东西，净除罪障跟集聚资粮的最佳的方便，一下都被你遮止，这个遮的话，就是挡住了，障碍住了、切断掉了。所以在这一种状态当中你得到了这个暇满人身，要想修行，变成一个最大的大障碍，你还不知道，还以为觉得对啊，修行不要分别的，结果完了，就完了，你是己经得到暇满的人身，你也知道要修行，经过你去修行的时候，就一下被这个邪知邪见挡住了，错误了，于是你白白浪费一生，那是最大可惜。，前面已经详细说过，这个地方又再认真说一下，让我们重新把前面这个道理回忆一下，然后呢？再提起正念来，好好的在这个地方深入，那么那个时候所有的念佛的功德完全得到，自然而然我们廿四小时当中，无时无刻都在集资净业资粮，不管你要增上生．决定胜都可以得到。

【「此等若作常时修持，心随修转。」】

　　上面这个系念三宝的道理，换句话说是归依，讲到这里为止，单单这个归依哦，假定你能够照着这个道理，如理如法的去做的话，心随修转，你修多少，然后呢你这个心就转多少。你在没有修的之前，心是什么？染污相应，杂染相应，然后呢经过你修改修习以后的话，染污部份是渐渐净除，然后呢善净部份渐渐增长，当然转过来了，那么这个罪障就清除多少，功德就集聚多少，就这么简单，就这么灵验。所以说你一个念头念对了，你马上清清楚楚明明白白说对了，这个念佛就有这样的功德，我想现在大家至少在理路上面很清楚很明白了吧！绝对不是说到临终的时候看，这一生还不晓得去不去，然后叫人家来助你念，而是在当下念的时候，你就很清楚，这一念去得了的，那一念去不了的，任何一念是如此，任何一天是如此，然后年月日时这样积累起来，清楚明白你晓得这一生你要到那里去，那个时候就是的的确确是你自己自在，而不是他自在了。虽然这个自在有不一样的，地上菩萨的自在，跟我们现在这里不一样，我们这里的自在，就是说你能够把握得住的这个正念，你晓得你决定能够向上，这一点，这样的情况。如果说求生净土的人，换句话说他的的确确自己很清楚明白的，他会到极乐世界去。所以这个地方告诉我们，你照着这个办法，常时的这样去做的话，你心就这么转过来了，就这样相应了。所以要晓得，

【「故于初时修心稍难，后时于彼能任运转。」】

　　所以修的时候，开始比较难。为什么？因为开始的时候，你认识也不够，力量也没有，起心动念无非都在染污当中，假定你觉得这个困难而停在那里不动的话，你永远没有机会，这个是难点。所以我们首先始终要了解，不要觉得最好坐在那里天上掉下来，绝对世间没有这样的事情，何况佛法？如果你等在那里坐在那里掉下来的话你完全错了，完全错了，所以的的确确我们要有了这个认识以后，努力去行持．这样的话，对了。同时当你觉得难的时候，也正说明现在对了，为什么呀？因为你原来是什么？染污的；换句话说，世间话来说一种惰性，现在真正要修，就是修改，否则什么叫修？所谓修是修改嘛，原来这个状态不对的，你把它改变过来，试想看，世间哪一件事情不是如此？所以你了解了这个，你很清楚很明白。平常我们常常觉得，，心平气和觉得蛮好，到了那时候境界现前就不行了，那个是对真正的行相不认识，行相真的认识了以后，你会了解，真正最好的修行什么？就是就你心里烦烦燥燥，你认得了，然后你提起正念来，那最好的时候。所以到那个时候，你能够克服它的话，你又冲破一个难关，这个才是真的。所以你们看那个木头，这个木头夏天长的很快，但是夏天长的那个木头是很松的，那个冬天长得很慢，冬天这个木头很扎实的，就是经过这个严格的考验过来的，它才行。那我们修行现在修行也是如此，所以你们看那个豆芽摆在筒里边的，想尽办法保护它长出来，对不起，这个豆芽也只能做豆芽用，没有其它用场，你放在太阳里面一晒、风一吹、雨一淋，好了，不是枯掉就是烂掉，它长不出什么结果来的。我们现在真的要修学佛法的人，千万不要学豆芽，这个要注意。或者我们应该这么说，除了这个豆芽以外更进一步来说的话，我们的的确确真正重要的，一定要自己在境界上面去历练，所谓这个境界不是外面的，就是当境界现起的时候，你内心当中注意到它是什么状态，那个时候有了正法的认识以后，你了解了，它又跟着外面走了，你把它拉回来，然后你觉得拉回来，拉不回来的时候，这个时候困难发生了，或者你要提的时候提不起，那时候难了，那真正的用功就在这个境界上面，就是这个时候。你能够这样的一段努力以后，到最后，「后时于彼能任运转」，慢慢越到后来你越一提，就提起来了，到后来不提也起来了，等到你一提提起来的时候，那个时候你可以深入了。所以说，假定你把前面的这个对于知识的净信，暇满人身，念死无常，以及苦等等，都经过一番练习以后，然后你坐在这个地方，如果说坐了一下以后，你心里面胡思乱想的话，你随便把前面的那个概念，一提马上提起来了；要昏沉的时候，你提起暇满人生的难得，觉得自己没错，得到了庆幸赶快努力，这个昏沉就没有了；如果说到那个时候你那个掉举又来了，这个又放不下，那个又放不下，马上你想到死、苦，这一想到要死苦，那个时候这个贪着一下子都去掉，到那时候昏沈也去掉了，妄念也去掉了，当然你要得定就很容易了，所以他前面的这个次第他有这样的好处在！好，我们继续下去。

【「又若能念，愿我当得，如所随念，如是佛者，是发菩提心，」】

　　妙了！我们现在说菩提心、菩提心、菩提心到底是什么呀？尽管说了很多，真实的内涵还不一定真正了解，这样。到这里为止，如果我们真正的对归依这个概念有了正确的认识，第一步下去那我们想没错，现在我们归依佛，佛是这么圆满，这是我们的目标，这是我们的归投，这是我们依靠，我也要学佛。你能够照着这样的念，说我也希望像我所念、所归投依靠的佛那样，也想得到这个，这个是什么？这个就是发菩提心，所以菩提心什么？为利益有情愿成佛，我为了要解决一切众生的痛苦，我也要成就佛，这个就是菩提心了。所以刚开始你就是在归依这个时候就相应了。现在譬如说我们看，说念佛的人假定能够发菩提心的话，那个力量大得不得了。那菩提心是什么？好像讲讲可以，真正要相应很困难，现在这个地方告诉我们初步已经可以相应了，就有这么多好处，你能够这样的随念，发这样的心，那么

【「一切昼夜恒得见佛，于临终时任生何苦，然随念佛终不退失。」】

　　因为你这样的随时在系念三宝，那么不管是白天、晚上，「恒得见佛」，念佛见佛嘛现前当来，那当然你必定能够见佛，必定不会退失，大势至菩萨的念佛圆通章，在这个地方和盘托出，告诉你。或者是刚开始的时候，当然层层深入这意义还有不同的深广的意义在里头，因为你一切时候，一直在这个忆念，那么到临终的时候，不管生起什么苦来，你念佛绝不退失，为什么到临终的时候，生苦能够不退失呢？这个是个重要的概念。我们以前说平常高高兴兴、舒舒服服嘛念佛蛮好的，稍微有一点烦恼嘛不好．这佛法就丢掉，稍微一点痛苦嘛丢掉了，平常一点痛苦都丢掉了，生了病更不谈，生了病都丢掉，到临终的时候，那更谈不到。它现在却是临终的时候，你仍旧能够念得很好，不退失，为什么呀？为什么呀？这也就是你只要回过头去稍微一看，这个理路就非常清楚。现在这里我们为什么要念佛呀？说念佛是什么？归依了以后自然要去念，为什么归依啊？归依只有两个原因，因为你苦要脱离，要想脱离苦也可以依靠的就这个，说这个苦真正策励你走到这条路上去的主要的原因，所以越是苦，这个归依的心是越是切，对不对？到临终的时候，真是苦的时候，当然你的归依的心更切，所以你真的懂得了这个道理，开始第一声念佛的时候就这样，当苦越逼得利害的话，这个佛号是越相应了，所以小苦念小佛，大苦念大佛，临终的时候正好去嘛，岂不是百分之百？
