 所以我们一开始的时候，必定要把这个理路摸得很清楚，然后呢这个行相认得清清楚楚，这个理路认得清楚，这是讲那个的道理。这个道理所指的内涵，就是这个行相，行相你把握得住，照着去做的话，那你就相应了嘛！现在这个行相是什么？就是我们身心相续的状态，你懂得了道理，那个身心跟他相应了，怎么会说念了半天，念不去呢？对不对？怎么会念的到苦的时候丢掉呢？不可能嘛，假定你苦的时候丢掉了，你根本不懂得什么是归依，如果你懂得了，苦的时候决定丢不掉，不但丢不掉，一定是会越苦，念得越好，清楚不清楚？到这地方，大家有没有问题？所以这个圆满教法之美，说到这里，由不得我们不从内心深处，对于这个佛、菩萨、祖师，感戴、感激，然后呢这个心情就是什么？最好的念佛，欢喜啊！继续下去。

【「三摩地王经云：『教汝应悟解，如人多观察，由住彼观察，心能如是趣。」】

　　那么教你，这个道理告诉你，然后了解了，懂得了以后，像平常，照着这个东西你就观察，因为你能够这样的观察，如理相应了，自然而然你这个心就跟他相应了。

【「如是念能仁，佛身无量智，常能修随念，心趣注于此，」】

　　就像这个道理，你念佛的，这个佛，因为他种种念他的身、口、意等等，无量的佛身，无量是包括了前面所有一切，你能够经常的这样的忆念，然后呢这个心也是跟着相应了。

【「此行住坐时，欣乐善士智，欲我成无上，胜世愿菩提。」】

　　那么这样的情况之下，不管你行住坐卧，说好啊，心里面欢喜好乐，不但是你皈投依靠，也希望我将来能够这样，这个就是我们真正的超胜的，第一步达到的，这个发的世俗的菩提心。

【「又云：『清净身语意，常赞佛胜德，如是修心续，昼夜见世依。若时病不安，受其至死苦，不退失念佛，苦受莫能夺。』」】

　　就是前面刚才说的，在那里引那个经上面说，你能够照前面的这样去修习、思惟的话，你那个染污的心识渐渐净化，那个时候你身、口、意三业，就渐渐的转化成清净，当然，然后呢这个的的确确一直是系念、赞叹、皈投依靠这个三宝殊胜的种种，这样的忆念、思惟、观察、皈投依靠，那就是修心续。心，这地方讲心续，换句话说我们身心的相续，真正的修行，你能够这样的修行，「昼夜见世依」，这个是心眼来看。换句话说，平常我们的心眼都在染污当中，都是随顺着愚痴的，现在这个时候随顺着智慧，这个是昼夜都是跟世尊相应的。到那个时候，你找到病苦，或者不安，或者乃至于这个到最极端状态当中，要临终的时候不退失念佛；苦受、再苦的，不会能够，不可能改变你那个念佛的心志，这个道理上面讲过了。所以我们不要忙着说我修行、我修行，你根本修行的诀窍、道理，一点都不懂，你修习什么？所以你现在懂得这个道理，你只要照着这个道理，思惟观察，这不是最好的修行吗？你能够照着这样去做的话，任何困难，就不会打击你，反过来任何困难，却帮助你修行的推动的动力，因为是帮助你来修行推动的动力，你又得到了最佳善巧的修行的方法，把所有的困难一一克服，结果这个困难都变成了你的功德。以前这个困难始终挡在这个地方，不让你爬上去，而让你流转在生死当中受苦；现在，正好这个挡在你的痛苦的力量推着你，变成功你进业的最好的助力，就在这个地方，这个才是我们真正要努力学的。关于这几句话，值得我们一再思惟观察，你能够把这一点把握得住，没问题，没问题了。

【「博朵瓦云：」】

　　那么下面祖师来告诉我们，引用那个祖师，那个祖师就是这么修习的，他把他的经验以及他的开示，跟我们说，

【「若数数思，渐能深信，渐净相续，能得加持。」】

　　照着前面这个如法如理的不断地去思惟，那个时候你「渐能深信」，这个「渐」字，注意哦！修行没有一个例外的，一定是这个样的，我们说顿悟、顿悟，悟的是顿悟，修的可是渐渐的来的，天下没有一个事情例外的。是，平常我们随便做什么东西，摸了个半天，忽然之间，我懂了，是的，你懂是一剎那，可是它决定不是天上掉下来的，你前面就是摸了半天，然后呢？噢！开了窍了。眼前我们也是这样，那个电灯，你这么一拨，亮了，但是，你要从外面发电机，里边接那个东西，要花了好大的劲，你因为花好大的劲，而且做对了，到那时一拨，就亮了，这个我们要了解。所以你能够这样不断的思惟的话，慢慢、慢慢的，这个罪障净除、资粮积聚，所以信心是增长、加深，那个时候「能得加持」，佛加持来了；佛不是不加持，这我们了解，就是我们自己的障碍在那里。

【「由于此上获得定解，故能由其诚心归依，」】

　　由于这个道理，你经过这样的深入，那个时候才获定解，现在我们还没有定解，还是我们听见这个道理，所以真正的定解的话，还必须要你自己思惟，这个思惟，要如理思惟，否则的话你打妄想，是妄想一万年也没有用。那个时候，你心理上面产生那个净信心，确定不移，就是如此。那个时候你得到了定解以后，就确定不移的说，原来你要去掉痛苦得到快乐，都在这个上头，你那个皈依，真正的对，诚心归依；否则的话，都是空话。说归依，好的好的，求个归依，然后呢就算是归依了，总是讲的，跑得去归依，让我多发一点财，然后呢求这个，都是求这个世间的等于顺世外道，都是完全外道的事情，都跟佛法不相应，都是求长寿、健康，保佑我合家平安。但是对世间人来说，我们不要笑他，佛不会笑他，佛处处地方在依我们所欢喜的，从这个地方来引诱我们，所以刚才这个话，主要的是什么？是策励我们自己的。凡是这种地方，你处处要了解，凡是我这种话，就是每个地方来策励我自己，观察我自己的内心，我们千万不要拿这个标准去衡准别人，这个要了解。那么，所以他现在说，那个时候你至诚恭敬的真正归依。

【「若于所学，能正习学，则一切事悉成佛法。」】

　　妙了！你如果说，对于我们所学的，学对了，「正习学」，能够学对了，好好的这样深入的话，任何事情都是佛法。这一个话大有道理，以前在黑板上面，我曾经特别写出来，「忘失菩提心，修诸善法，是名魔业」，这引华严经上面，很多大乘经典上面也告诉我们这一点，你如果忘失了菩提心，不管你修什么，对不起，这个不是佛法，这是魔业。现在这个地方呢，你只要能够这样去认真修习，做任何事情都是佛法，这么个好法。如果说做任何事情都是佛法，吃饭、穿衣当然都是，在我们想象当中，这个祖师都是大彻大悟以后的事情，他就是穿衣、吃饭都是佛法，我们凡夫份上，好像没有份；不然，就是我们凡夫份上的事情，只要你能够得到如理正确的教授，闻、思相应，只要照着去做的话，一切事无非都是佛法。如果你要回向往生，这个就是净业，所以叫正住双修，否则住，住些什么？就是这个。这个你做对了，这个也是正思，也是住呀！

【「吾等对于诸佛妙智，尚不计为准洽占卜。」】

　　这句话听了，真是我们未免觉得痛心。实际上，现在我们这个地方，博朵瓦那时候说的，博朵瓦的时代离开我们现在，什么时候呢？离开我们现在己经要，想想看，他是宋初的人，宋朝初年的人，快一千年，不到一千年，那个时候已经这样了，现在我们是更糟糕，我们现在说，我们现在对于佛的妙智，佛是一切智人，看是在我们心目当中，看起来的佛，不如一个算命先生。这个话怎么讲？他下面有一个解释的。

【「此复说云：『譬如有一准利卜士说云，我知汝于今年无诸灾患，则心安泰」】

　　它下面，就是最后这个两句话。譬如说有一个算命先生，这个算命先生平常算得很准，那么你去给他算命，那个算命先生就给你算了命，说今年你很好，你没有什么灾祸，一听了，心里蛮高兴；假定不是这样，

【「彼若说云，今岁有灾，应行此事，彼事莫为，则励力为，若未能办，心则不安，起是念云，彼作是说，我未能办。」】

　　假定这个算命先生说，不对哦，今年你流年不利，你应该怎么样去破除消灾，这个事情是不要做，有忌的，我们好努力、好努力。假定说你没有照着这个算命先生去办的话，你心里面想，不对呀！这个算命先生叫我这个事情不要做；要那个嘛，我没做了心里面好像不大对劲，算命先生。还有世间上太多的事情，或者医生告诉你，某人哪这个东西不好，或者乃至于别人劝你要这样做，我们都会相信、接受，听他。但是下面一说，

【「若佛制云，」】

　　在佛的戒律上面，或者佛经上面告诉我们，

【「此此应断，此此应行，岂置心耶，」】

　　假定佛告诉我们，说这些事情你不要做，不可以做，而这些事情应该做，我们摆在心上吗？这话我在这里，我每次看到这里，我总会停上好几分钟，自己问一下，我也建议诸位同修，在这里问一下，现在这个算命先生也好，医生也好，人家告诉我们，很听得进，现在佛告诉我们说这个不要做，这个要做，你有没有注意？有没有摆在心上？

【「若未能办岂忧虑耶，」】

　　假定做不到，你心里面有没有忧虑？说佛告诉我们这样的话，我怎么做不到呀？我们不但没有忧虑，

【「反作是言，」】

　　反过来还说，

【「诸教法中，虽如彼说，然由现在，若时若处，不能实行。须如是行，轻弃佛语，唯住自知。」】

　　不但不听，反而说这个经教上面，佛虽然告诉我们要这样，但是现在时代不同，这个行不通，不要这样做，「唯住自知」，就是说我们自己知道的。所以，注意啊！我们现在大家不是学佛，我们大家在学我，假定是真正你学佛的话，一定说佛告诉我们这样不可以，对啊！我为什么做不到？我要努力，现在我们大家不是这样。我是想到这个地方，每次听到那里，看到那个地方，总是停下来，真正反省，所以大家现在，我觉得我们每一个人犯了太多的毛病，就我们眼前的，其它的人我也不知道，我也不敢说；至少，我自己首先看见了毛病，然后呢在座的几位同修，我也发现大家同修的毛病，太严重。自己的毛病是一点看不见，佛告诉我们，你们不要应该这样的，这关键自己努力，净化自己烦恼，自己烦恼一点都看不见；别人的看的清清楚楚，稍微一点点，眼睛睁得大大，这个不对，那个不对，然后还要跑得去，比佛还要好，还要教训人家，策励人家，对吗？不可以呀！所以这个地方是千真万确，乃至于更进一步，我们这里，常常说得很多地方规矩，讲过了规矩，大家忘得干干净净。就是讲这里，最简单的一件事情，我叫那小闹钟不要动，不要动，一直到现在，那个小闹钟照样还在那动。今天早晨就有两个，两点多钟就有人闹了，三点多钟又有一个人闹了，我都听见，所以我想，我自己的德行不够，好了，那只有这样。我们现在在那儿学佛，大家老师长、老师短，我讲了多少遍，就是没人听，所以这个就是学佛，注意啊！我不是说你们不要闹钟，不！你如果真的用功，我非常赞叹，你可以用一个办法，总是想办法你自己闹醒，好；然后不要闹着别人，因是公共的场合，我这随便一提的小事。从这地方，我主要的就是要提醒我们，这祖师就告诉我们了，那我们为什么学不成功？就是这样。那个世间一点点，人家告诉你，你还很听他，佛告诉我们，我们心里面当这个耳边风，那是我们不相应了。所以它前面一再给我们说，说大师外支已成，岂但是一个佛，十方无量无边的佛，都在这个地方，为什么我们救不起来呢？毛病就在这里，想想看，对是不对？因为我深深犯了这个毛病，所以自己觉得痛苦不堪，我想我的这个痛苦的经验，对你们有用，所以今天说给你们听，也是在座的大家同修，我们难得的信得过我，所以我把我看见的，我也诚心诚意的告诉你们，这是我的的确确看见的，规劝诸位。假定说我们在这个地方能够反省的够，改过多少的话，我们就会解决多少问题，得到多少好处。这个道理懂了，下面有一句话，这个话重新再策励一下。

【「若不观察，随心爱乐，唯乱于言。」】

　　上面这个道理，假定说你不观察的话，那么什么？「随心爱乐」，这四个字妙极了。你听是听懂了，觉得很欢喜，好啊！但是你不照着去如理思惟观察，那个时候，你听见了以后，是随你的想法去做，这个状态当中，那些都是空话。那么这个实际上的现象是什么呢？就是我们平常惯常的，听见了佛法以后，然后呢照妖镜，这个也不对，那个也不对，就是自己照不到，自己就照不到，心里还很欢喜，就这个状态。所以这个地方要好好努力。

【「若非不尔者，」】

　　所谓若不尔者，是什么意思？就是说不是说不观察，而是你认真观察的话，那么这个时候呢，

【「内返其意，详细观察，极为谛实。」】

　　那个时候你就做对了，把这个法镜，这个法镜我们也可说照妖镜，回过头来照自已，把自己的内当中，仔细的一观察，发现问题对了，就在这里。你能够这样的找到问题，自己净化了，问题就解决了。

【「故当数数思佛功德，励力引发至心定解。」】

　　对啊！现在我们不是皈依佛吗？就要想到佛是为什么成佛？佛为什么有这功德？你能够这样想，把这个认识来策励我们自己，反过来净化我们自己的话，好了，这就好了。所以告诉我们，所以我们应该努力，在这个方面去思惟观察，引发决定不移的定解。

【「此若生者，则于佛所从生之法及修法众，亦能发起如是定解，」】

　　你对佛能够生起来了，那法跟僧亦是如此。法就是佛所从生的，法是什么？佛为什么成佛？他就是修学了佛法才成的，当然你皈投、依靠、景仰这个佛的话，佛从那里来？法来的，当然你一定皈依他。然后呢他既然是修行成功，现在修行的那个僧，当然你要皈依他，同样的，这个对了。

【「是则归依至于扼要，」】

　　这个时候谈皈依，对了，就把握住这个重点了，要把握住这个重点，那就对了。现在我们说皈依，「南无」两个字的意思，在这个地方清楚了。

【「此若无者，即能转变心意归依，且无生处，况诸余道。」】

　　假定是这个没有的话，那么转变心意的这个皈依还没有。真正的皈依是什么？就是你皈投、依靠，这是皈依两个字，妙极了！皈依两个字怎么写的？白字旁边一个反字，为什么要写那个反字？有意思极了。以前我们这个心是染污的、黑的，现在了解这不对、不对，要把它转过来、反过来，反过来什么？白的嘛，这个就是皈，这个就是你所依靠的地方，这个就对了。以前我们依靠在什么上面？长夜无明，所以说你了解了这个，那心意就转变，心意转变是正式的皈依，有了这个皈依，然后呢你一心向上，一切的功德，从这地方产生，一切的罪障从这里净除。所以假定这个没有的话，那其它还谈什么？根本没有嘛！这个是千真万确的，学佛法，就从皈依开始，就这样。现在我们应该感激高兴，虽然我们现在做不到，不怕，真正重要的，到现在，这里大家已经了解了，我们不是怕做不到，而是现在懂得了，怕不知道。佛菩萨没有一个例外的，他都是从一个凡夫，在轮回生死当中跳出来，我们现在也是轮回生死的凡夫嘛！佛的榜样摆在那里，就告诉，你只要找对了路子、肯去走，一定成功，关键呢，就是路子有没有找到。到这里，现在高兴，所以对我来说，一方面，刚才前面想想，觉得痛苦不堪，一方面欢喜无比。痛苦是痛苦什么？痛苦以前错了，为什么痛苦以前错了？你知道错了嘛！为什么知道错？你有对的东西，所以那个时候就要欢喜，它有一个绝大的妙处。当你不知道的时候，它一定要靠这个力量让你知道，知道的时候，你就痛苦了，那个时候，我们人一痛苦，心里面觉得不灵光；但是呢你反过来，就了解、就欢喜，那个推动我们的心力又起来了。所以它处处地方，它有两个方法来调冶，来调治我们，就像银，它前面那个讲的银匠，银匠─我们银楼里边那个做首饰的，水、火两个，叫水火既济，现在我们也是如此，一方面策励我们，那是会痛的；一方面引发我们会欢喜的。所以你真正的懂了这个道理以后，你自己会很善巧的，一方面了解了这个错误了─痛苦，一方面知道了这个正确的─欢喜，美啊！这样的话，即步步上升。当你放逸的时候，刺它一下，然后呢痛苦心一生，那个放逸就不生了；然后你努力的时候，心里慢慢的觉得缩起来的话，庆幸一下，心里就扬起来了。所以平常的时候，的的确确，这个修行是有它种种善巧。那么这个前面是佛功德，这个也只是简单扼要的说一下。下面是法功德。

【「法功德者。谓由敬佛而为因缘，应作是念，佛具无边功德者，是由证修灭道二谛，除过引德，以为自性，教证二法，而得生起。」】

　　因为我们由于前面知苦、求救，找到唯一可救的是佛，然后呢说佛有这么大的功德，一心皈投、景仰，那么我们就想，佛有无边功德，他的功德怎么来的？说由于修道证灭，这个两样事情；然后呢把所有的过失净除，所有的功德都圆满，经过教的认识，如理去证而获得的，这样的。就像下面印证经上面。

【「如正摄法经云：『诸佛世尊，所有无边无际功德，从法生起，受行法分，法所化现，法为其主，从法出生，正法行境，依于正法，法所成办。」】

　　下面就是引那个经，简单这个道理，就是上面所说的。十方三世一切诸佛的无量无边的功德，怎么来的？从法生起的，它接受佛法、照着佛法去修行，然后呢分分增长而成就的，说「法所化现」，这个是主要的是意味法，然后从法出生，这也是他修行证法、依于法，然后呢最后，由于这样而成办所有一切功德，那个时候才成佛。由于你敬佛、皈依佛，自然而然同样的会皈依到法。那么这个地方，休息一下，下面我们继续。
