上面我们已经把它佛、法两个说了一下。那么现在呢再下面

【「僧功德中。」】

　　这个僧的功德；所以僧，

【「正谓诸圣补特伽罗，」】

　　就是补特伽罗。这个地方关于僧，平常我们一般有四种僧；比如说智度论上面，然后呢地藏十轮经上面，瑜伽师地论上面，它都有不同的名字；名字虽然不同，大别都差不多。我在黑板上写的两类，前面那个所谓胜义僧、世俗僧，那个是出在智度大智度论上面的。下面这个地方，胜道沙门，这个是沙门两个同下面说道沙门、活道沙门、坏道沙门是出在瑜伽师地论上面的。另外还有呢，地藏十轮经上面的；另外那个十诵律上面还有一个叫别种僧，所以列五种。不过现在一般来说起来，这个别种僧呢，那是佛世的时候，这个我想大概我们都了解，简单的说一下。所以胜义僧，或者是胜道沙门，那就是有修有证的那些圣者；那么世俗僧呢，就是虽然没有证得，可是如理如法按照羯摩，然后这样去做的清净的凡夫；那么这个说道沙门当中包含了第一、第二，有胜义也有世俗这样。那么哑羊跟无惭愧两种呢，那就很糟糕。这个哑羊、无惭愧有两个不同的经论说法，恰恰相反：一个是说他自己不知取舍，也不晓得说净，也不晓得什么，就是像哑羊一样，一生叫胡里胡涂的过去掉了，这一种叫哑羊；还有无惭愧呢，虽然他知道，但是不惭愧，这两类。那么总之，这个哑羊、无惭愧，那个都是堕落的，这个叫坏道沙门。活道沙门呢，就是如法去做，然后呢这样认真的，还是蛮认真的去做；这个详细的情况，在这个论上面。那么这个地方正告诉我们的就是补特伽罗，也可以说下面的几类就随顺。所以地藏十轮经上面特别告诉我们，真正的这个经是指示我们，说作为一个修行人、出家人应该怎么样做？对我们普通一般人来说，我们不是拿这个标准去衡量别人；所以地藏十轮经上面特别说，你别看他是一个污道沙门，哪怕他是十恶不赦、破了戒，穿了这件衣服，你一个在家人，你只要能够至诚恭敬的供养他，你还有功德。他又举了个比喻，说再破烂的这个金器，再破烂的，那怕那个金器装了脏东西、臭东西，那个金器本身可是金器。这样，这一点，那么对他们在家人尚且如此，现在如果说我们出家修学的人，我们应该比他们高明一点，对不对？在家人尚且要求这么高的条件，那我们如果自命为出家修行的人，我们更不要随便的轻易的是非我们的同道，毁谤万万不可以。处处地方注意，你之所以高，高的那里？因为你能够如法行持嘛！他现在在家人要求这么低的标准，你如法行持当然你的标准应该高一点。你了解了这一点，这一种争论是非自然没有了；有的是什么？如果你跟他相应的，那是出自善心的去规劝，处处地方帮助人家，使他改恶向善。如果能够这样做到的话，那个僧团一定和睦，佛法一定兴旺，这个很了解的；然后呢对我们做的人来说，当然积聚无边功德，这是顺便一提。现在我们看僧的特质。

【「此亦由念正法功德，由其如理修行门中，而为忆念。」】

　　那是为什么来的呢？就因为他前面皈佛、敬佛，所以想到佛是由于如法修证而来；这个法有这么好处，所以那我既然要学，我也要跟他一样的如理修行。这样的，所以这个僧是这样的；那么以这个方式我们去忆念。如果我们能这样忆念的话，那就简单了。是的，我们要皈敬佛；佛之所以成佛，是修行法；修行法的过程当中是僧。我们现在也要去努力；你能够想到这一点的话，你自然会觉得如法努力，是不会拿了这法，去自己伤害自己。所谓拿了法自己伤害自己是怎么讲呢？就是不拿这个法自己反省、净化，而拿这个法去要求别人，是要求别人就弄错了。所以说修行是修你自己还是修别人？如果说你修别人，那不妨；像理发师，跟人家理了发，理完了以后呢，拿了一个镜子让他照照，让他看，因为你代他理嘛，那没有错。现在你修理，修理你自己，当然拿这个镜子自己看看对不对，这个很清楚很明白。所以这个才是什么？而为忆念，我们真正要念是要这样念的。如果我们是这样念的话，那对了，那就对了。所以他后面会告诉我们，我们真正修行的人的话，只看见自己的错误，拼命自己的修习。如果你能这样的，看见自己的错误修习，你就错误减少嘛；错误减少功德就增长嘛；然后呢痛苦就慢慢的远离，快乐就慢慢的得到，这就是个自然的一个道理。下面引经，还是

【「正摄法经云：『于诸僧伽，应如是念，」】

　　这个僧伽，应该这样念法：

【「谓说正法，受行正法，思惟正法，是正法田，」】

　　说这一个僧伽是什么？那我们现在听的那些佛法，都是他们那些出家人告诉我们；我们所以得到暇满人身，必定四众游行，四众游行都是靠他们。他们来了，他们跑到来宏扬法，这样；然后呢一方面说，一方面自己呢接受；然后呢如法行持；然后呢行持的时候思惟观察。因为思惟观察，一步一步深入；这个正法都从这个地方出生的，所以叫「是正法田」。受持正法，

【「依止于法，」】

　　然后呢我们

【「供养于法，」】

　　如法行持就是供养法。

【「作法事业，法为行境，」】

　　所做的一切事情都是跟法相应的，这个正法是我们所行的境界。

【「法行圆满，自性正直，自性清净，法性哀愍，」】

　　这个是法的特质，他是正直的、清净的，这是哀愍的。说到这地方，我们又有一个最好的指标：这个法的特质，如果你相应的话，看见别人不对，你怜悯他，你看见怜悯他；然后呢你想办法委屈婉转的帮助他，而我们就不会指责他。然后呢，

【「成就悲愍，常以远离为所行境，恒趣向法，常白净行。』」】

　　这个修行的人什么？「远离为所行境」；我们现在是怎么样？染着贪恶难舍，一天到晚站在这个上面。真正说来不是站在外境；站在什么？我们的染污心识，这个东西就不认识，这个东西不认识的话，你什么都谈不到，起心动念都是为它，这个真糟糕。所以他真正要厌离的，从外面的境相开始，一直厌离到自己的内心；自己的身心你能够认识得厌离了，那时候厌离就差不多，是远离为所行境。这个时候恒趣向法，那么白而净了。这个就是僧、僧的功德，我们要这样忆念；我们这样忆念，一方面是皈投景仰，一方面我们自己是如理行持，当下你这个忆念本身，确实就在行持当中。那么前面就是把佛法僧三宝的功德说明一下，说我们是这样的忆念，这样的道理去皈依，这第一个。由知差别，进一步，

【「由知差别而归依者。」】

　　那么这个三宝当中，这真正的细细的说起来，彼此间有不同的特质，这个说一下。

【「如摄分说，由知三宝内互差别而正归依。」】

　　正式平常说，归依的佛法僧，他彼此间有什么不同呢？他的别相、细致的内涵，那么按照着这个摄分说一下，分六部份。

【「此中分六，相差别者，现正等菩提是佛宝相，即彼证果，是法宝相，由他教授，而正修行是僧宝相。」】

　　这个三宝差别、不同的地方，这个。是说眼前证得无上正等正觉的这一个人，就是佛；所证的果就是法；证了果以后，把这个法教人家，照着去做的那些人，是僧；这个是三宝相，佛宝、法宝、僧宝，那个是相的差别。

【「业差别者，」】

　　那么他有什么业用呢？做些什么事情呢？

【「如其次第，善转教业，断烦恼苦所缘为业，勇猛增长业。」】

　　佛做些什么事情？善巧的转法轮、教化一切有情，这个是佛。那么法呢？是说我们所缘，缘了这个法以后，能够断除烦恼跟苦；烦恼断了嘛，然后呢惑就断，这个业就断，惑业断了嘛，苦就断，那这个是法的功效。僧呢？勇猛增长，如理去做，勇猛精进，增长白净之业。

【「信解差别者，」】

　　第三个，那是在我们修学的时候，如何信、如何解？

【「如其次第，应树亲近承事信解，应树希求证得信解，应树和合同一法性共住信解。」】

　　对于佛，我们应该树立这样的亲近承事；这个才是我们真正应该亲近、应该真正承事的。这一点注意，我们现在亲近的是谁、承事的是谁？现在我们平常亲近的，在家嘛这个家庭、朋友啦，这样；然后呢出家了，三宝，当然应该三宝。那么这个地方仔细检查一下，我们做到了没有呢？所以平常的时候注意，我们常常告诉我们自己，我们要学佛，我们应该亲近佛，应该承事佛。怎么亲近法？怎么承事法？就是把你的心，一心想着他。现在我们想着谁呀？不问不检查还迷迷糊糊不知道；仔细检查一下就很难说。以我来说，我的经验，我们平常亲近的，亲近「我」，一天到晚承事「我」：头痛哦，赶快！找一点什么药吃一吃，什么营养大概不好？昨天晚上睡觉都睡不好，一天到晚忙他这个东西，这样。不是说不要；要的，我们要它干什么？用来修行，这一点要认识；因为要它修行，所以你对它起码的给养是要的。所以这个佛一再告诉我们，这个车子要它用的；涂车的油要的，这是仅仅涂车的油；注意到，千万不要被这部车子骗掉了。我们真正应该亲近供事的─佛，所以承事什么？佛。然后呢，普通我们身口承事，比如说我们把那个常住、殿堂处理得干干净净，弄得好；然后呢如法修行，身口意三业承事，这是我们应该做的。对法呢希求证得，这个才是我们希求的、希望的，要想如法去证得。那么，对于僧呢？

【「应树和合同一法性共住信解。」】

　　如果你正式要修行的话，一定要有修行的同伴，这个修行的同伴就是僧团。别以为你一个人可以修得成功，不可能的，就你眼前极短的时候来说，是；将来真正修成当中也需要有一段时候；譬如说你专门学止的时候，奢摩他的时候，需要寂静的地方，是你需要。在整个修行当中，你绝对不可能说一个人关起来修的，你自己没有一个旁边的人告诉你，你怎么可能？然后呢我们生活当中，共同僧，有他种种的互相增上的很多好处在，这个以后慢慢的讲；要想住在一块儿，而又想那个的什么？要和合同一法性；大家互相劝勉，然后呢互相策励，互相看对方，而这样的互相相辅相成，这点太重要太重要了，这个僧团之所有种种的规矩，目的无非都在这个地方，这个以后下面会详细讲。实际上对我们这个团体是特别重要；如果这一点把握不准的话，那其它的都错了，说修行都恰恰相反，造了业。那么，再下面：

【「修行差别者，如其次第，应修供养承事正行，应修瑜伽方便正行，应修共受财法正行。」】

　　前面是信解，了解了，然后呢下面是修行。修行的时候呢，对佛是供养承事，去供养佛、承事佛，这样。然后法呢，瑜伽方便，了解了以后进一步怎么跟他相应。这个瑜伽就是相应，照着这个方法，慢慢慢慢的行持，跟他相应。当跟正法相应的时候，那时候染污无明就渐渐的净化而远离。然后呢你要修行的时候，必定要什么？有共同的助伴、讨伴，这个就是僧；所以共受财、共受法。共受财是资养这个色身，共受法是资养慧命；而我们所以能够修行增长慧命，要靠这个暇满的人身，要这个暇满的人身，还有财。这个财就是世间之财；那么由于这个世间之财，修行而增长这个法，所以这两样东西都是共受，要和合，修行的时候应该这样。

【「随念差别者，」】

　　那么平常的时候，经常忆念什么？

【「谓应别念三宝功德，如云：『谓是世尊等。』」】

　　这个经常随念，这个前面说过了。

【「生福差别者，」】

　　最后一点，你这样去做，有什么好处？生起了这个福有什么不同？

【「谓依补特伽罗及法增上，生最胜福，」】

　　是，对这个佛跟僧，生的福是依补特伽罗而生的；法，是依法而生的这个功德。那么，虽然佛跟僧都是依补特伽罗，都是依人；佛是一个人，说

【「佛及僧二是依初义，」】

　　就是依补特伽罗。

【「此复依一补特伽罗，及依众多补特伽罗，」】

　　换句话说，佛只有一个；而众多补特伽罗就是僧，僧必定是一个团，四人成众；而增

【「生长福德，以于僧伽定有四故。」】

　　这个道理我们了解，那么，这个是知差别。那么第三个：

【「由自誓受而归依者。」】

　　真正受归依，自己誓愿要受。

【「谓由誓受依佛为师，依般涅盘为正修法，归依僧伽为修助伴，由如是门而正归依，如毘奈耶广释中说。」】

　　我们正式归依的时候，一定自誓而受；说自誓：从此以后尽形寿，归依佛，大乘是尽未来际；不但是如此，自己尽未来际，要使尽法界虚空界一切众生，也带着他们，使他们尽未来际说：归依佛是我们的老师，不再归依其它的。那么法呢，就是依般涅盘法为正修的法。僧是修行的助伴。这个是平常我们，像平常我们归依的毘奈耶，就是戒经上面，说的很详细。最后第四个：


【「由不言余而归依者。谓由了知内外大师及其教法，诸学法者，所有胜劣，唯于三宝执为归处，不执与此相违师等，是所应归。」】

　　那么，真正归依，就是归依这个了；不再言余，归依了佛以后，不再归依其它的任何，乃至于大自在天等；归依法以后，不归依其它的世间的什么等等这个，为什么
这样呀？是说因为了解，内就是佛法，外就是外道；所以叫外道的话，他不了解佛法的特质是在什么地方，从外面去妄求的。所以内道的大师是佛；外道的大师的话，就是外道那些人，以及他的教法，以及诸学法者。换句话说，内道的大师就是佛，他的教法就是佛法，诸学法者就是僧伽。外道嘛也有他的，外道的大师，就是外道所讲的法，以及随修的人。我们了解了这两者当中的差别，一个是殊胜的，一个是庸劣的，庸劣的、世俗的；因为我们了解了，所以这个三样东西，真正宝贝、真正可贵，才是我们的归依之处，而不再择其它的，跟他相违的，我们不再归依这个了。在这地方有一点我们可以提出来大家思惟一下：那个平常我们说，比如说讲其它的外道，说他们只有归依这个什么等等；如果是从这个行相上来看的话，他们外道也会说：「你们佛教还不是一样；你们也说，有你们自己的独特的真言，同样的也一样的排斥其它的外道，对不对？那么，请问，你比别人强在那里呢？」大家的的确确，自然而然各说各的好，你也是这样的一个。所以就世间的眼光来看，倒是千真万确的事实，碰见这情况，你怎么办？请问，碰见这情况，你怎么办？我们觉得我是超胜，他觉得他超胜。所以真正算起来，你们大家彼此彼此。是，你分的清楚吗？在这地方，你能跟他说得清楚吗？大家说得清楚的请举手。不同的在那里？这是一个重要的关键。就算你们举了手，我也不会让你们讲，因为我现在要说下去。明天这个关键我会告诉你们；这个非常重要，这个非常重要。就是到现在为止，前面这个道理已经告诉我们了；不过比较概略一点，没有这么仔细。这个我们一定要分得清楚，佛法跟外道的真正的差别；你如果了解了这个情况以后，是，我们自己既不动摇，对人家那个责难，外面人家责难，我们可以对这个是非辨别得非常清楚，你决定可以把他说服。不过有一点始终要了解，如果跟你蛮不讲理，这种人不必讲；不要说我们不必去讲，佛在世的时候，他有一个最好的例子，碰见个外道，那些人跟你诡辩的话，佛有一个办法，十事无记，不开口；反正你跟他说了半天也没有用，你说服了他也会说：「就是你对，我就是不相信。」碰见这种情况，不谈。如果真正讲道理的话，这个地方有他完整、深刻的道理在，这是我为什么在这个地方提一下，要告诉你们的。也同样的告诉我们，为什么我们不归依其它的，要归依佛，要归依三宝。如果是这个佛弟子，这一点都弄不清楚的话，那对不起，这个就谈不到佛弟子；在家人还勉强可以，是出了家这一点，就应该自己认真的把握得住。下面继续下去：

【「此二所有差别之中，」】

　　说这两个人跟法两个有什么不同呢？

【「师差别者，谓佛圆满无边功德，所余大师与此相违。」

　　这两者有什么不同呀？说这个老师，就人来说，佛是圆满的，所有无量无边的功德；所有其它的大师，是，还是称他为大师，但是跟他相违，跟他不一样。这个「相违」两个字，这个很大的学问，相违是违背；换句话说，这两个是敌体、完全相反的。假定说，我前面曾经说过，我们往往在很多情况之下，留一个漏洞，留在这里；那么结果留了一个漏洞，对不起，到那个时候，这个漏洞你就没办法补得满它。他现在跟他相违，那换句话说，明、暗，这个里边，再没有说半明半暗，什么叫半明半暗？没有这样的事情；看得见就是明，看不见就是暗，就是这样。所以所有的大师跟他相违的。

【「殊胜赞云：『我舍诸余师，我归依世尊，此何故为尊，无过具功德。』」】

　　弃了所余其它的一切的大师，一切的，这所以世间尊仰的人，而归依世尊，归依佛。为什么呀？只有佛是没有一点过失的，只有佛是圆满一切功德的，这个就是他的不同的地方。

【「又云：『于余外道教，如如善思惟，如是如是我，心信于依怙。如是非遍智，宗过坏其心，心坏者不见，无过大师尊。』」】

　　除了佛以外，所余的剩下来所有的一切的外道，以及他外教，你如果说真正的善巧的思惟的话，那个时候我就会找到一个结论：一定只有归依，归依什么？这个该归依、应归依、可归依之处─佛。其它的人所以不归依，为什么呀？「非偏智」，他不是彻底圆满了解一切，解决一切的一切智者，那么这种人，这种是外道。他外道这种宗旨，他那个宗旨就是教法它是有过失的；有了这个过失，然后不圆满；由于这不圆满，染污；因为染污了，害了！所以坏其心。他心一被染污的话，就见不到正确圆满的这个佛；所以那些外道跟佛唱对台戏；我了解了，我不皈依他，就是这样。这个就是这个归依的对象当中，人、佛跟外道的差别。下面呢，

【「教差别者，」】

　　他们所说的教法呢？

【「谓佛圣教，由安稳道得安乐果，息生死流，净诸烦恼，终不欺罔，」】

　　教法呢是佛告诉我们的圆满的教法；他这个是正确的道路，安乐稳健；因为这个道是这样的，所以得到那个果也是安乐之果。这个安乐之果有什么？能够息生死之流。
