　 这个生死有深有浅，浅的就是二乘的，深的就是大乘的。那么把一切烦恼澈底的净化，绝对没有一点点错误。所以，

【「乐解脱者，唯一善妙，清净罪恶，外道教法与此相违。」】

　　真正好乐解脱的，唯一的善巧微妙，这个法能够清净一切罪恶。外道所讲的教法不一样，跟它相违背，办不到这一点，这个是两者的差别。然后呢引证，

【「如殊胜赞云：『何故由尊教，安乐得安乐，故于说法狮，尊教此众生。』」】

　　为什么要找这个？为什么要皈依世尊的教法，因为他有前面说的，由安乐道得安乐故。所以对说法狮所讲的这个教法─皈依，那么照着这个能够帮助一切众生解决问题。

【「赞应赞亦云：『谓应趣应遮，清净及杂染，此是雄尊语，与余言差别。」】

　　那么下面又说这个，佛所讲的清净的应趣，杂染的应遮，趣就是我们应该照着去做的，杂染应该遮止不做的，那个如理相应的这一种，「应趣应遮」，正是我们世尊所说的，其它的世间的所余大师跟他相违，这个是两者的差别。

【「此纯显真如，彼唯欺罔法，尊语与余言，除此须何殊。」】

　　那么这一个，就是世尊所说的教法，纯显真如，完完全全一点都不错的，显出真如，真如就是实相，正确无误的。「彼」，彼就是外道，他们这个错误的，欺诳法。这个就是世尊跟其它外道教法的差别，除了这个以外，没有什么其它的，真正的差别就这里。

【「此专一妙善，彼唯障碍法，尊语与余言，除此有何别。由彼染极染，由此能清净，此即依怙语，与余言差别。』」】

　　这个很容易懂。所以佛法完全是妙善的，其它的因为染污，所以是障碍的，那么两者的差别就在这里。他们那些东西因为染污的；染污的辗转的增上，这个佛呢是清净的，是辗转的超胜，两者的差别就是这么一点。

【「僧伽差别由此能知。」】

　　那么同样的，当然佛、法如此，僧就是依法而行的，就对了。下面

【「既归依已，所学次第分二，」】

　　前面是告诉我们归依，那么现在归依了以后，现在我们既然归依了，归依了应该做些什么呀？最后说归依已，所学，「学」有次第的，那个次第，分两部分，

【「一、摄分中出，二、教授中出」】

　　摄分就是相宗所传，无着、世亲两位大师，两位菩萨教授。摄分就是相宗，那么教授就是性宗，龙树，胜天两位所传下来。

【「今初，初中有二四聚。初四聚中，亲近善士者，」】

　　第一个四聚就是亲近善士，听闻正法，如理思惟，法随法行。现在我们一个一个看下去。

【「亲近善士者，谓如前说，善知识者，乃是一切功德依处，观见是已而正亲近，」】

　　那么我们归依了以后，正式开始学的时候，有这样的几个次第。正式修学佛法，第一个是亲近善知识。由于前面这样的一步一步上来，那么那时候我们了解，说这个善知识一切功德依处，一切功德都从这个上面来的。因为我们了解了这一点，那么当然要去亲近。我们一开头的时候也说亲近善知识，到这个地方又说亲近善知识，两个有什么不同？这个就可以比较一下。一开始的时候就提一个纲领，现在顺着这个纲领，一步一步的次第下来。那个内涵却有很大的不同。不同在那里呢？我们已经了解，说这个世间所有的一切都是要修行，要修行一定要现在，而且马上要修，因为得到这个暇满的人身是非常难得。然后呢正式开始修的时候又告诉我们这个无常的道理，然后呢由于无常死了以后，说两道当中到哪里去。由于这些原因，所以你就找到皈依处。找到皈依处那个时候就皈依了。皈依他真正的原因，就是说你要跳出来；要跳出来嘛，要照着去做；要照着去做，要跟着他去学。既然要照着去学的话，当然你所学的这个清净依止的这个谁啊？这个就是善知识。真的这个次序来的时候，那个时候你对那个善知识，就会产生不同的内心上头的认识。所以这个道理，这个地方说一下，就是我们正修的时候就要了解。照着这个次第你一步一步的深入的话，那么那个时候，你会产生不同的内心上的相应的一种状态。前面一开头就告诉我们，说修行第一步要亲近善知识，亲近善知识有什么好处，不亲近有什么过患。然后应该如何亲近，善知识应该什么行相，弟子什么行相，乃至于最后没有说清楚的，又总括起来说一下。现在了解了道理，你重新把那个道理再运用到这个里边去的话，马上对于前面所说，亲近善知识这一个修行的方法，有了一个具体内涵，有了一个可以行持的次第，有了一个下脚之处，这个道理就能够一一的如法行持。你能如法行持，这个好处，马上就得到。继续，

【「由归依佛即是归依示道大师，随顺此之正行，即是亲近示道师故。」】

　　说，你为什么要归依佛？因为这佛是指示你这一条道路的这个大师，所谓大师的话，那是圆满无误的，那么你跟着这一个去做，随顺此之正行，佛不一定眼前我们找得到，那么找跟佛相应的，那就是什么？指示我们这一个圆满道路的老师，这个就是善知识。善知识为什么要亲近他，就是要懂得这个道理，然后如法行持。所以说，

【「听闻正法，及如理作意者，随其所应，谓当听闻若佛所说，若佛弟子所说，法教诸契经等，」】

　　这个是听闻，那么跟了善知识以后，然后呢随其所应，就是换句语说跟我们相应的这个层次，如理如量，如其次第的来听闻修学，佛说的、佛弟子所说的若经若论等等，以及种种祖师的语录，跟这个正法相应的种种听完了以后，

【「及若作意何种所缘，能息烦恼，即应作意。由归依法，于教证法应当现证，此即是彼随顺行故，」】

　　那么怎么是如理作意呢？那你懂得了这个道理以后，然后呢你照着这个道理这样去作意。作意就是提起我们的脑筋来，在这上面去思惟观察。你能够这样去的话，那么照着这样的话，能净我们烦恼，这个是法的特质。前面已经说过了，法的特质是什么？清净染污相的，染污是烦恼，现在呢这个正对治是能净息烦恼，这个才是真正的法，这个才是我们真正应该修学的。现在我们有幸亲近善知识，能够听到正确无误的，就应该照着他去做。你照着他去做的话，那个时候你能够净息你的烦恼，那个时候你才去做，这个时候净息多少你就净除多少杂染，清除多少罪障，增长多少功德，得到多少法财，得到多少法喜，这个才是修行。这个我们要了解的，现在前面所有这些东西都是前方便，做的基础。基础，这个都须要的。可是假定你认不清楚的话，你把那个前方便以为就是的话，那个就害了，这个我们千真万确要了解。所以常常说，小学那是一个前方便；如果说更进一步，小学之前还有一个前方便的幼儿园。所以先进幼儿园，他只是吸引你，让你生一点欢喜，觉得离开了爸爸妈妈，欢喜到学校里，然后到小学里，然后到中学。你千万不要说我要学的东西，幼儿园就是对了，那你就完了。你就总不能到那个时候学了小猫跳小狗叫，来来来去去去，跑得去到社会上去赚钱吧！你这个东西怎么能赚钱？那是开玩笑，所以说我们修学佛法也是如此，千万注意。所以现在刚刚跑到庙宇里边来，学到一点规矩，会念一点经咒，那个是前方便，千万不要拿这个东西就以为对了，去衡量别人等等。学到了正法都不能衡量别人，何况这个东西？这是我们应该了解。但是反过来说，你千万说，这个不是、不对，那又错了。因为你必定要从这个上面一步一步上来，所以这个概念也应清楚，前面已经说过，这里顺便一提。特别是说，如理思惟的是思惟些什么？说法，法的特质是什么？能净息烦恼，能净息烦恼的法，那个时候才是我们真正应该摆在脑筋里想了。我之所以提刚才这个话，为什么要提？因为平常你把握不住。脑筋里面一天到晚转这种事情的话，脑筋里既然为这些事情不相应的摆在脑筋里，你能思惟法吗？赶快把那个以前那个垃圾把它撤出去，能够垃圾撤出去呢，那个干净东西才能装得进来，这才是我们真正须要的。说「由归依法」，因为你这样的做的话，这个是真正归依。于是呢「于教证法应当现证」，由教而证，教是告诉你怎么做，懂得了怎么做，然后照着去做的话呢，能够证，现在这个就是「随顺行故」，如理的思惟，就随顺着这样去做的，你能够这样的做的话，弄熟了你就可以去真正修行，所以最后的，真正修行了，叫

【「法随法行者，」】

　　对了，这个法，唉，你能够跟他相应。

【「谓应随顺般涅盘法，而修正行。」】

　　经过了前面亲近善如识，他正确完整的知道，你从这地方听闻，如理思惟，然后呢修行，对了。

【「由归依僧，于趣涅盘补特伽罗应执为伴，其随顺行，谓应与诸趣解脱者，共同学故。」】

　　那么这个是最后归依僧，归依僧的话呢，说这个我们要修行，我们有一个共同的伴，那么共同的伴这个随顺行，就是我们眼前的那些人。眼前那些人，你帮我忙，我帮你忙，共同扶持，我有错，靠你来规劝，靠你看见了告诉我。这样，所以这个地方我们了解，昨天已经说过了，是的你看见了别人的不对的时候，那个时候我们要规劝。可是心里状态完全不一样，这个只要自己内心检查一下就很清楚，如果说那个时候心里面就忍不住人家的那一些做法，他觉得不对，那个时候自己已经错了，那第一件事情净化自己。你做对了发现人家不对，那个时候委曲婉转说，某人啊，你错了，然后呢轻轻巧巧的告诉别人，这个才对，这是眼前一例。当然真正的僧，不仅仅是如此，这个我们要了解的，真正的僧的特质，在另外讲到的时候，会详细的说。眼前这个状态，只是就我们目前生活当中所发现的，应该了解=,么去运用这个法，来产生共同和合与法相应的增上的功德，这个是我们大家要学的，这是第一个。

【「第二四聚中，」】

　　也分四部分，第一个是

【「诸根不掉者，」

　　掉是什么？就是散乱，这个特别是跟贪相应的散乱。平常我们散乱，有一种散乱就是昏沈胡里胡涂的，有一种东想西想，这个放不下那个放不下，想这个想这个，那就是特别的掉相。平常我们说有攀缘心，这个攀缘心就是特别的掉相。往往这个东西非常厉害，我们自己绝大部份人根本就感觉不到，这是非常严重的一件事情。所以正式修行，实实在在的前面要经过很长一段时候的努力听闻思惟，那时才懂得那个掉相。否则你这掉相都不懂的话，自以为修行的话，那真是开玩笑。现在我们下面看，

【「谓根于境放散之后，意亦随逐，于境掉动，深见过患，令意厌舍。」】

　　这个掉的特质是什么呢？就是我们这个六根对这个六境放散，然后呢这个心意就跟着去了。所以这个于境掉动，这个叫做掉。对于这一个状态，对于自己的内心随时跟着境界转的这个状态，有了认识了，而且认识深深的见到，这个东西有大祸害。你必定要了解这个有祸害，那个时候你才生得起厌离心来。所以这是第一个我们应该学的。说起来很简单，大家不要说做、做不到，认得它都不容易。为了使大家正确的认识我再说一遍，当那个境界现起的时候，你这个心跟着他跑掉了。想一想看对不对？不管在任何情况之下，不要说好吃的东西，跟它跑掉了。然后呢他来骂你，你发脾气了，那平常的时候我们所以常常情况，我们上早晚殿，这个人法器敲得快一点，这个人法器敲得慢一点，或者这个人弄错了，你心里面怎么想？所以很早以前我曾经说过，有个同学跑得去，叽哩呱啦乱敲了，我真感谢。我心里面觉得他敲错了，然后呢我第二念就感觉，好差啊！我心里面自己稳不住，就被他跟着他跑掉了，大家懂得这个意思吗？那我已经错的，你们请问有这个心吗？你看见了这家伙怎么这么搞的，然后你愈来愈忍不住、愈来愈忍不住，恨不得爬上去帮他，乃至于有人就，居然中问跑进去、插进去叭叭叭叭帮他做了，这个还觉得自己对，请问对吗？所以在这个地方我们应该感觉到高兴，好欢喜好高兴，我一点都没责备你们，我要告诉你们，我真正在这个地方的，因为我自己有这个错误，我今天发现了错误，而看见大家同学的善根，这么好的能够肯学，所以我从心里面告诉，我在这个地方把我自己痛苦的经验规劝你们。真正想学佛，就从这个地方学起。第一个，自己觉得不对，我心里面又掉动了，然后呢稳住。真实修行的人，所以的的确确的，天塌下来他就是不动，然后进一步去帮助别人，那个时候委曲婉转的，这个才是，我这是随便一提。要想稳住还要很多条件，「深见过患」，两句话说起来是很容易，我这地方指出那个行相来。现在目前对于真正的过患还没指出来，所以我并不要求大家马上去改，我只是说指出来，碰见这情况以后，尽量的不要跟他转。你能不跟他转，已经很好了，不要说不跟他转，照这个情况，这种心理上行相生起来的时候，你能认得他的话，现在你就对了，哦，这个是我们所学，的的确确有他的很多的层次在这里头。目前起来了，你就认得他。不对不对，不是他不对，是我自己出了毛病。他是不对，但是我现在修学佛法，请问修谁？修我还是修他？修我嘛！你要帮他，要帮他是你自己做对了你才能帮他。所以真正第一件事情还是我，他错结果责任还在我，必然到这个结果的，对不对？所以眼前我们修学第一件事情就要认得这个。我们能做到这一点，好了，及格了已经，已经及格了。后面他会告诉我们，他过患在什么地方，然后呢还要告诉我们如何去对治，每一个地方有他完整的教授在，你了解了这个，厌离心生起来了。所以既然在下面，我们先不谈，这个地方只是告诉我们，修学的次第，第一个。第二呢？

【「受学学处者，」】

　　而后呢，认得他的错，然后呢我们正规的要怎么改，要有改的方法。所以我们真实归依了以后，应该做些什么？应该学习什么？这个才是我们要学的。

【「谓随力受学佛制学处。」】

　　这个学处，狭义的来说，指戒，广义的来说，指三藏十二部无不是这个。是，从他的行持来说是戒，但是你要了解这个戒，为什么要这样做？都在经论上面，所以经律论三者，是一体的三个面，是正式的归依了。进一步就要学，有了这一个正确的了解了你才能够照着去学、改过，这个是对自己来说。进一步要

【「悲愍有情者，」】

　　要利他。但这个里边还有个特点，为什么要悲愍有情？

【「谓佛圣教，由悲差别，故归依此。于诸有情，亦应悲愍，断除损害，」】

　　那么这个是悲愍。佛法的真正的，佛的圣教的真正的差别，在有没有这个。佛说的圣教，或者说五乘共法，或者是三乘共法，而佛真正说的圣教，他主要的不讲世间，世俗的这个染污的，要跳出这个。要跳出这个来说的话，只有三乘：声闻，缘觉以及大乘；或者更分得简明一点，自利的小乘，要利他的大乘，差别在那里？就在悲，而本论真正引导我们的确是大乘，实际上整个佛说的也就是这个，因为唯在这个才彻底圆满，所以在法华上面，最后开权显实，说得清楚。佛出世只有一个目的，虽然只有一个目的，却偏偏有不同的，那么差别在那里呢？就在这个上面，所以既然是你了解了这一点，开始走的第一步，就应该从这上面认识起，所以我们正式学了以后，进一步要悲愍有情，所以「于诸有情，亦应悲愍，断除损害。」在这个地方我们还谈不到把他们救出来，但是至少应该同情怜愍，不要损恼他们，这是我们现在做得到的。我们现在不要动不动拿法来衡量别人，这个是伤害别人。所以有人说，这个时候好像现在这个地方做人情。是！人情不是佛法，但是佛法却不离开人情，这点我们要了解；人情不是佛法，这是没错，但是佛法不离开人情，所以大家在这个地方，我们重新去想一想。前次说过的这个公案，有人偷了人家的羊，然后呢做儿子的人跑得去证，说我父亲偷了羊了。这个世间的人来看，这个对，圣人看起来不对。圣人怎么说？孔老夫子怎么说？父为子隐，子为父隐，直在其中。真正的直道是这样的，世间的圣人尚且如此，何况是佛？所以佛引导我们，也是用种种的委曲婉转的方便法门，这个我们应该了解。不过对这一点，损害两个字我们不必讲很深的道理，我们回过头来，人家拿这个道理来指责你的时候，你是不是觉得心服情愿的接受？对不起，我想我们很少人做得到。既然我们做不到的话，我们也不要拿这个大道理去卡人家，这是谈到这里，我们顺便一提。总是第一件事情，我们先想办法同情别人，他之所以这样做为什么？他愚痴，好可怜。你想到他的愚痴而这样做的话，你这个可怜的心就升起来了。说实在的话，我们现在看见很多这种动物，总觉得这好可怜，然后呢你看见他得到了个人身，还这么愚痴，说起来比那个动物更可怜。你一旦那个怜愍心生起来的话，刚才这种情况就容易解决了。一方面眼前的问题是解决了，一方面你的同情的怜愍心生起来了，你跟法就相应了。这有这么多的好处，你自利有了，然后呢团体也和睦了，然后你要帮助别人，那时候人家就容易接受了，这是第三点。最后，

【「应时时间，于三宝所勤修供养者，谓应日日供养三宝。」】

　　然后呢，最后时时，这个时时，一切时对三宝勤修供养。那么下面这个很容易懂，眼前我们能做得到的供养，就是把我们眼前所了解的能够做多少算多少。从我们醒过来开始，一直到晚上睡觉为止，处理常住的一切事情，以及修行等等，尽我们的力量便罢，第一个要检查，说我这个观念正确与否？是我、还是跟法相应的？这个重要。你能够一检查，然后把我拿掉，跟法相应，这一天哪，大概就错不到那理去了，然后呢这个念头时时提起来，这一天就没白过。关于这个前面所说的，就是说归依了以后，我们应该这样学的。
　　说到这里，现在我们再回过头去，再看一下，回过头去，翻到九十八页，九十八页这个科判。这个科判，「第二习近后世安乐方便分二」，就是由前面这一步一步过来了以后，我们了解了，说这一生很快的要死，死了以后不晓得要到那里去。这样，然后我们想到那里去自己做不了主，由业作主，业作主是堕落，堕落又是这样可怕，所以趁现在我们可以修的时候，找到正确的方法。这个方法，使得我们得到安乐的，那么这个才是我们应该努力修习的。
