这个里面分两部份，第一个归依，第二个归依以后怎么办？然后呢第一个归依当中分四部份，我们重新来温习一下。「由依何事为归依因」，大家记得吗？为什么原因你要归依的，两个原因。那么由于这样的怕苦，第一个原因。由于怕苦而要求出苦，找归投之处，那个时候要想归依，这个归依的对象必然要有什么条件，所以说，第二「由于彼故所归之境」，自然必然的找到这样的一个对象。是的，那么你怎么个归依法，这个里边又告诉我们这个，下面一个个。然后归依以后，他为什么能够做你的归依？你为什么要归依他？他为什么得道？原来是他是经过的如法行持，他也告诉你，你呀既然归依我，应该怎么做法。所以说，「既归依已所学」，学的内容，现在我们刚才已经说了，「既归依已所学」分成两部份，现在我们再回过头来看到壹佰零陆页，这个地方上面所讲的这是摄分中出，第一部份。第二呢？「教授中出」现在我们讲这个教授当中。换句话说，我们正式归依了以后，真正应该做的事情是这个。所以说归依不是说，念了一下就算。归依当下本身，有归依相应的心量，归依完了以后，我们就应该学做这些事情。所以当你心里面一心归投依靠的，如果我们用这个方法用在净土法门，这个叫正行，完了以后剩下来其它要学的就是助行。我刚才说的，所谓亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随法行等等，那就是下面整个的本论告诉我们的，都在下头，那时还有一大堆，这个地方只是提个大纲。同样的第二个所谓诸根不掉，然后呢受学学处、悲愍有情、于三宝恒修供养，这个大纲仔细的内容都在下头。现在我们听了这个大纲，已经觉得这么欢喜、这么好，认得以前的错误，晓得以后该怎么办，真是欢喜！然后呢我们认真的学下去，自然而然你学多少就能够认识多少；认识多少照着去做就能够改善多少；能改善多少的话，罪障就净除多少，资粮就集聚多少。你能够因地上面这样努力的话，自然将来美满的果等着你。所以真正修学佛法的人从这地方下去。我们要羡慕别人，要从这个地方羡慕起，你这样的羡慕就对了，必然得到结果；否则的话，缘木求鱼，南辕北辙。我们这个地方，把第二教授这个题目看一看，今天就看一下题目。

【「第二教授中出分二、一、别学，二、共学。」】

　　一个是别学，一个是共学，我们看下面别学学些什么，共学学些什么。

【「初中分二，一、遮止应学，二、修行应学。」】

　　别学是个别的有一些地方应该遮止的，有一些地方应该去行持的。那么这个应该遮止的是些什么，我在这个地方简单的说一下。就是说归依了三宝以后，只有归依佛不再归依其它的；归依法以后只有归依正法相应的；归依僧以后只有这个其它的不归依，换句话说其它的不归依，这是应遮止的部份。这个应遮止的部份对我们很重要、很重要。在没有讲正文之前，我这个地方随便提一下，为什么要遮止，这个原因说一说，让大家了解一下。我们目前凡夫之所以为凡夫的原因是为什么？因里这个心识的本相就是杂染，它就是像猴子一样，跑到那里，就呯！抓到那里，跑到那里就抓到那里。你碰见什么环境，看到什么东西，心就跟他相应，这样。而且这个不是由于你能够做得了主的，这个概念我们要清楚。我随便举个例子，比如说广告，这个做广告的时候中间，广告商一定买一个节目，这个节目的内容很美，然后呢中间插一个广告进来，等到插到这个广告你心里就讨厌它，所以在你理智上面你排斥它，妙了！正因为你有一个排斥的概念，那个广告的概念就落在你脑筋里。那一天你想到那件事情，你就想到有这么一件事情，对不对？所以你不要以为你有力量去排斥，不管什么你只要一看它落在你影子，将来就会发生功效，你将来就会被它牵着走，这非常重要。所以修学的环境对刚开始的人，是绝端重要。所以为什么我们讲善知识，善知识不单单只是上面带我们的，共同相处的，这个叫近朱者赤，近墨者黑，你了解这个道理以后，才可以谈得到为什么要遮。归依以后，那么，然后呢，这个已经讲了「摄分中出」，今天讲教授中出。教授中出，现在我们看，说分成别学、共学。那么这个别学里边分成功两部分，一个是应该遮止的，那些不应该做的；第二应该做的，应该修行的。什么是不应该做的我们看文。

【「如涅盘经云：『若归依三宝，是谓正近事，终不应归依，诸余天神等。归依正法者，应离杀害心。归依于僧伽，不共外道住。』」】

　　这个就是引经上面的，说归依了三宝以后这个叫正近事，亲近承事三宝，渐渐的渐渐的近了。这平常我们就说优婆塞、优婆夷，通常我们说居士，居家学佛之士。这个分别从什么地方开始？说归依三宝那个时候，如果是归依了三宝以后终不应归依诸余天神，这个你归依了三宝，皈依了佛宝，就再不可以归依其它的任何乃至于天神。前面说的大自在天，大自在天就是这个色界第六天，摩醯首罗天，这个摩醯首罗天有两个：一个是外道天，一个是内道天，这个指是外道天。换句话说三界之内，无色界没有色的看不见，是最高的那个神，尚且都不归依何况其它的？这个是归依了佛宝以后，归依法以后呢？要离杀害心，前面已经说过其它的我们不要归依，还有尤其是伤害别人，损害别人不要。归依僧，不要再共其它的外道，一起共住。下面解释。

【「此说有三，谓不归余天，于诸有情舍离损害，与诸外道不应共住。」】

　　不再跟那外道共住，共住是大家在一起生活，这个时候会互相有影响的。昨天我已经简单的说过，你在一块的话，自然而然不知不觉当中就沾染上了，不管你欢喜他也好、不欢喜他也好，乃至于像广告，那广告来的时候，你就是讨厌它，这个影响落在你的识田当中，它有一天会产生功效的。我们很多人的习惯，可以说极大部分人的习惯，都是从小的时候就跟着父母，这个家庭不知不觉之中就养成了，沾染上了，以后一辈子就是这个，这是为什么我们接近的环境非常重要、非常重要，尤其是我们凡夫，所以我们必定要懂得这个道理。现在很多修行人他要修行，要去关起门来自己去修的，真是！他如果说已经达到相当成就的条件，一心学定，是的应该。但是达到这个，何等的不容易，普普通通的人，混身心都是无知，都是杂染，你在这地方一关的话，注定你，你就一点办法都没有。一定要在这个好的环境当中，去慢慢的熏陶，改善自己，这是很重要的一点。我们现在继续下去。

【「其中初者谓于世间，若大自在遍入天等，尚不执为毕竟归处，况诸鬼趣山神龙等。」】

　　归依了佛以后这个佛是唯一的大师，在这种情况之下，所余的一切都不再是我们应该归依的。不要说世间的龙鬼山神等等，就是大自在遍入天，那就是色界顶尚且不是。现在我们世间的那个鬼都是统摄于阎罗王，然后呢统摄于玉皇大帝，那个都是欲界第二天，比起色界的这个顶摩醯首罗那差得不晓得多少。色界的那个顶的那个天王，尚且我们都不归依，何况是归依这些，这是我们要了解的。不过呢，下面有一个说明。

【「此是不可不信三宝，归心彼等。若于彼等，请其助伴，现前如法，所作事业，则无不可，如求施主为活命伴，依诸医师为治病伴。」】

　　这个是什么意思呢？就是说我们的内心当中所凭借的所依赖的是三宝，而不再归投凭借那些，这个是指这一点而言。假定说在这个条件之下，我们生活在世间，彼此之间还要互相依赖，平常我们生活当中，你要吃的、穿的、用的，大家互相这样的，那这个没关系，乃至于生病要看医生等等那个没关系。不过假定世间的那些概念跟佛法告诉我们的，彼此有不同、有冲突的时候，那个时候取舍的标准一定根据三宝，这个才是重要的。那么第一个归依佛宝以后。

【「第二谓于人及畜等，若打若缚若禁穿鼻，实不能负强令负等，意乐加行，损害有情，悉应远离。」】

　　第二个呢，要远离杀害损恼心，不管他是人、畜牲。或者你打他或者伤害他种种的，乃至于单单令它帮助你负重，它实在载不动，你勉强这个都不可以。这个意乐就是你的心里的加行，就是你的行为都不要再去伤害。

【「第三谓与不信三宝，为可归宿，而毁谤者，不应共住。」】

　　所以僧就是我们共住的人，他凡是不信三宝然后他要毁谤三宝的凡是这些，我们都不要再他共住。昨天我曾经提出一个问题说：我们常常说我们这个佛法那都是很公平的，然后呢很理智的。结果说外道的话呢？他有种种的什么不如法的地方，这样，结果在归依的时候，却我们跟外道一样，我们也是只归依我们的大师，归依我们的教法，然后呢归依这个修行的僧宝，不可以再归依别人；外道也是这个样，那么他们就说，那你比他强些什么？大家想过没有。昨天有一个同修跑得来提这一个问题，然后他因为如法的思惟，结果我相信他晚上得到了很大的欢喜，你只要能够肯这样的如法的认真思惟观察的话，他立刻有它相应的很多好处在，不晓得其它的同修有没有认真的想过。那么今天我在这地方告诉你们。是，在行表上面看起来，是的，外道也是讲你归依了我不要再归依别的了，我是唯一的真神，唯一的主宰，其它的都不可以。那么我们佛法也是这个样，从表面上面去看是一样的，但是这个从实质上面如果你去深一层的观察的话，那就有很不一样的结果。世间一般的人通常我们大别为两类，有一类人说这一种人理性比较强，理智一点；有一种人就是感情比较重。那感情重的人，他这种情的跟你好，就好的卿卿我我，他也根本辨别不出是好是坏，反正跟你好嘛，总归跟着你来，就这样。这两类人，有一个绝大的不一样。所谓理智一型的人，他做一件事情，做一个决定的时候，都经过的理智的抉择，看清楚了事情的真相，然后这样去做。那么所谓感情型的人就不是，今天欢喜了就跟你，等一下不欢喜明天就跟你翻脸，就这样。所以他一天到晚在反反复覆这种状态当中，自己也不晓得到底做些什么，我想我们世间都可以体会得到的，当这个感情很好的时候，你跟他两个人，他觉得就是他所需要的一切，通常我们常见那个青年的男女当中，就有这种状态，海誓山盟，好像什么都拆不开的样子；明天不高兴的时候，大家打得个天翻地覆，这种状态，所以这种都是不合道理的。可是如果经过理智抉择了以后，严正的抉择采取这件事情的话，那这个是确定是如此。所以就世间来说他也可以分两类，你同样的说就是这样，但是结果就完全不一样。差别在什么地方？一个是透过理智抉择的，这的的确确如理如法正确的。所以正规的来说世间任何一件事情做起来，你只要找对了正确的，当然这个是正确的，唯有这一条路正确的，最后一定找正确的路上去走。那么现在我们在这个三界之内，要想找一个正确的路子，也必然是如此。所以前面同样的理由，你为了见到世间的苦，要想从这个苦、痛苦当中逃脱出来，所以你要找真实的归投之处。所以在这种状态当中，你可能有两种作法。一种呢就是感情的，碰到什么，就碰到什么了就沾上去，那个时候不一定保险。尽管说的时候好的很，但是不一定保险，另外一个呢？不是。经过你理智的抉择，的的确确如理如法的说这条路是能够帮你解决，而唯有这条路，请问你还能变吗？如果你一变，你就整个的你的目标就失去。这两个当中是不是有绝大的差别？而且这两个的量质，不是拿宗教的标准去衡量，拿世间的理智来衡量的，大家了解不了解这一点？为什么要说这个话？假定你是用宗教的概念去衡量，那说起来，对不起，那以佛法来说，我可不信你这一套，你说自己的好，平常我们卖瓜的都说瓜好，人人都是如此，你信你的教，我可不信你，那没有用。现在我不是用宗教，就世间共同的量质，你承认不承认这个道理？承认，承认的话那我现在跟你比比看，我这个抉择是这样的，你呢？他两个一比，对不起，两个情况就完全不一样了。了解不了解？这是我们修学佛法的人必然应该分得出来的。所以我们在佛教当中，你真正进入去以后，下面的做法就不一样了。别的宗教进去的时候也是一样的，信是能入之门，这个信是能入之门是共同的，信了以后，然后你进去的时候你一定要理智的抉择。所以说听闻正法如理思惟，而且在这个过程当中，到后来，尤其是禅宗，他说了一个真精彩的话，说小疑小悟，大疑大悟，不疑不悟。前面告诉你要信，后面要叫你疑，这个好像矛盾，实际上说起来不矛盾，因为前面你对这个事情的真相还没有认识之前，他要说明白，那个时候把这个道理说清楚了，启发你的信心。等到你真正有了信心，然后你要真实的一步一步深入，要把那个根底彻底的认识验证的时候，那个时候就要克服重重难关。在每个过程当中，你必定要切身深入去体验。有很多不是说人家讲，人云亦云，那个没有用的。所以跑到这个地方的时候，是，你应该每个地方啊如理如量的去深入。那个时候就透过你理智的观察，当然那个时候，你应该有很多问题，有关键的问题。然后透过你自己这样的深入的钻研，抉择的最后的结果。不但是禅宗，普遍的佛法里面的说这样，佛说不因为我讲的你就信得过，要你自己验证了才算。这个从小乘一直到大乘都是这样。外道就不是了，你信，你信我就是这样，你这不可以不信，如果说你要问什么问题的话，他会说：啊！对不起，你这个着了魔了，魔来了，就这样。反正他不跟你讲道理，到后面这里边这个情况就完全不一样，这是我们要正确认识的。详细的那么在这地方不深谈，所以说到这个地方，我们应该对这个概念有一个正确的认识。这个是应遮止的。

【「三种修行应学者，」】

　　那么应该主动的我们做些什么？

【「谓于佛像，若塑若画，随好随丑，不应讥毁，置尘险处，及押当等，不敬轻毁，皆当断除，应当执为是可敬田，犹如大师。」】

　　同样的三样东西修，应该主要做的对分佛法僧，现在佛己经涅盘了，目前唯一留在世间的就是佛像。这个佛像不管是雕塑的或者画的，不管是好、不管是坏，画的容或有好坏，那个是做的那个技术人员的差别，佛像本身绝对是好的，我们应该要这样的认识。所以不管他是雕塑的、是画的，画的好是不好，我们绝对不要随便的讥毁，乃至于把这佛像随便放在不恭敬的地方，或者押当等等，这个绝对不是个财产。这个，凡是对它不恭敬，轻、「轻」是对什么？就是你心里面没有对它恭敬的时候，那个时候就轻！不是说你根本瞧不起它，不是这个意思；你不看重它，这个都应该断除。应该怎么辨呢？应该任何情况之下，这个是敬田，这是我们最恭敬的，就像大师，就像佛一样。这个话好像大家都会说，但是大家都做不到。现在这个地方我特别要提醒一下，不是我们马上要做到，至少有一点我们要认识。认识什么？认识连他这个概念我们都没有。大家想想看，说我们真的能够把佛像等等看成像佛那样吗？你们有没有人说我做得到，我有；假如有的，我请他举手，有没有？反过来说你们的的确确说我的确没有，没有的请举手。不错，还有很多同修，这个倒是的确的，实际上平常我们的的确确，这个心理上面，这个认识还没有，这一点很重要。
　　我现在随便举个例子，我倒不是说要怎样，我就处处地方点醒我们大家，当你认识了这个情况，我们就有机会改善了。我们每天都要至少上两堂功课，早晚课。我们跑到大殿佛堂的时候，什么心情马上就感觉得出来，那个地方是佛。假定说这一点我们有了这个认识的话，你那时候就会说一进去，马上感觉到，到了佛跟前了。不要小看这个，在我们本论一开头的时候，就告诉我们几件事情，说我们修学佛法的时候，「断三过，具六想」，具六想当中第一个是什么想？！我们自己在病当中，什么病？无明大病，粗的地方，就是贪瞋痴。由于这个而造业，然后轮转生死之苦，现在救我们的佛。佛是无所不在，那么我们为什么见不到？就是我们的业障碍，那么怎样才能够净除它，就是要自己至诚恭敬去忏悔；要想忏悔等等，还必需要先认得自己的错，所以说我在三毒当中。假定说我们平常有了这个认识，心里上再这个念头的话，你提起来，一跑到那个佛堂当中，马上现起来，是，我现在看见的是，不是佛，是佛像。为什么看见的佛像？就是我业力所感的，就是我的惑业、现在所集的果。看到那个时候，内心上面就升起无比的惭愧，那个惭愧的另外一方面，那恭敬心就起来了。所以我们现在常常说要恭敬就恭敬不起来，原因是什么？因为根本对这个概念没有。或者是虽然有了以后，你没有如理的去思惟。假定你这个概念，能够真正认识了就如理的思惟，你常常这样的话，你跑到什么地方，也许在平常的时候，尽管说「毘卢遮那遍一切处」，也许我生不起来，因为这个的确凡夫这烦恼很重，可是跑到佛堂里面去的时候，那时庄严的气氛，应该能够提醒你，那个感受得上。所以有了这个标准，你衡量一下我们就晓得，现在自己的心境状态。目前对我们最重要的，我们要认识我们错在那里，你认得他错在那里以后，然后呢我们就有改善的机会了。这一点，现在是最重要的一点，所以我们要从这个地方去认识我们自己的心相，然后这样的向上。假定说关于这一点，你真正的提起来了以后，那个好处是无穷无尽。你们自己去想，我简单的告诉你们一下，当你这个心情生起来以后，你礼敬三宝是不是就起来了。
