  起来了。然后呢这个念头生起来的时候，你是不是在随烦恼当中？不随烦恼。然后呢常随佛学，广修供养，然后呢心里面这个时候跟法相应。总之，你随便去想、随便去观察的话，十大愿王中至少五、六样东西都具足了，这样好啊！想想看，所以这些地方，没有第二个办法，别人可以指出来告诉你，得不得受用，完全看你自己能不能如理观察思惟。你只要一个念头转过来，如理观察思惟，那个念头就是在尽除罪障，集聚资粮的时候。这是上面所说的，下面又引菩萨的论。

【「亲友书云：『随工巧拙木造等，智者应供善逝像。』」】

　　不管那个造佛像的这个技巧好也好、坏也好，巧是善巧，拙是差劲，至于说做的是木造的、泥塑的、金银的、乃至画的不管，真正有智慧修学的人都应该好好的供养这个佛像。

【「分辨阿笈摩说，劫毘罗，摩纳婆，由于学无学僧众，说十八种，异类恶语。谓云：『汝等象头，岂能了知是法非法』等，感有十八异类头形摩羯陀鱼，自迦叶大师时，乃至释迦法王住旁生中。」】

　　下面是两个故事，我念一遍，然后讲一讲。

【「杂事中说，拘留孙大师般涅盘后，端妙大王，令建大塔，有一工人，曾经二次，作是讥云，今令树其如是大塔，不知何日乃得完竣，后善成已，深生忧悔，将其工价，造一金铃，挂于塔上，其后感生容颜丑恶，身形倭小，声音和美，名曰善和。」】

　　这是两个故事，那么这两个故事，这个在佛经上面出的，这两个故事我以前听说过，但是我自己没有看到。另外同样的这是我看见的，我把它说一下。这个都出在贤愚因缘经上面。贤愚因缘经上面有一趟，那个波斯匿王有一点事情，然后带了个大军，从佛的祗桓精舍走过，那个时候祗桓精舍里边有一个比丘在那读诵，然后声音的美妙，不得了的美妙。凡是走过去的人听见了以后，都被那声音吸引了，乃至于那个马、象，那个军队用的乘载的工具，马、象，听见了以后也被这个美妙的声音陶醉了，停在那边都不动了。那个波斯匿王在后边，说那些人怎么走走不动了，问说「干什么？」，说不知道。然后跑上去问，一听那声音也不动了，就这样。这一听原来听见那个声音，还是奇怪，是什么一回事情？哦！那是祗桓精舍里边，有这么一个出家的比丘，这声音美妙，他也听了美妙的不得了。每一个人都被他吸引住了，大家都忘记了他们去干什么去。他们这次去的是干什么呢？去捉鸯鸠摩罗，鸯鸠摩罗就是指鬘杀人，那个公案这里不谈，那就弯到佛的精舍。说佛陀啊，既然有这么美妙的声音，从来闻所未闻，希望能见一见这个人，愿意供养十万块钱。世尊就说：「供养十万块钱，你如果想见的话，最好你那个钱先供养了以后再看，等到你看完了以后，你就不再想供养了。」波斯匿王说：「不会的，不会的。」这样。大家都说这个人的声音这么个美妙。后来就把那个人请出来了，结果一请出来，这个人长得丑陋，大家每一个人看见了心里直发呕，叫他拿一个钱都不愿意，固然大家心里头懊悔的不得了，那又问了：「说佛陀，怎么可能这声音之美美成这个样，那个长相之丑，那实在是叫人人看见了饭都吐出来。」那么佛陀就告诉他说：「以前九十一劫以前，迦叶佛时候，那时候一个人，迦叶佛、迦叶世尊涅盘了，迦叶世尊就是以贤劫第三佛，我们释迦世尊是贤劫第四尊佛，那是人寿二万岁的时候，那么这个国王为迦叶世尊造塔。他准备造一个大塔，很大、很大的一个大塔，但是那个很大的大塔不知怎么办是好？后来感动了这个龙王，那么这个龙王就来帮忙他。那个龙王帮忙他、告诉他，那个周围那个城，东门里边那个水，你只要拿出来就变成琉璃，南面那个城的水拿出来变成黄金，西门的变成功白银，北门的拿出来变成白玉，所以那是七宝塔庄严的不得了，所以大家很认真的去做。这个当中每一面派一个大臣去监督这个事情。有一个大臣监工，他马马虎虎没有弄好，然后呢这个国王看了没弄好，就把他呵斥；呵斥了以后，他就埋怨，「造这么个大的塔」，这样埋怨了几下，然后呢埋怨了几下，这个他心里面就这么觉得很不高兴的这样子，这么个大塔造的这么困难，这种味道。就好像平常叫我们做麻烦的事情，他心里面厌恶，嫌他这个味道，国王走了。国王走了以后，他还是认真的做，造好了。造好了以后，他看见这个塔这么好，他就自己造了一个小金铃，挂在塔上面，就这么一个因缘，从此以后九十一劫以来，他生生世世就长了那个丑八怪，丑的不堪，他因为厌恶，厌恶这个东西，因为你一厌恶心里面就这样，心貌就现出来，然后他造了一个金铃挂在那个塔上，那个塔声音美妙的不得了，他就是这个因缘，一直到这一世，遇见释迦世尊。所以对这佛像一点点的轻微的就会产生这样的异熟的果报，你心里面起一念的这个不对的，你就得到这个，然后他还是忏悔，那完了以后，他还是挂一个金铃。如果不忏悔的话，那一定要堕落的，这是一个。
　　另外的呢？还是同样的一个因缘，有一天我们释迦世尊带了个弟子出去，经过那个城外，跑过去的时候，那个外面有一群人在打鱼，那个打鱼那个网有大小的，最大的大网大得很，要五百个人来拖那个大网，结果那一天网到一个大鱼，那个大鱼大的不得了，那个五百个人拖都拖不动，大家喊呀，叫人家帮忙。正好旁边有耕田的人，就一个来两个来，就找了五百条牛然后来荷，五百个人、五百条牛，把那条大鱼就把它拖上来。拖上来以后，发现那条大鱼生各式各样的头、怪头，大家觉得奇怪，是从来没有过的，那么那些人大家在那儿嗡嗡，那么上千个人在那个地方大家就看，佛正好带着那个弟子从那边走过，大家觉得好玩也去看去了。那么佛当然晓得这件事情，就叫阿难说，阿难你去看看，那些人干什么跑到那里？都跑到那边河边去了，结果一看，原来看见那河里边捉出来这么一条大鱼，那叽叽喳喳那个鱼还会叫，那么跑的来告诉那个世尊。世尊看见了以后，他自己也就笑了一笑。然后阿难就问他，这是怎么一回事情？从来没有看见过这一种怪鱼吧！世尊就跑过去，说好好好，我带你过去，然后就跑到那个河边，跑到那个河边以后，他就对着这个鱼就喊，你是迦毗黎吗？很慎重的问了它，你是迦毗黎吗？那个鱼说：「是」。你是迦毗黎吗？那说：「是」。很慎重的问了它三遍。然后呢第三遍。说以前叫你骂出家人的那些人现在在那里？在阿鼻地狱。那个鱼就是在流眼泪，大家觉得很奇怪，这是怎么一回事情？原来在以前那个迦叶佛的时候，那个时候有一个外道，有一个婆罗门，那个婆罗门有一个儿子，长得非常聪明、非常清秀。在婆罗门当中，是绝顶聪明的一个人。他虽然是婆罗门当中、绝顶聪明，可是他父亲就给他说：「我们是婆罗门种姓很了不起，但是那些沙门婆罗门，那个沙门就是跟迦叶世尊那些出家人，你千千万万对他们敬而远之，这些人你碰不得，就这样，你要恭敬他。」那么他因为他父亲的遗命，所以他始终对他很恭敬。后来他父亲死了，他父亲死了以后，那么这个母亲，印度人的习惯也是以男性为主的。他母亲就问，说儿子啊！你是这地方最聪明的人，当然父母都以子女为荣耀，他说是的。但是我对那些和尚弄他不过。为什么啊？他说：「我讲的他们都懂，他们讲的有很多我都不懂。」那么这样的话，你为什么不跟他学呢？跟他学要做和尚才行！我是个婆罗门怎么可以？这样你假装个和尚跟他学会了不就行了吗？那好，那他心里不大愿意，但他母亲的命令，他们都是有他们的各个宗教不同的习惯，你别看婆罗门，婆罗门还是有他婆罗门的很好的规矩的，也是非常讲孝顺。那么他母亲一再要他这样去做，那也没办法。他就假装的要去出家，跑到那个出家人当中。结果因为他很聪明，学了没多久样样都学会了，他想现在都学会了，他母亲要叫他学了就回去了。回去了母亲很高兴，儿子现在这一下你可行了吧！他说还是不行。她说，为什么你去学了还是不行呢？他说这个不是讲一个道理，这个道理我是会了，这个修证可不行。只讲道理，我是讲的过，讲修证的事情的话，对不起，那我也是一样。想了半天，修证可不行，那怎么办呢？要去修证的话，那岂不是你要完完全全的改变那个婆罗门，要跟那和尚。他母亲跟他怎么说？这样，你如果下次碰见那种情况弄不过，你根本不要跟他谈，你骂他，你是个畜生，你是个象，你是个狗，你是个牛，你懂得什么？因为那个沙门绝对不会跟你争，不，那个沙门就是出家人，佛弟子绝对不会跟你争的。那么他实在不愿意，他母亲逼着他这样去做，他也没办法。然后呢以后碰见这种情况，看见那个出家人，他就叽哩呱啦这样骂。从此以后，九十一劫一直堕这个大鱼，然后呢身上就是他骂过的那个头，一个个都在这个上面，痛苦不堪。然后他的母亲呢？叫他的，一直在阿鼻地狱。所以当时大家听了以后，就感觉到心里面很难过，就问世尊他什么时候可以透脱出来？世尊说：「贤劫千佛一一出世，我见不到她有机会能够透脱出来。」对他这么轻毁就会产生这么严重的果报。这两个公案。那么上面这两个那个是大同小异的，当然有各式各样类似的人，这一点我们从这一个地方要千万注意。凡是碰见这个真正可尊敬，尤其是我们皈依了以后；刚才说那个公案当中婆罗门，他还没有皈依哦！外道；不管他是外道、内道，他本身就是一个大福田、大功德田。这个大福田当中，你造一点少少的损益的业，损就是伤害，益就是供养，就会感得无量无边的后面的异熟果报。

【「故于佛像不应说言，此如此类，」】

　　所以对于佛像，绝对不可说这个这个，绝不可以批评。

【「于他所造诸佛像等，若因善妙，若量广大，不应讥毁及遮止等。」】

　　那么同样的对于佛像，在任何情况之下不要批评，还有别人如果造的话，我们一样的，反正不管任何理由，现在我们常常有一种情况，固然我们坏的不可以，好的，往往我们是坏的嘛固然要批评。好的还要批评。为什么？他不是批评这个佛像，人与人之间的嫉妒。人家造了一个好的佛像，这有什么了不起？你嫉妒是嫉妒这个人，结果呢对不起，你伤害了，伤害了自己，像这种地方，要特别注意。下面有一个典型的例子。就是祖师行持的榜样。告诉我们该怎么办？

【「大瑜伽师，奉曼殊像，于觉○前，请观视云，此善丑何似，若善妙者，可将绒巴迦格瓦所供之四钱金授与购取。」】

　　阿底峡尊者的这个侍者，就是大瑜伽师；人家有拿来一个文殊师利菩萨的圣像。那么他就问他的老师，说这个像，你看好不好？假定好的话，正好有一个人供了四钱的金子，拿来买它。尊者怎么说？

【「至尊妙音之身，无所不善，师工是中等，」】

　　看见没有？这个文殊师利菩萨至尊，文殊师利菩萨虽然示现菩萨身，他早就成了佛了，他这个身体哪有不善的？绝对是无上的世尊！但是做这个工像的技术那是中等。说完了以后，

【「说已置顶，」】

　　摆在头顶上面，这是对我们最恭敬的方式，这样。所以这个印度人当初的习惯，拿到了恭敬的三宝东西，他一定拿在顶上放一放。我现在也是，看见随便一个什么三宝的任何一样东西，佛像固然是放在顶上，拿到了一个经本子放在顶上，所以我现在捧经的时候，捧着高高的，不是随便是拿了书拧着这么甩啊甩啊，这个不可以，你拿得高高的，这样。然后那个经本子，绝对不是说睡觉了躺在那里，丢在床上这绝不可以，放的地方，每一个地方都这样。这是我们应该注意的，所以

【「于一切像，悉如是行。」】

　　这个对于佛宝，法宝同样的。下面

【「虽于正法四句以上应离不敬，又应断除一切不敬，谓抵押经卷，贸为货物，置秃土地灰尘险处，鞋袜并持及跨越等，应起恭敬，等如法宝。」】

　　那么关于法宝也是这样，那怕只有四句。他说的四句，实际上哪怕一个佛字，哪怕一个法字，哪怕一个僧字，任何情况之下，不要不恭敬。然后呢平常的时候，我们随便处理任何事情，等如法宝，这个经卷等等。这个地方只指有形的，实际上呢我们对于无形的也应该如此。所以我跟大家说对于这个平常的时候，这个讲经说法千万不要轻视。这个千万注意，心里面总怀着一个很恭敬，你可以自己说，我现在正在忙我自己的，我也是跟法相应的，所以我可以不去。但是不要轻视，这个自己要分的很清楚。

【「传说慬哦瓦善知识，凡见有持经典来者，合掌起立，后不能起，殷勤合掌。」】

　　在传说当中，慬哦瓦，慬哦瓦就是敦巴尊者的三个新子之一。凡是看见任何人拿了经典走过来，他一看见马上站起来，合个掌，这么个恭敬法。以后老了，站不动了，但是还是一看见就马上恭敬合掌。

【「又说觉○至哦日时，有一咒师不从闻法，大依怙尊，见一记录，以齿污秽，沾其经书，深生不忍，说云可愍，不可不可，咒师生信，遂从闻法。」】

　　那个都是大善知识的行持。那个阿底峡尊者刚刚从印度进入西藏，那个西藏最西北边陲，那叫哦日。刚去的时候，那时候有一个学密法的一个法师，自己觉得蛮了不起，也没有去，这样去听从他闻法。那么有一天，他看见阿底峡尊者的时候，那阿底峡尊者正在翻一个传记之类的。翻那个传记的时候，看见传记上面有一点那个齿痕，总是那个口水或是什么的沾在上面，他一看见了以后，心里面觉得这不可以、不可以啊！平常我们翻书，常常舐一点口水来翻翻书，这个不要。这个习惯一养成，我们翻书有很多奇奇怪怪的恶习惯。有很多人舐舐口水，那个口水是非常脏的，万万不可以。有很多人翻书，那个指甲嘎的一来。这样有很多人，随便一来。翻开了书，随便一折，这都不可以。凡是你碰见这个都是法宝，以最恭敬的方式。那么阿底峡尊者就看见了这个，一看见就晓得这个人一点没恭敬心，心里想这个不可以，这个不可以啊！他深生怜愍以及起了恭敬。这个地方说明什么一件事情？说明他阿底峡尊者仅管以这样的大尊者，可是平常心里面敬法的情况。所以这个真正修行的祖师，他毕竟是个修行人，他一看晓得，，他是很了不起的人，于是就听从他闻法。所以平常我们在这地方讲经说法也好，自己心里面跟法了不相应，那个的的确确这是差的远，差的很远。以前在这个地方，我们只听人家的故事。
　　我刚开始的时候，曾经说过，我们自己也可以衡量一下，我们心里恭敬不恭敬，如果你真的衡量的时候，经过这样衡量，那个时候，你才认得我们自己心里的心相。那么在这种状态之下，你去听经论上面告诉我们的话，也就容易相应了。否则的话，我们听他那个，听的时候蛮好，听过了以后，你心里面就觉得风马牛不相干，这样。如果说你们能够进一层仔细去观察一下，那个心情就会不一样的。所以平常的时候，处处地方注意，以前容或不知道，以后晓得了，总要养成习惯。不是说等到你进佛堂，进佛堂来不及了，进佛堂因为你的心里面是什么？是染污，很强烈的染污心在这地方，跑进去还是这个样，这个习性很厉害。必定是你听完了以后，马上心里就提起来，把刚才这个道理，提起来观察一下，说我心里面是怎么个状态呢？然后呢你经常观察思惟；因为你经常观察思惟，所以你跑到相应的地方，或者进佛堂，或者翻开经本，那时候你会认得你自己的心相。认得了自己的心相。一对比之下，然后你再一看那个公案，那个时候你就可以衡量的出来，修行人他在任何情况之下，他就有很不一样的自然的修行相应的这种行为。所以举手投足之间，自然不一样，这个差别就在这里。否则的话，始终我们只是嘴巴上讲讲是有的，实际上的内容是戏论。
　　其实这个事情，不仅仅是佛法耶，世间也是如此。所以人家说行家有没有，行家一伸手便知有没有，这是一句俗话。你真的识货的人，一动，随便一来，他晓得是真是假。我们现在修学佛法也是一样。你只要了解了，照着去做，那个时候，你很容易能够办别的出来。你有了这个情况，然后你在现在这个情况之下，你才有机会找到，这个师父是善知识，要不然我们始终在外面空转。现在不是没有善知识，你怎么认得他？问题在这里。下面看。

【「霞惹○亦云，我等于法任何玩耍，无所不作，然不敬法及法师者，是坏慧因，」】

　　这个话，这个祖师告诉我们说，先说下面的，要了解我们真正修学佛法的人，真正重要的，一切都从忏悔业障，集聚资粮来。我们所以差的话，就是资粮一点都没有，业障很重。那么要想做这个，怎么做法呢？忏悔就是以前错了，集聚一定要从恭敬对方开始，这个是最重要，最重要的。现在假定你说你不能恭敬的话，这个是什么？不但是不是集聚，而且是破坏。修学佛学最主要的慧，所以你对法跟法师不恭敬，是坏慧的因。你种了这个因，将来一定感的愚痴的果报，所以现在我们痴痴呆呆，就是已经感了这个果，你还不努力，还有什么希望？而实际上我们努力吗？不努力。什么状态呢？「于法任何玩耍，无所不作」。就把它随随便便有课可听，就听一听。那个课还逼着才来听，如果不逼的话，最好在那睡大觉，你怎么可能修佛法？这个是非常重要的。他下面又说。

【「现在愚蒙，如此已足，」】

　　像我们这样的愚痴已经太多啦，假定我们再不努力的话，你还能做什么？只有一条路。我们所以现在爬不上去，就是这个恶业太重，所以真正重要的，实在要好好的努力，这一点是的的确确。就眼前最近我在这地方，一方面看见有几位同学，还是大家懒懒散散，很可惜、很遗憾。但是大部分非常努力，我看了非常赞叹，非常欢喜。

【「莫更作集愚痴之因，」】

　　这是教斥我们千万不要再造、再集这愚痴的因！这愚痴的因就是什么？轻视、不恭敬。

【「若愚过此，更有何能。」】

　　如果我们再愚笨、再差一点，我们还能做什么呀？现在我们已经感觉的辛苦万分了对不对？已经感觉得爬不上去了，明明佛在这个地方，坐在这个佛堂里边，我们看见就是木头，我们看见就是张纸，那就是我们的愚痴。明明这是最恭敬的大敬田，最大的大功德田，我们有了这个田，就没有办法在这个田里面增长一点东西。可是至少我们现在还觉得看得见，而且我们还有机会去承事，所以一定趁这个机会好好努力、好好努力！所以这句话，若更愚痴的话，那时候你就一点办法都没有了。
