一旦堕落的话，那一下去是不晓得什么时候再出来，这个是对于法宝。第三：

【「若于僧伽，或出家众，持沙门相及于其相不骂不毁，」】

　　看看哦！对僧伽出家众，昨天我们说了，僧有四种。真实僧或者是胜道沙门，这个是证果的，下面这几个呢？好像不是，乃至于这最后的哑佯、无惭愧僧等等。但他这个地方说了什么？跟上面的不一样，我们念那个功德的时候，念那个真实僧、胜义僧、现在这地方就告诉我们持沙门相及于其相不骂不毁，就是说：只要他今天那个形相是个沙门，对于这个形相你不可以骂、不可以毁，这点注意哦！所以地藏十轮经上面；一再告诉我们，尽管他是污道沙门，尽管他是哑佯僧，尽管他是无惭愧僧，对不起，比至于人世间的转轮圣王，乃至于天地超胜不晓得多少倍，这个比喻就像那个金子做的一个钵盂，尽管那个钵盂今天脏，吐弃了脏东西，但是金子本身是金子，那个土器你做得再美，那个土就是土，这两个不一样。所以这个沙门相是很珍贵，我们千千万万不要毁骂。

【「又一切种不应分党，视如怨敌，」】

　　我们要恭敬。

【「云汝等我等，应当敬重，犹如僧宝。」】

　　同样的道理，前面对于佛宝我们说了二个公案，实际上对于法宝、僧宝是一样的。刚才说感得这个十八异类大鱼，感得百头那个迦毗黎公案，他实际上不是骂的这个佛，他是骂的那些出家人。所以这个地方就告诉我们我们要恭敬，我们要绝对要恭敬。

【「劝发增上意乐会云：『希乐功德住林薮，不应观察他过失，不应起心作是念，我是超胜我第一。此憍是诸放逸本，永不应轻劣苾刍，一劫不能得解脱，此是此教正次第。』」

　　说我们现在希求好乐功德，所以离家出家，林薮那就是寂静之处，这个就是草木丛生的地方，通常我们袓师说水边林下，不是在闹市区当中，这修行人到的地方。换句话说：因为我们要求寂静之乐，所以，出了家离开这个热闹愦闹的地方，那个时候你应该怎么办呢？一心自己如法修行，净除自己罪障都来不及，你看人家干什么？看人家完全错了，所以绝不应该看别人的过失，不应起心作是念，我是超胜我第一。一方面不看别人的过失，一方面不要自己贡高我慢，我行、我强，这个不可以，你一生这个憍慢心，那什么毛病都来了。此憍是诸放逸本，这个憍慢之心、自私之心是放逸的根本，烦恼都跟着这上面来的。实际上呢烦恼的根本就是个我，我的行相就是憍慢，就这样。这个憍慢就是把他看低，把自己看高，一来不行，所以永不应轻劣苾刍，再差、再差的苾刍你不要去轻视他！你如果说不能做到这点，轻视的话一劫不能得解脱，此是此教正次第。如果你对他一个轻视的心的话，对不起，一劫你都不能，这个罪障有这么大、有这么严重的罪障。我们现在，出是出了家了，或者是没有出家，修学佛法了，这个也膲不起，那个也膲不起，那我们到那一年啊！所以从现在开始了解了以后，赶快好好的忏悔，第一件事情，这样的我们有机会。看下面祖师的行持的准则。

【「敦巴仁波卿，与大瑜伽师见碎黄布，在行路中，皆不轻越，抖置净处，如是行持，应随修学。」】

　　那个敦巴尊者以及大瑜伽师，就是阿底峡尊者的两个最亲近的大弟子，他们在马路上只看见黄布，黄布是什么意思？就是那袈裟的颜色，他因为这个是清净幢相，清净幢相的颜色就是这样的，所以一看到那个，乃至于黄颜色，他就想到这个僧宝的清净幢相，马上拿出来，然后呢弄弄干净放在干净的地方，他这样的恭敬法。那块黄布现在做了袈裟，披在身上是人我们还去轻视他，所以我们不成功。这是我们应该了解应该照着这样去随分随力的学习的。

【「自能如何恭敬三宝，则诸众生亦能如是恭敬自故，如三摩地王经云：『作集如何业，当得如是果。』」】

　　你自己能够这样恭敬，那么人家也这么恭敬你，经上面这么告诉我们。当你能够圆满的达到了，你就是佛；反过来说，那个一切的痛苦就解除，所以我们正规修行应该从这个地方去观察，然后呢如理如量的随分随力的行持。这个是别学，三样东西应该遮止，三样东西应该努力的学习。别小看这个三样东西，如果我们现在能够真正如理如量去做的话，有不得了的好处。这个道理说起来是简单极了，然后你真正去行持的话，这个里边学问大得不得了。所以古人都是什么？如人饮水冷暖自知，你去做了以后，那个时候你才会体会到，这个东西完全要做的。现在我们平常说来说去毛病在这个上头，就是这个业障非常的重。这个业障分两方面，一个呢就是自己的见解，总觉自己的见解碍在这个地方，一个呢自己的情绪、自己的习惯。所以这两样东西很厉害的障在那个地方。目前我们最重要的，就要首先要认得这个东西，然后呢怎么样去对治他。而要想把他净治也好，要想他增长功德也好，最重要的就是从这个恭敬三宝开始，一切世间，出世间的功德都从这个地方增长。所以像我们眼前，我们看得见的很多同修，都是各人有各人自己善根。但是呢往往就没有顾全到那个前题，或者偏在某一方面，就是这样。譬如说我随便举一个例子，我们每一个人来了以后，一定房间马上布置一个好好的地方，供一个佛像，然后呢要找这个什么上香、上水弄半天。房间里要弄的，但是跑到大殿就不管，这个很有意思。你到底是供佛还是供你自己？很清楚很明白的，你看得出来。然后呢自己修行很重视，常住的事情不管；你一个人很照顾，僧伽团体不管。佛告诉我们的什么？「僧伽」要你归依的三宝，三宝当中僧伽很明白，「众」如法和合之众，这个才是我们真正应该尊敬归依之处！但是他为什么自己房间里？那就是他自己是有一点善根，可是他那个善根因地当中就弄错了、做错了，这是我们应该注意的。所以我们早晨一开始敲鼓的时候，刚开始以前我还不懂，现在愈想愈有道理。敲那个鼓，公事办、公事办，公事办了办私事，当时我想这个东西好像世间的事情嘛，现在了解了，这个法则是通于共世、出世的，世间的事情办完了，都是世间共同好，佛法里面办了以后那个时候真正大家好。所以在这个地方我提到这一点，从这个简单的量质衡量衡量自己，你如果能够把这个三宝的地方，能够如理如量恭敬做到的话，眼前本身就净除了很多障碍，集聚了很多功德，将来你就能够感得你在一个正法的团体当中进去的，修学佛法你不要愁没有善知识，这是我们眼前最起码的地方，应该注意到的。上面是讲这个别学，这个别学的话就是分开来各别各别的，分佛宝应该怎么样，法宝应该怎样，僧宝应该怎么样，分开来讲。那么共学呢？那个就是不分佛法僧，不分佛法僧那共同的，这个是我们应该了解的。所以共不共，这个地方指的共不共。所以

【「共学分六，初者随念三宝功德差别，数数归依者。」】

　　这个共学分成上面，随念三宝的功德，那三宝整个的，那么然后呢因为你念的这个的功德的话，心里面自然而然的数数归依。

【「谓数思惟如前所说，内外差别，及三宝中，互相差别，并其功德。」】

　　第一个。

【「第二随念大恩恒勤供养，」】

　　经常思念三宝对我们的无比的恩德，为什么对我们有种种恩呢？因为他有功德，我们供养他结果好处是我们的，你跟他学结果好处是我们的，实际上，衪I三宝一直在教化我们，所有的世出世间一切好处，都从这个地方来的。你只要念到他的恩，自然而然你的恭敬心就生起来了，很多地方都好。然后你不去念的时候心里念些什么？可怜！「烦恼」，因为你没有如理如法的念，然后你就随着烦恼，然后呢你在那里辗转轮回；更糟糕的我们自己还觉得很有道理，总觉得自己有道理，那是错上加错，所以这个是我们应该去怎么照着他告诉我们去念，念三宝的恩，这个里边说

【「嚼噉之先亦当供养者。」】

　　乃至于你任何情况之下，喝一口水、吃一口饭，吃随便什么东西，拿起来了，吃的先供养，供养三宝的。处处地方想到我们为什么能够得到，尤其是我们现为佛弟子，深深了解世出世间，一切的好处总由三宝来。既然从三宝得来的话，所以拿到这东西，我们第一想他的来源，所以饮水思源，古人尚且如此说，这个一丝一缕当思来处不易，现在我们修学佛法的人，当然更应该超过世间。世间的人只晓得来处不易，不晓得来的源处那里，我们现在不但了解到来处不易，而且了解这个根本因从三宝来的，所以我们说既然来的，我们要感谢供养。

【「如三摩地王经云：『由佛福德获饮食，愚夫不知报佛恩。」】

　　经上面老是告诉我们，

【「此是以获饮食为喻，随自所有一切乐善，悉应了知是三宝恩。」】

　　这个我们应该了解的，这是随便举一个饮食，所以其它的一切好处，也晓得这个都是三宝的恩。

【「由报恩德意乐供养，」】

　　这个分两部份，一个供养的事就是我们的行为，还有第二个供养的意乐，我们供养的时候应该以用什么样的心情去供养。

【「初中有十，」】

　　供养的方式一共有十点，这个容易懂，我们把他念一遍就可以。第一个

【「供养身者，谓亲供养真佛色身。供养塔者，谓供为佛所建塔等。」】

　　现在我们的寺庙什么等等。真正的塔就是我们的寺庙，我们现在的塔是藏的骨灰，那个不对。因为这个是什么呢？就是佛涅盘了以后，火烧剩下来的骨，或者是他的像，他的这些都是叫塔，这个才是真正的塔。那我们现在只看他的一点，说烧了骨灰，骨灰还不是佛的，当然同样的你只是讲塔，不过佛经里边的，以及我们现在脑筋当中，三宝当中的佛塔那就是这个塔寺。

【「现前供养者，谓前二事，现自根前而设供养。」】

　　就是前面东西，或者佛的色身，或者在塔庙当中。

【「不现前供养者，谓佛佛塔非现在前，普为一切佛佛塔故而设供养。」】

　　这是不现前供养。

【「又若于佛般涅盘后为供佛故，造像及塔，若一数等，亦非现供，」】

　　佛涅盘以后我们造了佛像，然后呢寺院，这个都不是前供养。

【「若供此二随一之时，作如是念而供养者，谓此一法性，即是一切法性，是故眼前供养此二，亦即供养其余三世一切诸佛，及供十方无边佛塔。」】

　　那么不管是眼前供养不眼前供养，供养的时候我们这样的意念观想而去供养，说这个法性，一即一切，一切即一，所以眼前供养这个佛跟塔就等于供养十方三世一切的无边。

【「此是俱供现不现前。」】

　　等于现不现，乃至于十方三世都供了，这样的供养方法功德最大，所以引论上面：

【「论说初者，获广大福，第二较前获大大福，等三较前获最大福，」】

　　这一点看一看！我们总觉得最好遇见佛，这最好，这是眼前供养；结果他告诉我们，「初者」是的！眼前供养是得到绝大的福报，但是第二还要大，非眼前还要大，然后呢第三是更大！所以我们不要说现在佛不眼前了；不是，现在不是佛不眼前，佛不管他眼前不眼前，你去供的话，眼前一种福，不眼前是更大，第三种更大。那么为什么我们得不到？就是我们能供者的心是不是真的相应。我们跑到那个庙堂里面去，今天轮到我香灯，叫我烧一根香，委委曲曲的在那个地方做，你怎么能得到功德呢？你那个不获罪已经是逃不了，你那心里面完全是个轻慢心所以也有很多人做早晚课，真是苦恼的不得了，如果今天那个大和尚不在那里，最好跑的去跑掉了才好，这种心情。所以这个我们要了解，这个每一个地方自己要观察自己的心，所以前面一再说，你观察自己的心里很清楚、很明白，不要说我现在愚痴，你现在这么愚痴你还不恭敬，你等到那一年去？正因为你现在很差，所以赶快这个地方努力，慢慢地就转变过来了。他下面道理也是，然后呢祖师的榜样，都在这个地方，祖师榜样都在这里。

【「故于一佛，或佛像等，修供养时，应忆法性无所差别，先当遣意供养一切，极为切要。」】

　　所以哪怕供一个佛，或者佛像，在这种情况之下，你先忆念那个法性，然后呢说法性是偏一切处的，一即一切，一切即一，下面说：极为切要，这个很重要，那么说到这里停一下。说来说去总之这个道理你一定要把所指的道理认识，这个道理所指的内涵是什么，换句话说：指的就是我们的心里的行相，看看我们的心里行相，是不是的的确确很恭敬。尽管我们眼前做不到，说观想的像普贤菩萨，乃至于眼前观想都观想不出来，没关系，可是你那个心里面的确想，我在至诚恭敬的，我虽然看不见，佛就是看得见的。所以这个止观上面告诉我们很清楚，那个大乘止观上面也说，佛经上面也这么说，就像瞎子一样，在明眼人前面这个瞎子虽然看不见明眼人，但是那个明眼人可以看得见；我们是看不见佛，佛看得见我们，你心念一动就看见了，鬼神都看得见。这一点我们了解以后，你自然而然去做的时候你心里至诚恭敬的，你能够这样去做，慢慢慢慢的，因为你做了不断不断的练习，经过练习你就能力增长了。现在我们毛病就是现在不行，不行停在那里，永远停在那里。结果呢？停在那里，你单单停在那里不退还好，那世间的染污却是滚滚而来，这个是他要认识的地方。下面。

【「自作供养者，谓非由于懈怠懒惰放逸增上，而令他作，唯自手作。」】

　　什么是自作供养呢？就是不要说，现在我们啦自己作了，不是的，不是这个，不单单是你的身口在那儿做，还要你的心，自己不自懈怠，懈怠要注意哦！懈怠就是你心里边没有这个精进相应的，没有如理如法的推着自己去做的话，这个叫懈怠。别人逼着你去做，你的心里面委委曲曲的做，这个是懈怠。虽然你自己做了，功德是有的，好可惜！我们都是这样，时间也是白白浪费了，精力也是白白浪费了，然后呢得到的功德却是很少，乃至于往往还得到很多的罪过，这最可惜的一件事情。那个时候你只要能够转变，有了这个正知见，同样的你还是做那么多事情，就会有绝不一样的果报。而且很多这种情况，眼前就会得到，所以空下来，尤其你们聊天，不如说找那些真正用功的，你问问他看。在座的好几位同学谈论了以后，他亲自体验到，是欢喜快乐，不是一定在那地方打了一个佛七，然后呢怎么样，就是我们听了法，如理思惟观察，照着去做的，跑到厨房也好，打扫厕所也好，自然而然那个心里面跟着法相应的那个法喜生起来了，然后呢这个是眼前的，而这个真正的将来的异熟果报，那是不得了的，这是我们要了解的。所以我在这个地方鼓励大家，好好的在这个地方努力学，你了解了去做得来，那这的确是轻而易举的事情。所以前面一再告诉我们，「听闻随转修心要，少力即脱生死城」，你好好的听闻，然后懂得了，照着去做，不要花太大的努力，生死轮回就跳出来了。何至于像现在我们弄了个半天，就是你没跟他相应，然后呢苦苦恼恼坐在这个地方，你勉勉强强的白天还是去做那个事情，像机器一样，那像畜生一样被鞭着，这个不算。所以这个地方告诉我们，不是由于懈怠、懒惰、放逸，这种力量，乃至于也不叫，自己去做，这个情况。所以这个地方他从文字上面看就说单单自己不要叫别人，实际上呢就是自己去做，你这个心情也应该注意到。再下面。

【「教他供养者，谓念自己略有少物，然诸有情贫苦薄福，无力供养，若教此供，当获安乐，」】

　　这是教他供，这个教他供注意哦！他自己有，他也晓得供养的功德，但是呢他看见人家更差，他愿意把那个功德让给别人，不是自己小气不愿意；自己舍不得教别人供，这个不算，这个我们要了解的，他每一个地方的关键。

【「由悲愍心，唯教他供。」】

　　所以这个时候，所以教他供的，因为悲愍别人，明明看见这个好机会让给别人，就像一笔好生意，明明晓得，看见他太穷了，好了让给你做，这样的心情。

【「又亦劝他共供养者，谓自他俱共同供养，此三福果，大小如前。」】

　　同样的，第一个自己供养最小，你以悲愍心让给别人，结果还比他更大，这个了解，这是以悲愍心明晓得这样去做，第三呢自他一起做是更大。所以从这个地方我们看见，说你供养佛，亲自佛眼前供养，功德还不如我们现在事后供养，经论上面说得清清楚楚。我们现在往往说我们不在佛世，可惜啊！不在佛世，你如法做的话，得到的福德不亚于佛世，还超过佛世，这样好！同样供养，同样的道理，也许我们觉得我自己没钱，你能够真正的如理的教别人供养的这功德，还比你自己还要好。那千真万确的这种道理都在这上头，如果说你能够鼓励自他共同供养的话是更好。

【「财敬供养者，谓供种种衣服饮食卧具坐具病缘医药，供身什物，熏香末香涂香华鬘伎乐及诸灯烛，敬问礼拜，奉迎合掌，唱种种赞，五支遍礼，右旋围绕，又供田等无尽奉施，又供摩尼耳环臂钏，诸庄严具，下至供养诸小鸣铃，散诸珍奇，缠宝缕线，供养诸佛，或佛塔庙。」】

　　这个就是财敬供养。这两个字注意哦！财而恭敬，这个就是外财，供的时候是恭敬，恭恭敬敬的，你这个不管是什么各式各样的，以恭敬心去供养。

【「广大供养者，谓以如是利养恭敬常时供养，」】

　　什么是广大呢？像上面说的恒长恭敬心去供养。

【「此复有七，」】

　　分七方面，谓所供的财物，供的东西多而好，眼前供养非眼前恭养，自作以及教他，至心欢喜，心里面供的时候是非常欢善，还有「猛利胜解而为供养」，这个猛利通于至心欢喜，胜解三样，就是说：你供的时候要有胜解心，这个胜解心是什么？就是你确定了解你为什么要供，以及恭敬的时候你那个心情感恩恭敬，确定晓得这是无上的福田，无上的功德田，无上的恩德田，你至诚恭敬的去供养他，以这一种至诚的欢喜的这样。眼前我们无处不是，如果你了解了这个地方就是塔庙，供这个功德超过供佛。所以在这种情况之下，你哪怕是上一香一华，哪怕扫一个地，哪怕处理一点事情，你看见地上脏了，你能够把它扫一下，你看到那个东西了把它拿掉，这样，都产生无边广大的果报。这是我们真不了解，真可惜啊！除了这个以外，

【「复将此善回向无上正等菩提。」】

　　一定得到绝大的果报，还要把它回向，那个是广大供养。

【「非染污供养者，谓不由轻蔑放逸懈怠而教他供，自手供养，殷重供养，不散漫心而设供养，不以贪等杂染供养，不于信佛国王等所为得利敬而为供养，以随顺物而设供养。」】

　　那么什么是非染污？这个虽然你供养了，如果你心里边轻蔑，如果是放逸，如果懈怠，这种情况去教别人，你虽然有钱，拿去！拿去供供佛啦，这个不行。当然这个是教别人，实际上呢？就是你轻蔑心，这个本身就是最主要的重点在这个地方的也就是，心里面没有恭敬心，马马虎虎、含含糊糊，就是这种状态。所以要自己亲手去供养，要殷重殷切的供养，不散漫心，然后呢供的时候不以贪等杂染，这是什么意思？我们现在就是这个状态，跑的去供一个佛，菩萨啊！我供你三斤香蕉，然后我这个香蕉等下年丰收，这样。这个要注意，我们处处地方干什么？要回向无上菩提。
