我们还是要求的，要求这个，这个才对。那么，所以这个是「不于信佛国王等所为得利养」，不是人家，从他们信，然后呢从这地方得到了，以随顺物，跟你相应的。譬如这个，平常来说尤其是我们出家人，我们出家人不要在信徒面前赞叹那个，然后呢他觉得对，然后给你很多钱拿来供养。这个是染污相应，你拿了去随顺去相应的，如乞化，讨到什么就算什么，然后你讨到了，至诚恭敬的供养，那个对。

【「随顺物者，谓诸净物，」】

　　那说得很清楚，这个才是清净的，你心里面没有染污心相应的，随分随力得到，你不要花了很大的劲，现在我们用种种的方式，想了心思得到了，这个不净物，这个不净物没有用，这个都是三世怨。

【「远离不净，」】

　　那么除了这个心里面不净以外，外面有很多东西也不是。

【「雌黄所涂，酥所灌洗，」】

　　然后呢

【「局啒罗熏，」】

　　这个啒罗熏我也不晓得是什么。

【「遏迦花等」】

　　反正这个东西不好的，

【「及诸所余非清净物。」】

　　据我所了解，譬如有刺的花，通常我们不供，然后有毒的花不供，还有很多花，看起来很好，可是闻起来就有等等，反正这种东西我们就不拿来供养。

【「又若如是财物供养自无所集，无从他求，应于一切世界之中，所有如来诸供养具，以欢喜俱及于广大胜解俱心，周遍思惟，一切随喜少用功力，而修无量广大供养，」】

　　妙极了。上面所说的那个财物的供养，假定说我们没有，也无从求起，这一点尤其是我们出家，出家不必忙着说我要求多少，你能够这一点做到，这个功德就不得了。总之出家人要供的要清净为主。不要说我求多少来，这个不相应。求多少来，你就是求到了，都是只有罪过。那么这个地方应该怎么办呢？你虽然自己没有，也求不到，那么那个时候你就观想，一切世界当中，实际上十方无量无边不晓得多少，不得了啊！所有诸如来的供养具，以欢喜俱心及于广大胜解俱心，佛！十方一切如来法会当中有无量无边的天人、圣众，去供养这个诸佛菩萨，那个时候你以欢喜俱胜解心，周遍思惟。换句话说，普缘一切随喜，很简单你只要随喜，不要你自己供；好啊！看见他们供养诸佛，你赞叹欢喜，就这个心情，这个时候就能够摄集很多广大资粮，不得了啊！你就这样的一个随喜的心，你就积集了广大资粮，我们现在说，集聚资粮好像难，不要你花一分钱，你只要能够这样去做，

【「恒常于此以真善心，起欢喜心，当勤修学。」】

　　它有这么大的好处，又这么省事。所以这才是我们真正平常要真善欢喜，这样的心情努力去做。我们起步，从现在开始一定做得到的，这一生就可以做得到了。很快就可以做得到。

【「又如宝云经及建立三三昧耶经所说，无主摄持诸华，果树及珍宝等，亦当供养。」】

　　那么这经上面还告诉我们，无主摄持的，那比如我们看见野花那些不管是花果，珍宝等等，也可以供养。有主的不可以。

【「正行供养者，」】

　　那个是财物供养。正行供养呢？是修行。我们十大愿王中，第三个广修供养，就是这样的，以外面的财境，然后呢里边这个身口的承事，而其中最好的是正法如实修行供养，就是正行供养。就是下面的。

【「谓于下至构牛乳顷，」】

　　说这个正行供养，哪怕很短的一个时候，挤牛乳那是很短的时候，牛乳是每天要去挤的，很短一个时候，修什么？

【「精勤修习」】

　　努力去修，修

【「四无量心，四种法集，随念三宝，波罗蜜多，及能胜解甚深空性，无分别住，」】

　　了解了空性，安住在这个上头。

【「于净尸罗，起防护心，于菩提分，六度四摄，精勤修学。」】

　　这些，关于这个内容，后面呢将来一一讲的，就是讲那些。

【「若能由此十种供养供养三宝，应知是名圆满供养。」】

　　不得了啊！这个是供养圆满。

【「由如是等，兴供养时，有六意乐，」】

　　上面是说加行，我们供养的方式、行为。下面就是意乐，我们应该以哪一种心理，又分六种。

【「能于三宝随一之所，少分思惟，而生无量广大果利，」】

　　不管是佛、法、僧。随业，何况是全部。你能够恒常，不得了，这个地方少分，少分的思惟，就能够生出广大的果利，就得到无量无边的大利益。结这样的好的果报。所以我们做任何一个供养的时候要了解，

【「一者无上大功德田，」】

　　这个一切的功德从这地方来的，不管是佛、法、僧，你能够恭敬供养的话，就有这么大的好处。

【「二者无上有大恩德，」】

　　为什么？一切世出世间的种种好处，都从这地方来的。

【「三者一切有情中尊，」】

　　因为这个才是真正的，唯一的可珍可贵之处。

【「四者犹如邬昙妙华极难值遇，」】

　　这个优昙花，相传千年一出，这个这么大的功德、这么大的恩德、这么珍贵，确实难能可贵。

【「五者三千大千世界独一出现，」】

　　整个的三界之内，只有出现，只有它，没有旁的了，佛法僧这三宝，有了佛宝才有法宝，然后呢僧宝。所以这个僧也不是一个人，当然是指整个的这个团。

【「六者一切世出世间圆满根本，」】

　　世间所有的圆满，根本都从这地方来的。

【「作是思惟而设供养，」】

　　这个是供养的意乐。

【「此等是如菩萨地说而正摘录。」】

　　就把菩萨地当中摘出来的。

【「恒常时中，于如是等随应而行，若遇佳节及大时会，当随力能修妙供养。」】

　　这是平常我们随分随力，如果遇见特别的事情的时候，更应该好好的广修上妙的供养。上面说过了，那么下面有一点，下面这一点就是我们平常说上面这个道理是懂，但是做起来好像，或者要去观想或者什么等等有不大方便。下面有一点确是我们随时随地日常生活当中，处处可行的，如果你把这个道理能够认识做到了以后，那就可以得到广大的资粮。下面说的什么？

【「复次恒须受饮食故，」】

　　因为我们经常要饮食、喝水、喝茶、喝一切饮料，乃至于吃饭等等。

【「尔时若能首先供养无间缺者，少用功力，而能圆满众多资粮，」】

　　你能够以这个饮食之前先去供养，然后无间缺，一直能够这样认真去做的话，不要花大的努力，你就能广集圆满资粮。所以说

【「故随受用净水以上，应以先首至心供养。」】

　　这个是我们开始学的时应该做的。不管你受用什么，净水，换句话说，哪怕是水，可是这个要清净喔！哪怕喝一点水，只要这个是清净的。这个清净分两方面的，一个这个东西本身清净、脏的不行。第二个这来处是清净的，这一点很重要。所以我们以染污心求得的东西，这个不对。不要说你到处去攀缘，然后呢弄了很多东西，不相应。这个所以净的意思，你能够这样去供养就对。我现在才看见、真正才看见那个大德，他平常任何东西，乃至于我们在美国的时候，那时候有几个大法师来，跑得去供养他一杯水，他拿起来捧在手里捧了半天，先头我不知道，我想干什么？到后来，久了以后，大家了解了，所以他拿起来规规矩矩在那儿，捧在那里念了半天，举了一下，然后喝。那以后我知道了。千真万确，现在所以不是没有这种真正的行持的大善知识，凡是这种人，你真正的如果你了解了，你去观察，你处处地方会见得到。凡是这种人还有一个的特别的妙处，我现在慢慢的了解了他们这种，不管是教理，不管是行持，的确有他绝顶超人的地方。你别看说那些真的有行持，好像随随便便马马虎虎、马马虎虎的人，对不起，很难说。但是呢马马虎虎的也有很精采的，看他怎么行。譬如金山活佛，什么等等，他是应疯沾行，但是尽管他马马虎虎，他马虎当中有他不马虎的地方，这个我们要有这个认识。我随便说个笑话，金山活佛是近代的大德，我们大家了解他。他有各式各样的怪招，然后呢人家给他送钞票，送钞票，他就把它吃进去，大家不懂他为什么，他有他的大道理，他真正受的是受的什么？那吃饱肚子。所以你给他一块钱他也吃进去，一百块钱他也吃进去，一万块钱他也吃进去，这样子，就是这个道理。给他吃的东西，不管它不生，乃至于到南传去，有很多脏东西放进去，你送给我，我就把它吃进去，真的，心里面无分别住着，就是这样。好东西，他会送给别人去，还有呢人家有的时候，请尊者去拍照，他不欢喜拍照，你要叫他拍照的话，他就脱下裤子来，屁股给你。那我们想起来，是好可笑的一件事情！这可笑里面有他的大学问。我们拍照，要什么？要面子，面子是什么？你了解了这个道理，就懂得他那个行为是为什么。所以真正的有修行的人，他任何很多的小动作里边都有他的大文章在里头。当然，像金山活佛这高不可攀的人，他这个意义一定是有很深远，我只是了解这么一点点，你们不妨从这个地方去想，你就了解了。所以这个地方该学的，就是现在这个本论告诉我们，我们刚开始下脚第一步，你能够这样去做的话，少用功力，而能圆满众多资粮，现在我们总觉得太差太差。那给你这么多的机会，你不努力，然后坐在那里喊差，我程度太差；你程度太差，还不努力，这机会摆在这个地方，这地方很清楚，很明白。你只要去努力的话，不要怕。所以现在真正怕的，就怕不认识，以及怕什么？怕因地上面不认真去努力。你认得了，只要因地当中去做，那自然而然一定有好的结果的。那么下面供的时候，

【「此复非以糕之瘀处，菜叶黄处，是须择其妙者而供。」】

　　供的时候不要说把坏的先供养，要供好的。现在我们常常这个不好的，不好的拿去供养别人去，供养三宝去，供养什么去，所以说到这里，有一件事情我随便一提。那时候常常我们看见在人家今天有一个什么好的宴庆，庆祝完了以后，剩下来的东西，送到庙里去。这个是对在家人说的，我们出家人大家不太会做那件事情，当然人家送的来，送的来，我还是照吃，送给我们还是高高兴兴的。金山活沸，人家送给他什么东西都吃了。那我们能比得上金山活佛吗？但是对在家人来说，这是非常糟糕的一件事情，那个等于什么？这个出家人在他们这个行为当中，不知不觉的行为当中，等于是佣人，这一点大家注意，有机会的时候，不妨以后告诉真正信佛的那种信众，千万不要做这种事情。他家有了宴庆，剩下来的就供到庙里面去。平常我们也是嘛！好东西吃完了，剩下来的拿去你们分分。不是这个味道吗？所以真正要供养的时候，这是很多小地方，那么我们同样的也是把最好的去供养。还有我们现在庙里面常常看见很有趣的习惯。今天碰见一个法会，然后呢油炸的炸完了以后，跑的去供。供完了以后拿回来烧烧好了然后自己来吃，你自己吃要把它烧烧好，那炸完了，为什么？炸完了摆在那里不坏。原来你这样的去供，了解不了解这个概念。所以以后凡是你自己不相应的东西，不能吃的东西，千万不要说这样去供养，我们拿来以后真正的供养，水果拿来了，先摆在三宝那儿供养完了以后，不要打开，然后呢吃的时候，自己再打开，那都是错的。拿来的先把它打开，最好的方式，就像我们自己吃，吃不完，吃不完送给别人去，送给鸟兽去，这个可以。人家本来就是供养三宝嘛，供养佛，如果说他本来是供养你的，那时候，你说我用什么方式，可以。如果说广义的供养，那你一定以最恭敬的方式，不要说先摆在人家供一下、意思一下；然后回来去慢慢的享受，打开了，等一下要坏掉了，不可以。这地方我们要了解。他告诉我们这个真实的意义。

【「又供茶时，现一切人，如洒扬尘，唯弹少许，不成供养，」】

　　上面我们看见了说那么任何情况之下，我们就要先供养，所以有人就拿出来供养的时候，拿这个茶水象征性的洒一下，拿这个弹指弹一下，这个不成。就是一定要最恭敬的方式、最好的方式，去供养。

【「是霞惹瓦语录中出。」】

　　他下面告诉我们。

【「譬如有一极肥沃田，至下种时而不下种，任其荒芜，如是废止，实生不忍，」】

　　就像有一个最好的一块大肥沃的田，到该下种的时候，你不去种，让它荒芜。这个我们实在不忍心。我们看民间老百姓，哪怕一块小小的地方，他努力去开垦。现在我们很多地方，小小的一点点的利益，我们瞪大了眼睛，忙着去争，而现在呢供养这个三宝有这样的大的功德摆在那里，我们就不管，我们这个真是愚痴啊！前面告诉我们清清楚楚，怎么告诉清清楚楚的？不眼前供养的功德，比眼前供养还得大，对不对？眼前，现在就是不眼前供养，这不是个塔庙吗？所以你跑得去做，随便给他侍候、亲近承事，不是我们信解、修行，就是亲近承事供养吗？现在我们不是最好的亲近承事吗？在这个寺院当中，你只要努力的把这个寺院弄得好好的、庄严，这个不是最好吗？最好自己的培植自己的福德吗？说起来，自己我没有什么、没有什么，那这个大的功德田摆在那里，你不下种，天上怎么会掉下来呢？这个是我们应该认识的。

【「如是能生若现若后一切善乐，最胜福田。于其四季一切时中，常恒无间，堪种一切善乐种子，」】

　　上面所说的这个，这些最胜的福田，你如果照着去努力去勤勤恳恳的培植的话，能够生现在的、能够生以后的一切的好处。这个田任何情况之下，你都可以耕作，现在我们得到了最肥沃的田，对不起，耕作还有时间的，不是时间还不行的，而现在那个功德田、恩德田，一年四季，每季没有一个时候例外的，任何情况之下，我们却不去供养，是可惜啊！所以这任何情况之下，它都能够种善乐的种子，那么耕的时候去种的时候，应该怎么办啊？

【「复应于此如经说云。『当以信犁，耕耘福田。』」】

　　要有净信之心，去。这个才是。我们福田。我们从这地方去努力。

【「若未能作，至极堪惜，」】

　　假定是我们不能不能做的话，太可惜。所以我们现在常常自己觉得这个不行、那个不行，然后埋怨这个、理怨这个，真正要埋怨，埋怨自己。眼前那个遍地黄金，俯拾即是，大家还不去忙，然后还去埋怨。所以这是最好的机会放弃了，还自己造罪恶。以前的人有一句话，叫「公门中好修行」，但是反过来说，真正世间很多好人不要到公门当中，为什么？会造罪。佛门当中，也是一样。你弄得好的话，好修行；弄得不好的话，堕落，都在这个上面。所以三藏当中，有一部叫「阿难问事佛吉凶经」，另外一部经，叫「曼华经」、「佛说曼华经」、这个经内容，我说一个大纲。说有的人侍候了三宝，得到功德；有的人侍候了三宝，不但得不到功德，堕落了。为什么？佛就告诉他，简单，你以净信心恭敬去侍候，就得到无量无边的功德，你没有这个东西，对不起你害了。所以现在这里我们不要埋怨，就看看自己有没有净信心。马上就回忆一下，归依的前面己经告诉我们了，前面说得很清楚。这个归依当中，内外两支，外支是大师已成，最主要的就是我们内支不作，所以我们在这里努力修学。如果说做不到的话，那个时候才应该可惜啊！这我为什么不努力？好好的努力啊！如果说我们现在觉得自己愚痴、觉得自己身体不好，都是因为宿生没有努力的结果，如果你现在赶快努力的话，来得及。所以梵网经上面告诉我们，如果说你生病，若遭到种种困难。若黑风所吹船帆等，平常如果我们碰见病、碰见这个，赶快求这个、求那个，经上告诉我们，你赶快来念这个。当初我不懂，忙着碰见这种事情，你为什么要念它？道理很简单，你之所以现在遇见这种不吉祥、不顺利的事情，为什么？以前你因地当中造了不顺的因，所以现在感到不顺的果嘛！既然你感觉不顺的果，觉得难受的话，你要求那个顺利的果，那赶快来嘛！从这个地方去找嘛！所以从读诵听闻思惟下手，这不是很清楚，很明白吗？你如果这样去做，马上就得到了。

【「故如赞应赞云：『如尊之福田，三世间非有，施处尊第一，是净令座净。犹如虚空界，横竖无边际，于尊为利害，异熟无尽际。』」】

　　像这个世尊这样的，实际上呢三宝都是这样，这个福田三世间绝对找不到的。所以真正我们要想培植自己的福德，只有这个地方，这个像什么样呢？举个比例，像虚空，不管它的横竖都是无边无际的，然后你在这个三宝这个福德田当中，种一点点的好的种子，或者是反过来，一点的轻毁等等，你所感得的异熟果报，就这样的无量无边。这个是我们真正修学佛法的人应该了解的；不幸的，如果你不了解这个状态，什么样呢？下面这个就是不了解的这种状态。

【「于最胜田，尚不见如庸俗之田，此是我等无贤善相，」】

　　明明这个最殊胜的田摆在这里，结果呢我们就看不见。我们看起来还不如一个庸俗之田，外面一点点小小的好处我们就想办法，大家就挤在那地方，大家欲分一杯羹，而这个这么殊胜的田，你稍微供养他一点，得到这么大的好处，我们却不管，这就是什么？我们差啊！无贤善相。这一点是我们应该认识的。我们应该认得我们自己真是在病当中，如果有人来供养你一点钱，你觉得这个人帮你忙，就很要跟他好好的联络了，想办法多得到一点。现在这个地方，你稍稍的供养，得到它这么大的你却不理它。这是我们没有贤善相，我们不认得。

【「故一切时，当勤精进供养三宝。」】

　　了解了之后在任何情况下，精勤供养三宝。你能够这样，好处呢？

【「若如是行，由于胜田种善根力，于诸道次，慧力增长。」】

　　你能够这样，因为你对这个最殊胜的福田、功德田、恩田等等种了善根了，在这样的情况之下，你善根增长了，于是善根增长，对于修道的那个次第你的慧力也增长。慧力增长有什么好处？看

【「故于听闻不能持文，思惟不能解义，修习相续不生，慧力至极微劣之时，依福田力，是要教授。」】

　　这段话，记在心里。我们现在因为太差，所以听的时候听不懂；或者听见了，记不住；记住了以后不能如法去思惟；思惟的时候，你不了解怎么个思惟法，得不到它的意义；然后呢得到了去修习的话，修也修不出来；学定，也定得不到；念佛，一心不乱也得不到，深的更谈不到。这种都是什么？慧力，这个智慧太差。如果从这种情况之下，怎么办？依福田力，你只要能够依这个福田如此努力供养的话，样样都生起来了，「是要教授」，最最重要的教授，没有别的。教授！注意喔！佛菩萨住世的最精要的重点就在这个地方告诉你。现在我们常常觉得，要修行、修行，最好的修行的诀窍摆在这里。现在我们这个不行，说我们学习念佛，为什么得不到一心不乱；打坐为什么要昏沈瞌睡；要去看书又看不懂，看完了以后又记不住，听的时候，又不行，毛病都在这里。怎么办？就是这个。所以大家说我在这儿要想跑到那儿好好的学，还要常住忙这个忙那个，不行啊！是，如果你能够学的能够行，你就一快马加鞭，深入；如果你不行了，赶快忙这个常住的事情。不同的是什么呢？就是这个心情要整个扭过来。你同样的去做，你心情一扭过来，产生的效果完全不一样。以前总觉得委委曲曲不愿意去做，被别人逼迫，现在是高高兴兴，晓得这个真是我下脚第一步，最好的机会在这地方，最肥沃的田，这个别人找都找都不到的。赶快努力这样子去做。你能够这样子去做的话，不久样样都得到了。下面告诉我们这个祖师的语录、论以及祖师自己的行持都在下头。

【「如是亦如吉祥敬母云：『作诗大善根，我慧依尊故，如夏季江河，虽小极增长。』」】

　　这个祖师实际上，譬如说我们现在说马鸣菩萨这个大祖师，他们印度他们都是什么？大班智达，他们对世出世间的学问，都是最了不起的，他都要有什么？他为什么成功，为什么我们这么愚痴？就是他有善根，他有了世间的这个根本，然后你修学，才能够真正的深入。
