这种大善根哪来的？我的智慧依尊故，说的很清楚依三宝。你能够如法的去照着上面的方式去供养的话，这个供养分意乐、分加行、分财净、分正行，一样一样乃至于喝一口水，做任何事情，乃至于跑到佛前面去上一根香，乃至于扫一个地，乃至于捡掉一点点垃圾，乃至于你看见这个东西排不对的把它排排好，你能够这样去做，如夏季江河虽小极增长，这个夏季的江河是怎么样？经过一个冬天以后，那个冬天山上都下了雪了，冻在那个地方，然后原来的水流，流流都流的快干了，结果到了夏季，然后呢太阳来了以后，它日夜的、慢慢的山上的雪不管你下雨不下雨，那个雪融下来越来越大、越来越大，你只要肯这样去做，就是这样。

【「又如说云：『供养亦复不赖其物，是在自信。』」】

　　又说不仅仅是东西，而在这个主要的看你的信心，所以真正重要的这个地方说明，看你的信心，就是你的内心里面的净信心。

【「若有信心，用曼陀罗及诸净水，并无主摄诸供具等，皆可供养，」】

　　假定你真的有信心的话，用曼陀罗，曼陀罗就是这个印度人当年的供法，现在西藏还保留着，所以你看阿底峡尊者传记，他万一犯了这个自己的戒，随时忏悔了以后，马上设一个曼陀罗供，换句话说就是曼达拉，坐下来，有好的那个供的时候，它有七宝，最差的就用米、麦，他就然后呢拿一把，观念，这个中间是须弥山，然后东胜神洲、南赡部洲、西牛贺洲、北俱卢洲，八大小州，然后呢什么七宝八珍什么，观想供养，无量无边的功德。前面已经说过了，你能够这样的供养，那怕一绽水，你只要把这个净信心，就是我观不起来，一点点东西我就觉得一切东西都是三宝来的，至诚供养，都有无量无边的功德。不过这个地方说，你没有喔，如果说你实在有了而不能舍，那不可以。假定你真有净信心的话，你会不会实在有了，放在那里舍不得？然后呢拿一点象征性，这个说有没有净信心？当然，真正有净信心的，尽量拿好东西供养，没有好东西，哪怕这个也有无量无边的果报。

【「如现实有，而不能舍，作是念云：『我无福德极贫穷，诸余供财我悉无。』」】

　　如果说你实际上有而舍不得，自己说我很穷，我其它都没有，那东西就错了，就像

【「等同博朵瓦云：『于一秽螺杯中，略掷少许香草，念云，『栴檀冰片妙香水，』是诸生盲欺明眼者。』」】

　　这个博朵瓦就是敦巴尊者的弟子，它就等于说一个破碗，一个歪歪扭扭的一个破碗当中，随便呢丢一点香草，然后念栴檀冰片妙香水，什么等等，说这实际上的供养的词当中，然后呢把最好的词念它一遍，这个就等于什么？自己是瞎了眼骗那个明眼人，这个万万不可以。当然现在这种情况我们一般说起来是不会，如果仔细观察的话呢我们不一定不会。这话怎么讲？我们现在每天要念很多次，念供养、念回向，念了半天，心里不相应，他那个供养咒就是这样。实际上说如果你不相应的话，实际上就是这种状态，不过我们倒不是故意有意的欺，为什么？我们就在愚痴无明当中，所以这我们要认识的。我们时时注意到我们内心的状态，想办法去改善它，那么上面是引了经论祖师的语录，下面呢就引祖师的事实告诉我们。

【「又如朴穹瓦云：『我于最初供养香草，其香辛辣，次有四合长香供养，其气甘美，现在供养，若沈水香，嘟噜迦等，其气香馥。』」】

　　说我最初供养的时候虽然没有，但是我尽我的力量，那个时候供养的香辛辣，那个插的香比较差一点，就是同样的檀香，你看那个比较差的檀香供起来比较辛辣的，差的香都有这个。其以后呢慢慢的因为他供养了，感得的果报来了，所以他有四种好香合起来的，四种合起来的好香，它这种香就甘美，现在要供的话都是沈水香，最好最好的。眼前说起来真可惜，我们众生的共业，真正的沈香，最近几年来，已经十多年了，我到处去找，找不到了，再找也找不到了。现在这种沈香都……。我刚出家的时候曾经还看见过，我好像跟你们说过一次，可是这种沈香比起以前的已经差了十万八千里，这是我们的共业，所以我们赶快努力，你能够努力的话，我们还是会有机会感得这种好东西。

【「若于微供轻而弗供，则永生中终是唯尔，」】

　　假定我们对小的不供的话，永远就这样。这一生固然如此，这一生你不供，我们又白白的浪费了宿生的善根，下一世更没机会了。反过来

【「若纵微少，发起殷重，渐得上妙，应如此师行持修学。」】

　　说反过来就算少，少虽然少，你供的时候心确是有信心，殷重心去，那个时候你渐渐就得到上妙，又应该像学这个朴穷瓦那样去，传说他配一次，要用二十两黄金的香。现在这个经济发达，二十两黄金好像不太稀奇，那个时候是不得了的事情。你们看阿底峡尊者的传记没有？那全国国王的力量，集几十年的集起来的只有多少金子，那个时候他一次要供这么，为什么？他供了以后就感得的，所以你只要真正去做，那个果报很快的现起。所以这是为什么我说晚上我们温习的时候要看那个了凡四训、俞净意公遇灶神记，他们对佛法还没有正确的认识，他就是马马虎虎地去做，像我们现在上面告诉我们道理他们都不懂，他们没有做了多久，那个命运整个地改善了，远比原来就得到太好了，这不是很明白的事实吗？所以这种都是千真万确的事实，这是我们要了解的。再下面

【「若诸已得资具自在大菩萨众，尚化其身为多俱胝，于一一身，复各化现百千等手，往一切剎，经无量劫，供养诸佛。」】

　　这经上告诉我们清楚，已经证得大地菩萨，资具的自在那是高地的菩萨，他们尚且要这种方式，化身一身为百千万亿身，然后呢一一身要化现各式各样的百千手往一切剎，在无量劫的时间供养一切诸佛，他们尚且如此，我们现在穷成这样，居然不要！

【「诸由少许相似功德，便生喜足，云我不于此上希求菩提者，是于正法极少知解，造次乱言，」】

　　我们现在得到了一点点少许相似功德便也觉得很喜足，得到一点点，我念了一点几声佛就觉得这个好，然后呢拜了几佛，我这个拜的时候很好，乃至于连他这个都没有，自己还说学佛不从这个地方开始，这个对正法根本不认识，是乱讲，这个我们要了解。所以应该

【「以是应如宝云经中所说而行。」】

　　怎么说呀？

【「如云：『应当听闻诸契经中，」】

　　所以说应当听闻诸契经中，

【「所有如是广大供养，广大承事，由其最胜真实善心，增上意乐，回向诸佛及诸菩萨。』」】

　　所以我们要好好的听闻，如理的听闻诸大经论当中告诉我们的，广大的供养、广大的承事，以真实的心、增上意乐，然后不断的这
个供养，而且供养的果报还回向，这个才是我们应该做的，那个就是供养这一点。
　　这个地方我告诉你们一个公案，下面会谈到的，我们业果当中，然后呢把这个后面的今天告诉你们一个。佛世的时候有一个比丘，这个比丘叫做宝天，他为什么叫宝天呢？他自己是一个长者家的大富长者的儿子。他那个出生的那一天，他家里边忽然之间天上面雨下了七宝，把他家里边所有的这个库藏什么东西统统装满，然后呢完了以后他的家里面自然就生出一口井，八尺长，这个井里面种出种种的宝物。那么这个婆罗门法平常印度的方法通常都是出生了以后一定请那个婆罗门，就像我们相当与我们现在用排八字算命的去算算，然后呢去算命的时候那个婆罗门通常就问问，除了他的这个生辰八字以外，他出生的还有什么吉相呢？这个长者就告诉那个婆罗门说有这么一件事情，这个是吉祥、祥瑞的事情，所以这个小孩子的名字应该叫做天宝，不晓得是天宝还是宝天？就这样。那非常欢喜，长大了以后，又是长的长相圆满，又长的绝顶聪明，非常欢喜。然后呢到了年龄了以后要叫他找个配偶的话，总觉得要门当户对的，到处去找，找不到。结果这另外一个地方有一家大长者，他生了一个女儿，生的时候也像那个宝天一样的，而且也家里面有一个八尺的那个井，也是同样的情况要到处说为了这个女儿找一个门当户对的这个女婿，结果碰上了，一谈居然有这么样的好事情，好高兴，然后呢他们就成了。成了以后于是生活的非常好，那时正好佛出世，然后听见佛来说法，非常欢喜，以后他们两个都要求出家，出了家，证了果了。大家觉的很奇怪，那为什么他这个因缘是这样？那么佛就告诉他。
　　说那个因缘是在这个上一个佛迦叶世尊出世的时候，迦叶世尊出世的时候那时也是一样，凡是佛出世，他出去这个乞化，讨饭嘛，那么所以有很多善心大国王、大长者大家去供养。那个时候有一对穷人，穷的自己饭都没得吃，平常都是朝不夕保的，那么有一天她那个先生出去看见供养心里好羡慕，他也听见佛法，所以回来的时候伤心的不得了，说我本来已经穷得不得了，现在唯一能够培植福德的是供养三宝，偏偏我又穷成这个样，不晓得怎么办是好？那么后来他想到这样的话他越想越伤心，越想越伤心掉眼泪，那他太太看见了，你为什么这么难过呀？我们已经穷成这样了，穷中作乐，他就想起这段因缘。不，这的确是件好事情，我们家里面找找看，说不定努力的找到，这凡是可以值钱的我们不妨去想办法去供养，这两个人到处去找，居然找到一个铜板掉在地上。这个平常没注意到的好欢喜，然后呢把那个铜板拿出来洗洗干净，然后呢又跑着去把那个桶，他找到了一个瓶，把那个洗净了以后，装了一瓶的净水，然后呢拿了这个铜板，然后呢又拿了一块好好的这个镜子就跑着去供养。那个时候佛正在那受斋，那个佛旳他们规矩，吃了之前要水来洗洗手，吃过了以后也要洗，所以他非常欢喜的就供养了一瓶的净水、一个明镜，然后呢一个铜板，就这样的因缘，好欢喜，回去了，就这么一个因缘，心里很欢喜。这个里边注意喔！事前心情这么虔诚，供的时候这么欢善，供完了这么努力。从此以后九十亿劫，完了以后，他这一生完了以后生天，九十亿劫以后他一直与生俱来的，生到哪里，那个天雨、宝雨到这地方。所以真正的如果你能够如法供养的话，就有这么大的功德。我们说现在佛不在世，他刚才说的清清楚楚，不眼前供养的功德比眼前供养更大，对不对？所以我们不要说我们太差，我们今天应该高兴说，现在了解了好高兴赶快努力。所以与其我们在这儿说闲话，赶快放下这个心情来，你说闲话都是造着罪过。然后呢赶快努力，这个是我们随时俯拾即是，这样你去做的话不要多久，慢慢的要的东西都来了。今天讲完上面第二，供养讲完了。

【「第三随念悲故，亦应安立于诸众生于是道理者。谓由悲愍，随能安立诸余有情令受归依。」】

　　那么这个供养，下面随念悲故，这个是前面告诉我们胜教的差别在悲心的有无，那么既然现在我们了解这究竟走的路子是最完整、最上的，当然这个我们一开头的时候也是要走这个路，所以一开始也应该了解，所以学诸佛菩萨的悲。那么由于这样的原因，那么我们不但自己要能够解脱，还要使一切众生也得到这个好处，所以也使一切众生都得到归依。所以由念悲故，因为推己及人，发展大慈悲心是属于一切有情也找到正式归依之处解决苦恼，这个是第三。关于这个悲那一点是大乘佛法的重心，而本论最主要的引导的就是导向这一条路，等到前面的基础加行、共下、共中学会了，最后进入上士的时候，一开头是特别详细说明，那么所以详细的内容到那个时候我们再来研究。下面：

【「第四随作何事，有何所须，皆当供养启白三宝，弃舍世间诸余方便者。」】

　　是说我们归依了三宝以后，那么在这种状态不管我们做什么事情，有什么须要，都应该供养三宝、应该禀告三宝、祈求三宝的加持，还有呢祈求三宝的指示该怎么做？等等一切都以三宝为主依靠，这个才真正归依，而不再采用世间其它的种种方法。

【「谓随作为何种所作，随见何等紧要重事，应依三宝及兴随顺三宝供养，于一切种，不应依止不顺三宝邪道等仪，一切时中应当至心归凭三宝。」】

　　这个兴字可能是与字，这个地方我不能肯定，那么是说不管你做什么事情，有何等重要的事情，不管事无大小一切都依止三宝，依三宝所指示我们的原则以及随顺三宝、供养三宝，在任何情况之下绝不再依止不随顺三宝的，那么为什么我们要依止三宝、归投三宝、随顺三宝呢？我们始终记牢一个原则，是说世间这么的苦、这么的无常，那么为了要脱苦所以要找到可以依靠之处，在这种情况之下然后你以理智观察抉择的结果，发现唯一可以归投依靠的三宝，当然既然找到了你哪有不依照它的道理？这个很清楚很明白。不只刚开始在这个正确的认识上面以及习惯上面还没有完全转得过来之前，这个道理我们应该了解，了解了以后所以做一切事情一定是依照着三宝的指示来做，这一点非常重要、非常重要！否则的话你尽管归依了三宝，还是照着自己老办法去做的话，等于没有归依！关于这个详细的内容将来我们学习下面，尤其是讲业，等我们了解了业的行相以后，那么回过头来再看这个道理的话就会非常清楚、非常明白，说为什么我们处处地方要照着这个三宝的道理去做，同时你也会了解，这个戒的真正殊胜。它不是说给我们禁戒这个不行、那个不行，反过来你不愿意的，它偏偏叫你这个要做、那个要做，而真正的真相是一切迷糊不知道而受苦，现在既然找到了帮助我们解决我们苦恼的地方，它指示我们这个不要做，正式防止我们造恶因感苦果。同样的我们不想做的它叫我们要去做，它正是告诉我们赶快种乐因将来可以得到乐果，这个道理就会很清楚、很明白。那么在刚开始还没有学的完全，知见没有建立起来之前，当归依的时候这个大原则先把握住，所以说我们归依了以后，随便做什么事情，一定依靠着三宝的指示。
　　平常在我们受归依的时候，这个归依师父、法师常常有一个开示，这段开示里边有一个很好的比喻。说有一个人犯了罪，然后呢跑到一个地方去，譬如说从那个地方犯了罪逃到这里来，求这个地方或者是什么这个地方的国家或者什么来赌，说这个地方的人说好，我可以帮忙你，但是你要老老实实在我这个地方，既然到我这里来照着我的规矩做，还有呢不要违反这里的规矩。如果说你能够照着它去做，然后你在这个区域以内，这个区域的一切自然会保护你，对不对？这个很清楚、很明白，一旦你违犯了，这个地方也不允许你，然后呢离开那个地方，正好那个地方等着你就把你抓去，这个世出世间情况都是这样的。所以在这一点上面告诉我们说我们归依了以后，在任何情况一切时处自然而然以三宝为至心归凭之处，而不再归依其它跟三宝不顺的。这个话我们要进一层的了解，它上面告诉我们说，好像乃至于大自在天等，我们在这文字上面随便一听，往往疏忽了这个内容，这个内容是指什么？换句话说我们真正的示道、指示我们的大师，那时候是佛，大自在天都不是，何况是比它等而下之的鬼神！那个鬼神有很多神通都不是，何况世间那些有财有势的那些人。不过既然我们在世间，当然世间的法则要遵守，就是绝对要遵守的，佛法一定不会与这个世间的法则违背的，但是在普通我们一般习性上面、概念上面这种见解一定要把世间的这种量质拿掉，而以佛、法、僧这个基本概念作为我们一切行持的准则，这个是这一点特别告诉我们的地方。至于说下面所有本论上面说的那些道理都无非是把这个原则的内涵，一一为什么明明白白的、更深一层的告诉我们。所以眼前我们只是靠我们的信心，然后呢有了这个信心，你认真的学下去，这个理路越来越清楚，到那时候你那个信心越来越清净，自然而然你会做的越来越圆满，所以我们要努力好好的学。

【「第五由知胜利，昼三夜三，勤修归依分二，」】

　　在下面呢由于我们了解归依三宝了以后的殊胜的利益，这个了解了以后，自然而然我们一切时处，那么这个一切时很笼统，现在在这个地方分为昼夜，那么白天说昼三时，晚上又夜三时，不管是白天，不管是晚上，那么这个里边也可以说，不管是你在任何情况之下张开眼睛来脑筋清醒固然是，睡觉的时候心里面还在那儿一心一意的归依，勤勤恳恳的修习。那么这个里边又分两部分，一个是摄分中告诉我们的什么殊胜利益。
