就是教授当中告诉我们的，换句话说一个是相宗一个是性宗。

【「初中有二四聚。」】

　　那么这个摄分当中，呀相宗从两方面来说，每一个地方分四个子目。

【「初四聚中，一、获广大福者，如无死鼓音陀罗尼云：」】

　　说第一个你皈依了三宝可以获得非常广大的福德、福报。那么引经上面说，

【「佛世尊难思，正法亦难思，圣僧不思议，诸信不思议，异熟亦难思。』」】

　　佛法僧这三样东西，都是不可思议。这个不可思议可以从两方面来说，第一个就它的质来说，那就不是我们现在的心识所能够思议得到，换句话说它的确是非常的深微。就它的量来说不可思议，那是大得我们无法想象的，所以不管就它的质或就它的量、就它的性、就它的相，那三宝的意义那真是不得了，你怎么跟它相应呢？就是信，如果说你能够相信它的话，那个信从我们浮浮泛泛而说我相信三宝，那怕你这么浮浮泛泛，就有产生绝大的功效。这个数学上面有这么一个公式，任何一个大小的数字跟那个无穷大一乘结果总是无穷大，你拿一乘无穷大他是无穷大，用一百万、一千万、一亿、十亿不管多大的数字乘那个无穷大还是无穷大。因为那个三宝的功德就有这么大的不可思议，所以你沾上一点就不可思议。所以这个信心真不可思议；当然就我们感受到的方面来说的话，那完全要看我们的信心的差别，我们的信心越纯，那么你所得到的越纯，所以三宝方面固然不可思议，然后你能信三宝的信心，它也不可思议，如果这个两个相应的话，你得到的异熟果报，那也是不可思议。以前我们曾经举过不少公案，都是这个，等一下我们下面还要说，这个是经上面。那么论上面呢，

【「摄波罗密多论亦云：『归依福有色，三界器犹狭，如大海水藏，非握能测量。』」】

　　说你假定信得过三宝去皈依的话，这个福德大的不得了，这个福德假定有样子、有形色可以衡量的话，那这简直是大的无法想象的大。平常我们任何一样东西要用容器去装，譬如说我们一张台子，或者一样东西装在这个屋子里面，然后呢麦子装在我们一个袋子里面，现在你皈依的这个福德假定拿一样东西装，拿什么？就是拿我们这个三界，换句话说三千大千世界，拿三千大千世界做为容器来装我们皈依所得到的福报，对不起，根本装不下。换句话说这个三千大千世界小的一点点，皈依的福报不晓得有多大，你看看皈依的福有这么大！就像什么？说这一个皈依的福就像大海水这么多，你现在要拿这个小小的手捧一捧，那个捧能衡量这个大海的水吗？无法去衡量它。所以这皈依福报有这么的大法。说到这里我们容或有怀疑，说假若我们都皈依了我们怎么好像没有这么大的福报？是，我们名字上面说是皈依了，真实皈依了没有？这个大成问题。所以我在黑板上写了一个，皈依也要得皈依之体，假定你真正的皈依做到了，而你现在又是平常你皈依做到了，你生天，这是件很简单的事情，很容易的事情。如果说你皈依是皈依阿弥陀佛，一心皈投的话，你可以往生极乐世界。往生极乐世界根本就是超脱三界轮回，这个是超脱轮回不得了的事情，这个福之大，你想想看这个三千大千世界呀怎么能容纳？这是千真万确的事实。所以在这个地方我们要了解，单单皈依就有这么大。前面我们已经一路上面学过来，好几位同修都说，原来皈依还有这个道理真是闻所未闻，实际上呢真正的皈依就是如此。那个同学所以说闻所未闻的话，也说明了我们以前说皈依、皈依，只是开始说学步种一点善根，慢慢的一步一步的上来，正式的皈依乃至尚未了解，了解都不了解，你就能够正式皈依了吗？所以如果你正确了解、如理皈依、证得皈依之体的话，确实千真万确可以得到这么大的福报。

【「二获大欢喜，」】

　　这个我们说有了福报嘛当然欢喜，不一定，有很多人，你看他很有福气，又有财，子孙满堂，又有地位名誉，他就苦苦恼恼的很，他不一定欢喜，它现在这个地方不但你有福还有欢喜。先引经论上面。

【「如念集中云：『若诸日夜中，能随念诸佛，正归依佛者，此是人所得。』」】

　　说假定我们日夜，就是平常一切时处，能够随顺着三宝、去忆念三宝－－佛，了解了佛的种种的殊胜，然后你正式如法如理去皈依的话，这个好处，这就是我们人所得到的。这个话要解释一下，我们才能了解。你要晓得人的真正殊胜之处在什么地方？在三界之内，为什么初机修学唯一的只有在人道当中，原因何在？人有一样东西特别强盛─思、思惟、思心所。这个非常重要，非常重要，这有什么功效？这个要说明一下。平常我们一切的有情，一切的有情都同样具足的几样东西，说六根，同样六根；当然无色界那个色法不存在，那么上界的容或有一些东西因为在定当中，乃至于譬如说有很多特别的地方，在一般来说起来眼根所对，眼所见，耳所闻，然后呢鼻舌身种种，当对了这个境界以后，马上紧跟着这个意识，所谓五俱意识跟着它一起来了，所以平常我们这个心里边的，一直随着这个五根转。而这个情况是非常粗猛，所以在这种状态之下，那个心力一直跟着外面在转。那么因为你跟着外面转的话，你始终在一种被动的状态当中，你没有办法从这个外相的事相上面，更深一层透过这个事相的表面，认识这个里面深一层的意义。要什么情况之下才行呢？就是说你必定要把这个意识从外面的五根上面把他收回来，不被这个外境转，那个时候你这个意识能够再集中起来贯注在你所观察思惟的这样事情上头。
　　我现在随便举一个例子，很简单。譬如叫你去念书，叫你去念书，你正要念得好的时候，平常我们一般来说外面吵了，或者有人打扰你了，那个时候你念书念不好，为什么？因为耳根所对不行，就是这样。还有呢就是说你心里面有很多所好乐的事情，有一样东西很难放的事情摆在那里，就是外面的境引着你，你必定要把这个拿掉以后，然后呢你把你的意识贯注在这个地方去，然后你才能够深入。所以现在关于前面所说的这个道理，我们已经体会到一件事情，都是什么？都要经过思惟观察，这个时候必定把这个意识从那个外境上面要拿回来，贯注在这个里头去，然后你能够如理如量的去思惟。思惟了以后，跟这个法相应的种种的内涵，你才能够体会得到。那么所以在这个地方所谓随念等等，都是这样的。然后你去想这个世间，虽然表相上面看起来是那么快乐、这么好，实际上唉这个是虚假的。表相上面，好像是所谓一年又一年，天增岁月人增寿；可是实际上的内涵，是天是增了岁月，人在减寿。你才能够从那个表相上面进入这个事相的内涵去，然后你经过了这个思惟观察，得出来这个结果说现在你要皈依，这是唯一可靠之处。如果你能够这样思惟的话，那个时候你会发现一个什么事实？觉得以前都被这个外相所骗，所以种种的痛苦，由此产生，现在不！现在这个外相是骗不了你了，所以你不再被牵着鼻子走，因为你被牵着鼻子走，所以产生种种的苦恼。现在呢你当下得到解脱，一切自由自在的自己可以把握得住。那么这个情况之下，你会有个什么感受？说本来为着环境转是烦烦恼恼，现在呢由于这样的话，你不被它转，当下不再烦恼，得到清凉、得到自在、得到解脱，这岂不是欢喜吗？所以你如果说真正的能够这样的话，那内心当中的的确确到那个时候有一种欢喜，这个欢喜叫做什么？法喜。其实我们不必这么深谈，就说念佛，说这个世间这么可怕，现在到极乐世界这么快乐，然后你能够这样想的话，你只要如理如法的去想，的的确确这个内在就让你感到太多欢喜。在座的好几位同修已经透过了佛法告诉我们的道理，如理去思惟以后，发现以前这种苦苦恼恼的事情，现在整个的就转过来了，那用这么一点点就会得到这么大的好处，所以他不但得到福而且可以得到欢喜。你想我们现在对这个佛法真是可以说皮毛一点点，已经这样欢喜，你将来深入真正能体会到的话，这个欢喜真是无量无边的多。

【「于余二宝亦如是说，」】

　　其它法僧也是这样。

【「我今获得依止如是三宝归宿，是为善得，作意思惟，增长欢喜。」】

　　想说好呀！以前因为不认识依止错了，结果是越走越错，现在真正的这个正确的该皈依、可皈依、应皈依，是实在好。然后你能够这样的作意思惟的话，这个欢喜增长。平常就像我们以前做错了，自己还觉得做对，忽然之间发现以前上了当了，到那时你觉得我这下不上当了真好，然后你继续努力的，你发现不上当的好处又来了，当然你越想就是越欢喜。那么

【「三获三摩地，」】

　　还有呢能够得定，要晓得因为欢喜就容易得定，为什么原因？要晓得定这个东西它必定要内心很宁静，假如你心里面一天到晚烦烦躁躁，你能得定吗？当然不行，所以他一定粗猛的烦恼解脱了，然后跟法相应了，在那种欢喜的状态当中，欢喜的心情通常心是比较宁静，然后呢你在那个时候，从这个基础上面更进入，就得定。由于定就得慧，由于慧就得解脱，得了解脱就得到清净。所以

【「四获大清净者，谓由等持及以慧学而得解脱。」】

　　就是这样，那么这四个。那么另外一点呢，这四个的程序我们要了解，第一个你皈依的时候得到的福，这个也是我们的资粮，然后呢你跟据着这个资粮，然后你善根增长如理思惟能够跟着它去做的话，处处地方跟它去做的话，你内心上面跟它相应了，相应的正确内涵是什么？那就是你不再跟烦恼相应，于是这个时候的的确确不再造恶业增长善业，这个是刚开始，属于戒学范围。所以这个情况之下，你的内心上面自然可以得到戒相应的这种调伏粗猛烦恼，获得烦恼息灭的清凉，得到内心上面的肤浅的欢喜，由此深入定慧而得解脱，所以这个四个还有这样的一个必然的次第在。

【「第二四聚中，一具大守护者，至下当说。二于一切种邪胜解障，皆得轻微，或永灭尽者，」】

　　所有错误的、邪执的这种观点，胜解就是以前这种观点，这种观点不单是说皈依世间这种大自在天邪神等等，就是现在我们世间很多，就是我们绝大部分这个人都在世间的行相当中。前面一再说，我们并不是把世间的东西不要，而是说为了我们现在的生活，把世间的很多概念，像医生，普通世间的木艺的在家人，作为我们存活的这个帮助，帮助的条件，这个可以的，也是应该的；但是绝对不是以这个为主。所以通常情况之下，譬如说他这个概念跟佛法告诉我们的概念有矛盾冲突的地方，我们一定采取佛法的概念，不再照世间的，这一点特别注意，不是说不要它们的。譬如说我们现在常常去看医生，医生说你这样不好，信了佛吃素没有营养，对不起那不管，他除了这个以外，叫你用什么药，你一定听他的，怎样个吃法可以，可是假定你持了素，他叫你要吃肉，那你不听他，当然你还没有持斋之前，那没什么关系。这个要注意！所以这个地方的邪胜解障的内涵，凡是跟三宝不相应的，违背的所有这些东西，你自然而然信得过三宝的关系，你自然而然去把它拿掉，绝不成其为障碍。要不然你总归会这样的，这个东西等一下没有营养，不行，不行，所以你不要去；这个又是这样又不要去，那就错了。所以现在呢再这么一来的话，慢慢轻微，乃至于永远灭尽。

【「谓由信解，归依恶师恶法恶友增上力故，造诸恶业，皆得轻微，当得清净。」】

　　以前在没有正确认识之前，那你所信的以及你所了解的，都是什么？都是恶师、恶法、恶友。师现在转过来就是我们的大师－－佛；法就是旁边的人告诉我们方法，现在是正法；恶友就是由于前面这种力量，造的恶业，现在因为你归凭了三宝改过来了，渐渐轻微乃至于得清净。关于这一点这个地方我们要注意！我们现在在学习当中，所以随时要警惕自己，我们的的确确很多见解当中对三宝还并不认识，我们现在的起心动念仍旧是什么？仍旧这种恶法在脑筋里面，仍旧这种邪胜解。我随便举一个例子，昨天有一位同修跑得来问我，他说他晚上吃牛奶要供养，应该不应该供养？这样，我说应该，可是说有人告诉他，他说Q天我们不是刚讲过吗？这个随便吃什么，受用净水以上要去供养，他说他吃的时候旁边有人告诉他，你不要供养，为什么？他说晚上那个三宝不受供养。你们说对不对？他现在考考你们了，对呀！我们说我们是出家人僧团过了午以后不食的，你现在跑得去晚上喝牛奶，你去供养，是供好还是不供好，他说的对不对？这个让你们好好的想一想，明天告诉你们。所以在很多地方的的确确，在这个概念当中，我们并没有弄清楚，所以没有弄清楚，你只有一个，随时随地警惕自己不要自己随便开口，不要说随便看了一点书，听见了一点，随便乱开口。最好的办法就是遇见这种情况，你应该思惟观察，到底应该怎么做，那个时候你肯去学，你能够慢慢慢慢的深进；要不然的话，我们虽然是自己在学佛，实察上弄了半天，始终在学我。所以真正皈依了以后，要学这个学处，要好好的学，要五年，要跟着一个非常精彩的老师努力勤学，为什么要这样去做？就是你一定弄得开遮持犯最细微的地方，行持怎么样行持？为什么原因？如果你弄不清楚的话，对不起，尽寿不离依止。我们现在是一窍不通，又到去的话，就随便这个乱盖一通，这个很危险，在这地方我随便一提。

【「三得堕入正行正至善士数中，」】

　　你一皈依了以后，你的行为就是从此以后正，因为你的行正，所以将来感的果一定美妙，然后呢你真正得到正至善士数中，的确所正确的依止的地方，真正的这些才是三世界当中对的、不错的。所以这个平常我们说诸上善人，那个时候，你从皈依开始就可以进入这个圈子。

【「四为其大师同梵行者，及于圣教净信诸天，爱念欢喜者。」】

　　皈依了以后为大师，大师就是佛，同梵行者就是僧，这个僧狭义的来说就是指四众，广义的来说如法行持者，乃至于其它及于圣教净信的诸天，那个都是护持佛法的，他会爱念欢喜。

【「谓得趣入善士数中，为大师等之所喜乐，」】

　　所以我常常说，平常我们常常说不要得罪人、不要得罪人，注意呀！当然你能不得罪千万不要得罪。可是万一，尤其是我们修学佛法，修学佛法了以后，很多概念、很多行为呀，跟世俗上面是有不一样的地方，碰见这种情况之下，两者当中，不能同时善巧处理的时候，你注意！你如果说顾全了不得罪人的话，那时候你得罪了佛菩萨跟诸天；反过来说，你如果不得罪佛菩萨诸天，你要得罪人，请问你们愿意取那一个？这个概念很重要，这个概念非常重要。再说一遍，当然最圆满的办法既上得诸佛菩萨诸天的欢喜，下面呢大家也欢喜，这个是最好，万一两者不可得兼的时候，你们要想一想，应该怎么办？这个地方顺便一提。下面我们继续看。

【「诸天如何欢喜者，谓彼欢喜唱如是言,我等由其成就归依，从彼处没来生此间。是诸人等，今既成就多住皈依，亦当来我众同分中。」】

　　天为什么欢喜？他们看见你这么皈依了以后，他们说好呀！我们所以生天是因为什么？因为照着皈依，然后如法修持成就了皈依，所以离开人间跑到这里来，他们现在这样的话，也到我这个地方来了，他们好欢喜。所以我们现在也是一样，我们现在大家弄得很好，看见有人来，大家好欢喜，自然而然的，就是一般状态就是会如此。那么还有一点，很有意思的事情，那个修罗常常跟那个这个天上的大家打，所以如果天众人越来越盛的话，那个打起来，比较打胜的机会远来的多，所以他很欢喜。所以你如果成就皈依的话，天众炽盛，如果你破坏的话，魔众炽盛。就这样一个道理，这是很清楚，很明白的。那么除了这个以外，还有一点，你就了解了，是的，如果说你在世间尽管刚才说的，这个人人世间也许这个规则不一样，大家觉得你这么不相应，但是你能够随顺着三宝，你说万一我这种随顺了三宝世间不同意，尽管得罪人，但是呢我确使诸天欢喜，诸天欢喜的原因是什么？你成就皈依，结果你升天去了，请问你愿意做那一个？世间最长不过是一百年，然后你如果能够升了天，最起码的四天王天的寿命相当于人间九百年，请问你愿意采那一个？人间就算得罪了一百年一直得罪人，我还是愿意，得罪了一百年，我最起码可以九百年享天福，何况还可以上三十三天。这是我们要了解的，那么这个地方自己值得每一个人，大家来反省策励一下。
