下面是

【「教授所出胜利分八。一得入内道佛弟子者，」】

　　说皈依了以后正式的进入佛门，这个叫内道了，这个时候算是佛弟子。它下面说，进入佛道内弟子，

【「总有多种，建立内外差别道理，然共称许，觉与寂静论师，以有归依而为判别，」】

　　真正的分别有很多种差别，有的人这样说，有的人那样说，可是根据现在这地方的传承的这个师承，说的两位，不管是阿底峡尊者，以及寂静论师，他们两位判别这个内外道的差别，判别佛弟子的差别，都以皈依作为根据，说你有了皈依就算佛弟子，就说进入内道。它说所以说，以有归依而为判别，

【「谓得归依，乃至未舍，」】

　　你得到了皈依以后在你没有舍弃之前，那是佛弟子。不过这个地方注意啊！得皈依，皈依的时候你有一个得到的，得到了这个皈依，什么东西？就是这个得皈依体，到现在为止，你们只记得皈依还有一个体，这个体的真正内涵，慢慢的以后再来详细告诉你们，这个非常重要、非常重要的。所以我们好好的去学，一旦你得到了这个东西，那么大家注意，你至少生天，如果是你想学净土往生的话，一定往生，这个它的真正的内涵，所以下面很多地方讲的、学的就是学这个东西，到现在开始学的也是学这个东西，前面学的还是学这个东西。

【「是故最初入佛弟子者，须由至心于三宝所受为大师等，」】

　　所以这一个就是最开始修学佛法的第一个条件－－皈依，那么皈依了算是佛弟子，那么在目前我们能够做到，能够了解的这个皈依的体是什么？就是你至心于三宝，接受它，这个才是大师，等字，那个才是正确的方法，这个才是共同修学的助伴。这一个状态，不是说听听讲讲，而是从你内心深处一心一意皈投依靠，就这一点。那么在这地方呢，我们可以自己来反省一下。今天遭到一点委屈了，被人家埋怨了几声，或者今天少获得一点利养了，或者今天有一点点小小的病痛了，这个是什么？苦，对不对？是呀！痛苦。现在碰见了这个痛苦以后，你怎么办呢？就是我们平常的一般的反应，这个很清楚很明白，说受了委屈，然后呢或者跟他辩，乃至于跟他吵，或者你虽然没办法吵辩的话，背后跑得去嘀咕，这是我们一般状态，世间的常态都是如此。然后呢你稍微少了或者什么生了病，赶快求神拜佛找医生买药吃，这是一般世间常态，也是正常的。我们不是说修学佛法了以后不要这些，这个时候注意的，为什么要皈依？以前容或不知道，现在我们了解了，这个原来了解这个三界之内无非是苦，而真正能够帮忙我们解决苦，从根拔起，圆满解决的是这个地方的，问题在这里皈依它，这个才是皈依的根本原因。然后呢因为你要脱苦，所以在这个理由之下找，那么在这种情况之下，谁才是你皈依的对象呢？你要脱苦，他一定要什么条件呢？根据这样一路一路的上来，假定你说这个次第非常清楚，非常明白，然后呢你能够如理作意经常这样去想的话，那时必然有个什么现象？你有苦你觉得这个苦，现在要找它问题才解决，对不对？是不是？必然的产生的结果，所以说这个皈依，如理的皈依跟平常的皈依差别就在这个地方。
　　平常的皈依完了以后，皈依了你还是浮浮泛泛的，那个时候你们懂得了吧？尽管形相上面是学佛，实际上学的什么呀？跟佛是了不相干。现在你照着这个次第一步一步上来的话，的确步步踏实，是吗？就因为你有苦，所以要皈依，因为要皈依，所以找到了皈依的对象是三宝。现在这个苦现起来了，那个时候你心目当中什么？这个苦呀！然后一心皈投于它。是的，被人家埋怨了几句，你觉得很苦，那个时候你还是要去诉冤，跟谁去诉冤，跟佛去诉冤嘛，简单呀！跟谁去诉冤？跟法去诉冤，跟僧去诉冤。这个就怕你不诉，你去诉就对了，跟佛怎么诉冤？南无阿弥陀佛，对了！所以不管你遭到什么事情，你自然而然只有一心念佛。你怎么皈依法？皈依法是什么呢？为什么你现在会烦恼的？就是错误不认识，现在我们不必说深谈，最简单的法告诉我们法是什么？空，缘起，所以一切法的现起，都有它的前因后果，他假定说今天埋怨你，有理由，有理由当然总归有原因，我错了，埋怨我，我改呀！没有理由，没有理由他为什么无缘无故？那以前一定种下来什么恶因，今天还了他，好高兴，还了是无债一身轻，对呀！所以这个，这个时候就惟恐你不跟法诉冤。如果跟这些行持相应的叫什么？叫僧呀！然后你去诉冤，那个人告诉你，这个道理你懂得了，真感谢。是不是要这样？必然的结果。然后呢，如果你生了病了，说世间本来一无可取，然后呢最后结果是必定是老病死，病是死因，现在要死了，赶快多念几声皈依，然后到极乐世界可以品位高升。医生要来找你，说不定还不愿意，医好了以后让我多在这个娑婆世界多留几天，这苦不堪言，不要、不要。除非说你有大利益，为了一些利益，现在我一忍，一时不能放掉那些，假定说你这个皈依是至心的话，是不是会必然产生这个结果？对呀！所以这个地方就说「至心于三宝所受为大师等」，当然现在这个是理解了道理必然结果。
　　现在的的确确的普通一般人是有两种状态，有一种是以理智为强盛的人，有一种是情绪感情为强盛的人。那么理智强盛的人，是，刚才这个道理容易了解，他进来通常也会从这个地方进来的，所以进来了以后，他又善于利用他的理智很容易得到这个。感情来的，他就不一定这样的，他觉得皈依好，他也跟着去皈依，这假定你的的确确能够做到至心皈依，到那个时候也是一样，碰到什么事情，反正就像人受了委屈了，没有办法去诉，跑到妈妈身边哭哭啼啼的诉，这样。所以到那个时候，你如果有受了这个，你还是跑到大殿上面，哪怕你流着眼泪说，阿弥陀佛，我受了委屈了，阿弥陀佛，你还是会多念几声佛。所以这个时候注意，至心两个字，于三宝所受为大师，你真正的从内心深处接受它了。这个靠什么力量？靠思惟，所以我现在常常提醒大家，这个人生的最佳的宝贝什么？思惟，现在我们修学佛法了，痴痴呆呆站在那里，脑筋也不要动，听说念佛好，最好希望赶快念一个佛，关在个山里面，念他个三声，然后就往生了。实际上我这是过分强调一点，当然不至于如此了，我这是特别说明，现在有太多人就是这个情况。是的，他是感受到世间的痛苦，本来这是很好的现象，他也了解了佛法，是件很好的事情，那个时候他应该怎么办？善巧的找到善知识，或者了解这个怎么样行持，然后努力运用他现在暇满人身难得的这个宝贝，这么如理如法的思惟，他结果心心念念自然而然一直在这个上头；正行也是，助行也是，这一点千万要注意、千万要注意。所以我刚才这个话，你们千万要了解，念佛的确是一个最好的法门，但是不得善巧的结果，就像现在这个流弊丛生，这个地方顺便一提。

【「此若无者，任作何善，皆不能入佛弟子数。」】

　　假定这个没有的话，不管你做什么好事，做坏事更不谈，做好事都不能算佛弟子。所以这个地方，现在我们了解了，做一个佛弟子什么？「至心于三宝所受为大师」，那个时候你皈依的，得皈依体。然后你起心动念有一个特别的一个状态，依体起用。我们现在不必在这个文字上面转，实际上的状态呢，等到你真正至心皈依了，你动一件事情，你想到这个佛菩萨要我这样做的，我该怎么做。随便动一个念头，我觉得已经这个样的，我要这样做，你自然而然会这样的，自然而然你就会这样的。譬如说我们现在今天剃了头，穿了这件衣服了，你忘记掉的话，一看不行我现在是穿了这件衣服了。尤其刚刚开始换这一件衣服的人，可能你们有这个经验。有的时候你欢喜跑出去，一想，你看看这件衣服，不不不，以前可以做的现在不会做了，对不对？为什么？那就是这个道理。就是说你现在得到了这个东西以后，自然而然很多事情随时起心动念，就觉得不对、不对，现在要这样了，内心上面自然有这种力量。所以用这个东西用在戒上面，叫防非止恶，用在皈依上面的话，那个时候你的起心动念，一心就皈投依靠，以三宝告诉我们的方式为你行事的准则。假定这个没有的话，不算，不管你做什么善事，不是佛弟子，因为不是佛弟子，它的好处就得不到，差别这么个大法。

【「二成一切律仪所依处者，」】

　　第一个得到，得到这个皈依然后更进一步受戒，律仪就是戒，这个一切的律仪，一切的戒，这个律仪有一点－－戒善，换句话说，得到了这个东西一定可以感得善果的。所有一切的律仪戒法的这个好处，都依皈依而起，所以平常我们不管受什么三皈依固然是，五戒，乃至八关斋戒，沙弥沙弥尼戒，然后比丘菩萨一切戒，都是正得体的时候在三皈依的时候，都在三皈依的时候，就是这个。

【「俱舍释云：『受归依者，是受一切律仪之门。』归依七十论亦云：『近事归三宝，此是八律本。』」】

　　俱舍论、皈依七十论都这么说，一切律仪的根本，那么近事就是平常我们说优婆塞、优婆夷，亲近三宝，承事如来的。那个刚开始的时候，皈依三宝，这个就是所有一切律仪的根本，这个八律仪就是五戒，然后呢八关斋戒，然后呢上面一样一样东西，这个根本都在这里。

【「此中意趣，谓由归依而能坚固涅盘意乐，从此意乐律仪发生。」】

　　原因是什么呢？因为你这个归依，所以这个坚固涅盘意乐，涅盘是什么？就是寂灭，究竟解脱一切问题。这个究竟解脱一切问题的最开始，从那里开始？皈依开始，现在这个道理就很清楚很明白了，因为随时我们体验到为什么要皈依？因为了解世间是苦。所以涅盘是什么？苦的究竟寂灭位嘛，就这么清楚，如此因就感得如此果。由于你这样的内心这样的一个意乐，内心认识这个好乐，然后呢你一步一步努力要去获得，获得嘛当然你照着去做，照着去做就是守这个律仪，这个一切律仪，由于受了这个律仪，律仪的戒体得到了，这个戒体就是根本，从这个根本上面，所以五分法身戒为基础，戒而得定、而得慧、而解脱，解脱自己，这样来的，这个次第这么清楚，这么个好呀！所以想想看这个皈依了佛，的的确确无法衡量的大。

【「三先集业障轻微灭尽者，」】

　　前面以前积的业障，由于皈依了以后减轻乃至于彻底的消除。

【「集学论中，显示归依能净罪时，说云『此中应以生猪因缘，而为譬喻。』」】

　　那么这个集学论上面来说明这个皈依的好处能净罪障的时候，它说应该把这个譬喻来说明，什么？生猪因缘为譬喻，下面这个公案，我来说一下，也念一遍。

【「谓有天子当生猪中，由归依故，即未生彼，是由归依能净当生恶趣因故。『若有归依佛，彼不往恶趣，舍弃人身已，彼当得天身。』于法及僧亦如是说。故先集罪，有者轻微，有者罄尽。」】

　　彻底净除。这个皈依生天因缘是这样。有一个天人，有一本经叫嗟囊法天子这个因缘经还不晓得是什么经，他是一个天子，那么天子临终的时候五衰相现，什么是五衰相呢？就是天人平常的时候衣服向来不脏的，到快死的时候，他衣服脏了；然后呢他身上的这个花，尤其是头上面这个花，平常的花一直都是鲜花，从来不会枯萎的，到那个时候头上的花会枯萎了；还有呢身上面它不会脏不会有味道的，到那个时候他身上面又脏有味道，有的地方说，身上有慧光或者是慧光失去了，总之身上面的特质，由善而变恶了；还有呢他平常不出汗，他那个腋下会出汗；还有最后第五个，就不乐本座，他本来坐在那天子座上很欢喜，到那个时候，他坐立不安了，当这个五衰相现的时候，那快要死了。就相当于人那个必死之症，患了这个癌症了，那快死了，所以天子一犯了那个五衰相，他就晓得要死了。那个天上的人，他是有天眼通的，他要死了，忧愁大苦，但是只晓得这个死是无法避免的，他要看看死了以后到那里去，万一死了之后，还再生天，那还勉强可以。结果一看，堕落猪当中，你不要说天上堕在猪当中，我们人间堕猪当中你受得了吗？绝对受不了，不要说变成个猪，现在叫我们跑到那个猪住地方去在那里住一天，我们实在是受不了，我想没有一个人受得了，对不对？何况是天上面？大苦恼，然后到处去求，求那些大力诸天，谁也没有办法，怎么求就是一点办法都没有。最后那时候正好佛出世，有一个天人，对了对了，现在佛出世，他是三界一切智人，人天导师，唯有他晓得，你只有去问他，他能帮忙你，那么后来就请求那个佛，佛就告诉他皈依，你只要皈依就不堕落，然后呢跟他说种种的皈依的好处。所以它下面这个偈，「若有归依佛，彼不往恶趣，舍弃人身已，彼当得天身。」就是这个嗟囊法天子经当中的一个偈子。所以他听见到了很欢喜，然后至心皈依，过了几天果然死了。然后呢死了以后，完了以后，他有没有堕落？没有堕落，又继续生天。这段因缘，这段公案，你们可以看看，这是千真万确，所以皈依这个福不得了，他本来要堕落畜生了，那何等严重，没有任何办法可以解决的，你只要皈依。不过要注意呀！前面一再说的，皈依是什么？得皈依体，不要说我也皈依了，这个皈依是相应不相应这是大成问题，这个是才是我们真正要检查、检点的地方，那么现在休息一下。所以说有这个因缘你看这么个好。第三能够皈依，得到这么好处，可以得到好处。实际上他那个升天，还是算起来很小的，升天算什么？我们要跳出三界轮回了，也都从皈依上面得到的。

【「四积广大福者，如前所说。五不堕恶趣由前应知。」】

　　前面说得很清楚。「六人与非人不能为难者，」】

　　不管人非人都不能为难。

【「如经云：『诸遭怖畏人，多归依山林及归诸园囿，归所供树木。其归非尊胜，其归非第一，虽依其依处，不能脱众苦。」】

　　很多人遇见了不如意的恐怖的事情，于是总归找一个依靠，他依靠什么？山林、园囿，归依所供的树木等等，各式各样的。这个的确，任何人碰到了苦恼不如意总归去找，就是不一定找到皈依这些事情嘛，我们可以想象得到了，有的人跑到求神卖卜，算命先生，或者我们找这个找那个，这个都是，所有的这些东西，其归非尊胜，并不是殊胜、并不正确、也并不尊贵；其归非第一，这个真正要皈依的只有这一个，这是唯一独一的，所以除了这个以外都不对。因为他所皈依的，「虽依其依处，不能脱众苦」，因为他所依的地方，不是第一，是错误的他自己本身，所以虽然去皈依了，他的苦恼解决不了。反过来

【「若时有归依，佛法及僧伽，由知苦苦集，正超越诸苦。八支圣道乐，当趣般涅盘，」】

　　那么你能够皈依三宝，由于这个晓得真正的苦乐的真相，以及苦乐的原因何在，然后你了解了这个才能够超越这个痛苦，超越这个痛苦所行的就是道，八支圣道，道谛，然后呢得到涅盘灭谛的快乐，这个是真正皈依之处，能解决一切众苦的。

【「以智慧观见，诸四圣谛理，此归为尊胜。此归是第一，由归此归处，能解脱众苦。」】

　　这个要晓得，这个是什么？以智慧，只有智慧才能够真正如理如实的找到正皈依处，而得到好处，皈依这个四圣谛理，这个既尊又胜，这个尊是尊贵，这是三界之内唯一真正尊贵的，因为这是实在的、不虚假的，这是殊胜的，平常的时候都庸俗的；那么这个才是真正第一的，是唯一的也是。由于你皈依了这个，一切痛苦解决了。前面说人与非人不能为难，关于这个我们说，你皈依了三宝以后，它马上有护法神来护持你，说我们说那么非人不能为难，人怎么皈依了以后不能为难？我们就看见很多事实，皈依了以后，人还来为难我，这一点要解释一下。这个误会，我们了解佛法里面告诉我们一切都是因果缘起的法则，你真实的了解，人没有一个人能害你，只有你自己。真正能害你的是什么？就是你的无明，你不了解这个无明的形相，跟着境界转了，害了。所以假定你了解了一切因果法则，人家来害你，那个时候你就想想看，他为什么害你？如果说你有了伤害他的原因，他害你，当然嘛，应该的，还啦！就是刚才说这个道理。所以你正确的了解的话，的的确确，而这个唯一的方法，靠什么？靠皈依三宝，如理如量的了解这个道理，问题就解决了，这是非常重要的一个概念。当然啦，人都不能为难你，何况是非人？三界之内的的确确人是最强。

【「此中应以成就风索外道等缘，而为譬喻。」】

　　这里有一个譬喻，这个譬喻我也不知道。

【「七随一切想悉当成办者，随行何等如法所作，若先供养归依三宝，祈祷成办，则易成就。」】

　　不管你想什么，由于皈依都能够成就，不管你做什么如法的事情，你先供养皈依了三宝，然后祈求的话，很容易成就。当然你皈依了三宝以后，你所想的事情一定如法。其实你就是不如法，它一样的也成就。就有这么一个公案，我这个地方说一下。说有一个沙弥到龙宫里面去应供。有一个罗汉，那么这个罗汉去的时候，他有一个弟子，那个向来就是他自己去，不带这个沙弥去。后来有一次，那个沙弥附在那个他师父的上面，得到了一点龙宫的余食，龙宫这么好，他就想要夺这个龙宫的一切。所以他认真的持戒，认真的供养，然后发愿，最后这个沙弥果然如他所愿，变成功了一个强力的龙王，跑到那个龙宫里面把原来这个龙王都杀掉了，就是这样。这个恶愿尚且成功，何况善愿？你只要如法的去做，一定可以得到。那么这个

【「八速能成佛者，」】

　　这个最究竟的。

【「如师子请问经云：『由信断无暇。』谓由获得殊胜闲暇，遇归依处，学殊胜道，由此不久当得成佛，」】

　　像经上面说，因为你有净信心，所以能够断无暇，断了无暇，就能修行，能够修行得遇殊胜皈依的地方，学了殊胜的道，当然这样上去的成佛，成佛的话，一切问题都解决，什么好处都得到，这上面根本也就是都是次要的了。

【「如是忆念诸胜利故，于日日中，昼三夜三，勤修归依。」】
