        前面这个道理，你经常去忆念思惟，因为你经过了忆念思惟以后，那时候发现，原来你要求的一切的好处，原来都在里头，那个时候，你自然而然勤勤恳恳的归依。我们为什么做不到？就是有好处，就是难舍，结果呢如果说你能够如理如量思惟观察，你就发现一切的好处原来嘿嘿都要归依三宝才得到。眼前这个好处实在是小得不能再小。而且贪了这么一点点小小的便宜，这个大好处都损失了。所以他并不叫你真正的舍弃，他恰恰相反，要让你得到大好处。所以有很多人，这个也舍不得，那个也舍不得，我觉得这些人真没有出息。要舍不得，要舍不得大的，眼前一点点小的东西就舍不得，我觉得不在乎。我舍不得什么？三千大千世界，我舍不得净土，我舍不得华藏，这个才是我舍不得的地方，你有种。然后你真正能够这样舍不得，你一定得到。那个都得到了，这一点点送给你都不要，这个是我们真正要了解的。所以我们的的确确要了解它殊胜的好处。你得到了这么大的好处，那一点点小小的事情都没有问题了。所以为什么它告诉我们，我们要多思惟观察，就这样。平常一点点小小的好处被人家挡住了，阿呀就大发脾气，现在这么大的好处，人家怎么抢也抢不去，就等着那里，所以我说真没有出息，我们要做一个真正有出息的人，这样才好。这是第五，我晓得了殊胜的利益，以后那就容易了。所以常常说，阿呀怎么念佛才好？简单，你只要晓得这个有这么大的好处。你真正晓得了以后，这念佛真容易，教你不念佛都做不到。这个道理现在大家非常清楚、非常明白。那么很清楚很明白，为什么做不到呢？这个答案，暂时停一下，你们好好的去想，好好的去想。想不出来，来问我，我再来告诉你。如果你想出来，你不妨问问我看看，想对、想错？我也不一定知道，但至少我晓得这个经论上面，佛菩萨告诉我们，我可以把这个完整的指示教授指出来告诉你。下面：

【第六下至戏笑乃至命缘，应当守护不舍三宝者。】

　　真正归依了以后，最起码的，哪怕笑、开玩笑，最严重的哪怕送了命都要努力守护，就是守护这个归依，绝对不弃舍。归依尚且如此，所以下面你归依做到了，下面持戒等等自然都做到。所以这个根本只要做到了，上面就都做得到。现在实际上呢，就是我们那个根本没有。所以现在有很多人阿呀希望要求个菩萨戒，乃至于要求个密宗的大灌顶，不要这么忙，你先把皈依做好了，你皈依做好了，下面一样一样东西都很容易，自然都会得到。你如果这个没有基础的话，不要说阿呀这个菩萨戒，密宗的灌顶，佛亲自跑得来，跑到你面前，给你这个东西，也没得用；反过来，你见到了佛，也没得用。佛世这种公案太多太多。下面说：

【身命受用，定当舍离，若为此故，弃舍三宝，则一切生辗转受苦，故任至何事，不舍归依。】

　　我们所以舍不得的话，总有困难，现在最严重，哪怕那个生命，他真正归依的人，哪怕生命可以舍掉，归依不舍。为什么呀？因为你那个生命以及眼前的受用，就算是你现在为了保护，舍掉了归依，对不起，最后你能不能保护它？最后还是死！很多人没有归依的人，他没有长寿，这很明白嘛，要不然到时候照样的死。于是这样的话，你不就冤枉了吗？不就冤枉了吗？所以假定说，为了保护这个本来就要死的、本来就要弃舍的，而弃舍的话，太可惜了，太可惜了。所以你为了这个而弃舍三宝的话，那完了。一切生中辗转受苦，所以在任何情况之下，绝对不要舍弃，绝对不要舍弃。反过来说，当苦恼发生的时候，你能够归依的话，那么这个苦恼却是慢慢的怎么办？可以减轻。因为这是业嘛！由于你正式归依了，然后知道了正确的做，这个业障渐渐净除了，于是这个苦渐渐远离了，而这个都从归依开始，归依正是要为做这个。所以当你遇见了苦，你反而弃舍归依了，那这算什么归依？

【作是念已，数起誓愿，虽为戏笑亦不应说舍归依语，】

　　你了解了这个，这样的思惟观察以后，就下了立誓。咬紧牙关，说这个誓是什么？要对自己所愿求的，一定要做到，这个叫做誓愿。哪怕说笑话，绝不弃舍归依。在任何情况下，绝不弃舍，就是这个道理。

【诸先觉等说一学处谓随往何方，于彼如来应学归依，未见根据。】

　　他下面有一点，说有的一些祖师们说，其中我们归依了以后，有一个学处，现在他下面告诉了我们说，归依了以后应该注意的几样东西，所以有一些祖师们说，有一个应该学的，不管你到什么地方，那么，反正，比如说，通常说密教吧！东方什么如来，南方什么如来，宝胜如来是南方，西方是阿弥陀如来等等。或者到哪个地方，归依这个佛，到那个地方归依这个佛，这样。有这种说法的，但是这种说法，大师说未见根据。真正归依，就是归依十方三宝，就这样，这个意思。而主要学的，就是上面摄分教授当中所出的这几点。关于这一点没有根据。所以这地方顺便提一下。

【如是六种共同学处，是如道炬释论中说。】

　　上面所说的六种共同学处，就是道炬，解释道炬论当中的解释。他为什么要说这个？这个很有关系，表示他的师承。他这样的了不起的一位大成就者，宗喀巴大师也好，阿底峡尊者也好。你看，我们晓得在印度，阿底峡尊者被尊为第二能仁，宗喀巴大师也是。以这么了不起的人，他们一开口，开口都有他传承的，原原本本说，我这个传承从哪里来的，从这个我的老师老师老师，然后上去哪一个，最后推举到佛，论是这么说，经是这么说。他们这么样成就的人，尚且这么谨慎，我们现在一点样子都没有，自己开口就乱盖。还说一定要这个样、要那个样，这就是我们错误的地方。注意啊！所以真正修学佛法，第一件事情要认得的，我在错误当中，千万不要总是我觉得对，然后要别人照我这个样做，那你完全错了。单单你觉得对，那只是害你自己；你要教别人，还要害了别人，这个非常糟糕。这个虽然无关紧要的，好像；实际上这个里面非常重要。就是我们真正学，就要从这个地方学起，要从这个地方学起。

【各别学处初三种者，契经中说。】

　　那么上面是共同学处，这个是来源，然后各别学处前面有三个，对吧？应止、应学，说各别学处，前面三个契经当中，各别学处当中。

【后三种者，出于归依六支论中。如彼说云：『应于形像颂，及诸碎黄布，信解为大师，亲口说诸法，不谤应顶戴，净未净诸人，应观为善士。』】

　　这个就是跟前面必学当中的这个应修三个一样的内容。

【摄决择中所说此等。】

　　还有摄决择分说也是这样的。

【迦摩跋云：『此诸学处，内邬苏跋，想亦宣说，我二同从阿兰若师所闻。』】

　　这个就是说他的师承，他说那些师承，阿兰若师，就是阿底峡尊者亲传的主要的康地的三个大弟子之一，亲从内邬苏跋，一代一代传下来，传到宗喀巴大师，表示他这句话有出处。所有的地方由经论，一直推数到佛。

【此语出于此师所传珑跋邬道次第中。】

　　那就是告诉我们这个来源。上面就是我们归依了以后应该学的。继续下去。

【若有违犯此诸学处，当成亏损及弃舍之理者。】

　　你归依了以后，万一有违犯了，怎么办？还有呢怎么是弃舍？这个道理说一下。

【有说违犯六种成舍，】

　　有一类、有一派这么说，如果说你前面所说的这些道理，这个当中有六种违犯了，那么你就弃舍归依了。哪六种？

【谓初三种各别学处】

　　初三种，就是归依了佛，不应该归依其余的大师。以及归依了法，要离于损恼性，归依了僧，不可以与外道共住，就是这个道理。这个共住，前面已经说过了，我们要记得。除了这三样东西以外，下面还有。

【及恒修归依，】

　　我们正式归依了以后，要恒修归依。假定说不经常去，那么又错了。或者，在下面第五：

【为命不舍。】

　　第六，

【供养三宝。】

　　这个六样东西。如果说你做不到的话，那就等于舍弃了。有一派呢，

【有说由其九种成舍，谓加违后三种】

　　另外有一些说要成了，九样东西违背了，那么就是舍弃了，加上后面三种就是。

【各别学处，】

　　后面的三种再加进去。就是上面这个六种加上各别学处的后面三种。

【其余仅成亏损之因，】

　　如果说，你没有像上面所说的违背了六种或者九种，那么这是差一点，亏损了，不是违背。这个是前面说。

【然作是思，】

　　那个地方告诉我们，宗喀巴大师。但是你假定说，脑筋当中以这样的想法、这样的观念，那么这个就错了。怎么样呢？说：

【若与为命亦不弃舍，有违犯者，实舍归依，】

　　假定说你遇见了困难，乃至于是有生命危险，你就弃舍了三宝，那么那个时候，你实际上就弃舍了归依。这样的话：

【如是虽未弃舍三宝，然俱爱执三宝异品，大师等三，亦违不言有余大师，心未诚归，故亦成舍，】

　　为什么原因？他说虽然真正归依的时候，它一定有一个仪轨或者什么等等。当然你要舍的时候，你还是对着某人，我现在不归依了，弃舍了。实际上你的心里面，形式上面没有这么做，可是心里边已经违背了。本来归依了三宝以后，你心里面一定是依止、执取，这个大师是唯一的归依处。然后所说的法是唯一所凭信的行持的准则，而行持的助伴，共同的同伴就是僧。心里面现在你想，这个不行、不行，这样做的话，生命受了伤害了，而不要不要。心里面这样想的话，你违背了你归依的时候这个内涵。那个时候，心里面并没有真正的归依。既然没有真正的归依，当然舍弃掉了。

【若未犯此，仅违学处，非是舍因。】

　　如果你这个心里面没有，仅仅是对上面告诉我们归依了以后应该学的那些道理你没有做好，稍微一点违背，那个就是因地当中不圆满，种了一个弃舍的因，并没有产生弃舍三宝的这个实质上的结果。

【是故归依，是于佛教，能入大门。】

　　所以归依是进入佛教的大门。

【若有归依，非唯虚言，则是依止最殊胜力。】

　　假定说这个归依不是嘴巴上面讲讲，而是内心上面真实归依的话，这个的的确确是最安全、最殊胜、最超胜的力量。这个力量不得了的力量，不得了的力量哦，前面说过太多了。

【内外障缘不能违害。】

　　不管是里边、外边，外面是人家，不管是有情与无情的伤害，里边是种种烦恼惑业等等的，都不能伤害。

【功德差别，易生难退，倍转增长，】

　　归依了以后，有归依这个功德的差别，你归依了以后，它生起功德很容易，而不会退转。就是退转的话，它也少。现在我们功德不容易生起，退转很容易。然后生起来以后呢？倍转增长。加倍加倍的很快的增长。

【故如前说，由于怖畏及由忆念功德等门，受持归依，励力不违归依学处，是极扼要。】

　　由此我们了解晓得了，也必定从前面所说的，由于了解三界之内的真相，无常迅速，死了以后要堕落的苦，所以怖畏这个苦，然后要找解脱，找到真正归依之处，而至心受持。然后呢努力不违背，这个是归依的最最主要的一个内涵。这一点我们要认识，照着去做，一定得到这个功德。

【设作是念，如是念死及思死后当生恶趣，而起怖畏，能从其中救拔归处，是为三宝。若归三宝不违学处，然其归处，如何救拔，】

　　那么进一步我们要想了，对啊！我们念到死，无常的迅速，然后死了以后，要堕落恶趣，阿呀这个又这么恐怖，然后呢就想为了怕苦，要找可以归投依靠救护的地方。结果你找到了三宝，然后呢归依了三宝。他又告诉我们怎么学，然后呢这样去学，他怎么救？他怎么把我们救起来呢？耶对啊！这个我们要了解，下面说。

【如集法句云：『能断有箭道，我教示尔等，如来是大师，尔等应须行。』】

　　现在就告诉这个道理了，以经上面有证成，然后解说这个道理，经上面怎么说？集法句上面，这个真正能够断除痛苦的有箭道，箭，就是伤害我们，真正能够避开伤害我们痛苦的这个道路，现在我告诉你是谁？那这个是如来，如来是大师，这真正的一个大师，他可以告诉你怎么解决这个问题的。尔等应须行，你们应该跟从着他、听着他、照着他去做，那个问题就可以解决了。所以

【佛是归依的大师，】

　　真正的老师。

【僧是归依正行的助伴，】

　　那个僧是归依了以后你修行的时候的同伴，这个很重要的。

【故正归依是为法宝。】

　　所以正确归依的是什么？是法宝。这句话，注意！我们真正归依的是法宝。这地方有个问题提出来了。前面告诉我们我们正归依的是佛宝，不是所有的一切。这地方又告诉我们正归依的是法宝，请问，到底是哪一个？很多经上面都说：哦归依的唯一的是佛宝，现在这地方又告诉我们正归依的是法宝。我现在请问你们，这里面有没有矛盾？你们想一想，这个答案也摆在明天再说。不过，我有时候到了明天，明天忘记掉了。现在记性不太好，所以希望同学当中提醒我一下，提醒我一下。刚才好像也有一个问题，我现在也忘记了，刚才问什么问题，提醒我一下，我来告诉你们。当然我是主要的是鼓励你们好好的想一想，你们如果想一想的话，然后我那么一提的话，你就得到那个宗要，得到那个宗要。不要怕想错，真正说起来，我们是一定是错的，假定我们一定对的话，那我们何必来学？我们都对了嘛！实际上，正因为我们都是错的，所以一定要学，这个道理要懂得。所以不要怕错，怕不懂。不但是不怕错，而是更应该了解不懂。所以经过你思惟的话，更找出来你错误的地方。所以你经过了思惟提出来的话，把你的漏洞都能够遮盖住。这样，我们才能够一步一步好好的增上，懂不懂？这是我所以要你们思的这个原因。你们也应该善巧利用这个机会，这是对你们最佳帮助。如果说你们想着，哎呀要叫你们自己想去了，这对你们自己的最大的损失，这是要注意的。那么继续下去。

【若能得此，解脱畏故。】

　　因为你真实的得到了这个法的话，那么一切的怖畏、痛苦，解脱了。下面就解释这个道理，这个法宝，所谓法宝得到法宝是什么？

【最下法宝，亦是由其初修业时，远一分过，修一分德，断证二事，倍转胜进而为安立，非离此外，忽从他来。】

　　这个才是法宝，法以教证为体，大家还记得吗？法是什么？内涵教证两样东西。教是告诉我们法的特质是什么？如何行？得到什么好处？这样。然后呢你学会了，照这个教去行，验证了如法如理得到这个圆满的东西，叫做法宝。所以最起码的，乃至于一点点，都由于如法的听闻理解，然后呢照着所理解的，如理修持。结果经过这个修持以后，远过、积德。远一分过，就是离开一分苦；积一分德，就得到一分乐。从「远」方面说，叫「断」；从德方面说，叫「证」。所以无非都是这样的断证两件事情，这样的继续的倍倍的增上而得到的，而得到的。不是说这个以外，其它的地方得到。所以绝对没有天上掉下来的事情，这地方说得很清楚。经论上面告诉我们。如果大家不想学则已，想学这里说得很清楚，不要等，白等，白白浪费时间；唯一的办法，要自己去修持。要修持，你必定要懂得修持的方法；要懂得修持的方法，一定要去听闻；要听闻一定要找善知识，所以这个次第非常清楚，非常明白。然后得到了善知识正确的引导指授，你照着它去思惟把握住、了解了修行的特质，然后一步一步深入的话，那么那个时候，你就得到了这个法宝。得到了法宝，苦恼就解决，功德就安立，一样一样都行了。那么现在我们了解了，哦原来最后找到这个根源在这里。要想解决痛苦的根本，从这里，在法上面。这个法又是什么呢？你怎么样修行？怎么样离过？怎么样增德呢？当然你对那个法，应该有正确的了解，所以说。

【故于此时，是须善巧，善不善业及果差别，如理取舍而修正行，是为修法。】

　　所以那个时候，你必定要正确的了解，所谓善巧的话，对它弄得非常熟悉。什么是善业？什么是不善业？善业是感到什么样好的果报，恶业是感得什么样的痛苦的果报。这个种种的关键在什么地方，你了解了，因为你了解了，不想要得到苦，所以要去掉，要舍掉恶业。要想得到乐果，所以要修善业，如这个真理正法这样的取善的，然后呢，弃掉、舍掉这个恶的，这个就是修行正法，这个是修法。好了，从前面这样必然一步一步推上来，跑到那地方，这个结果。如果说你这样的上来的话，你心里面自然而然一点怀疑都没有。然后再加上你深入思惟观察忏悔，把业障净除。那个心里很强有力了，生起来了以后，那时候叫你说不要修行，你办不到。叫你在那里偷偷懒，你不愿意。这个好处都从这上面来了，叫我偷一个懒，我浪费时间，那绝对不愿意、这个关键都在这个上面。所以反过来，你如果得不到的话，叫你稍微多做一点，你不愿意；然后找到机会，缩在那个地方，偷偷懒。结果你了解得很清楚，偷了一点小懒，受无边大苦。现在稍微努力一点的话，将来得到无边安乐。有这么大的好处，都从这个如理取舍，绝对不是天上掉下来的。都要靠你自己如法的取舍，断证两样东西得到的。但是你要得到这个东西的话，你还要什么？除了听闻以外还要如理思惟。努力的思惟，心里面这种决定的胜解生起来了。所以说

【若不久思二业及果，如理取舍，则不能遮诸恶趣因，纵畏恶趣，然亦不能脱此畏故。】

　　假定说，你不努力的恒常思惟这个道理，哪个道理？两种业，善、恶业，由善、恶业感得的苦乐的果报。你了解了，才能如理取舍，现在你不努力的长时期的思惟、努力，胡里胡涂，不清楚，而现在一直在烦恼的现行当中，在这种状态当中，对不起，你眼前种的因是什么？烦恼、恶业之因。纵然你怕苦，对不起，你没有办法透脱出来。所以现在真正重要的，要真正懂得怕苦，要真正晓得求快乐。所以我们要有出息，是怕苦的，是要快乐的，但是要找到快乐的因，也要了解去掉痛苦的因，如理取舍，自然样样得到。所以说：

【是故救拔果位恶趣，须于因时，纠治其意随不善转，】

　　所以你为了避免将来这个恶果，从这个恶果当中救出来，一定要事先不要造这个恶因。在事先如果这个因地上面你能够纠正，不要让他随恶、随不善而转，那个时候避免了这个恶因的话，自然你会避开这个恶果。要想这样做的话，

【此复依赖于诸业果得深忍信。】

　　这个要靠什么？靠对于业因感业果的这个道理，得到确定不移的认识。
