这个确定不移的认识叫做深忍，深深的印刻在心里面，绝不动摇。现在这种状态当中，容或我们听见的道理，说对对对！但是，听的时候是对，等到呢听过了以后，心里面就没有了。这个是没有印刻在心当中。那么要这么样才能够深深的印在心当中呢？这唯一的办法，就是你努力的思惟、观察，多去想、多去想，要了解你不想这个道理的时候，你脑筋在想什么？脑筋在想什么？这个我们要认识的。你不努力的思惟这个三宝，我们的脑筋就在烦恼当中现行，就那么痴痴呆呆，大部分当中，就这么痴痴呆呆一生过去了。所以现在有很多人都是好人，说起来平常看见他就这样，也没有脾气，也没有什么很好，但是就这样。提也提不起，放又放不下，就这样的。然后呢看见一个好东西，眼睛瞪大了，人家骂他几句受不了。然后一点点东西，就这样来了。也未尝不想修行，结果呢虽然你要跳脱痛苦，因始终在这个恶业当中，烦恼当中转，怎么可能得到这个好果？很清楚、很明白。所以说这个地方你认识了，你自然而然晓得了，对对对！现在认识了，那时候你自然就提起心力来。对！不要让我们这个心随着这样的，就是努力的。就是你太累，我宁愿去睡觉，睡完了以后起来。精神很好的时候，努力去思惟观察。然后呢深入去想这个道理，想累了，跑出去，散一下步。回来再来。这样做，你努力去做，保证有效，必然有效，而且。否则的话你就这样，要你做嘛你提不起来，要你放嘛又放不掉，那就这样的。然后呢披了这身衣服，真正的功德没有积，然后呢浪费心思是有余，弄得不好的话，还要去说长弄短，对不起，那除了地狱以外，的的确确没有第二条路好走，这是千真万确的事实，这是我们要了解的。如果你能真正的善巧的话，妙了！你同样做了功德，披了这件衣服，做的这个功德，那在家人是绝对比不上，后面告诉我们，后面会告诉我们的。所以我们今天的的确确不是三生，是无量生的有幸，能够跑到这个佛门当中，又得到了这样的圆满的正法，好自努力！这个岂只事半功倍，你只要一点点的这个努力的话，得出来的功德，是无量倍数！我们现在了解了这个，原来一切真正到最后又找到了，一路上面找进来，这个门愈找愈近，愈找愈近了。最后这个门在那里？对于业果道理正确认识，然后深入的思惟。使它深深的印刻在心当中。所以第二归依以后，必然跑到

【「引发一切善乐根本深忍信。」】

　　对了，怎么样才能够对于这个业果的道理，这个业果是引发一切好处的根本，对于这个道理要深深的思惟，引起内心当中一种强有力的胜解，这个胜解就是深忍、安忍。这个决心就能够安住在这上头，不被动摇。那么分三部份，告诉我们这个道理，我们去思惟。

【「一、思总业果，」】

　　先这个业，整个的总相。

【「二、是思别业果，」】

　　然后呢各别的内容。

【「三、思已正行进止之理。」】

　　了解这个道理以后，那么该怎么样如理取舍；坏的马上停止，好的赶快努力。

【「初中分二，」】

　　那么，总说这个业果的道理。分两部份。

【「一、正明思总之理，分别思惟。」】

　　第一个呢把这个业的整个的道理说一下，然后呢怎么样去一个一个的思惟它、观察它。这个第一个。

【「今初。初中有四。」】

　　整个的业分四个大纲。这四个我先说一下。第一个业决定理，第二个业增长广大。第三个业没有造碰不到，第四个造了以后，绝对不会失去。这个业的特别行相，我们要把握得住。一切的苦乐都有它的原因，你造什么业，就感什么果，丝亳不差，这第一点。还有造这个业本身会增长广大，造小小的业，会增长广大，变成很大的果，这个还有这个特质。第三个呢没有造的业，绝对碰不到；造了，绝对不会失去，这是第四个。如果我们了解了这一点，对眼前的事情，没有一点好抱怨。不管是任何一点的苦乐，不要抱怨。抱怨谁？抱怨自己，你造了，就逃不走；你不造，绝对不会碰上你。所以这个道理我们千万要把握得住。你如果能够把握得住这点的话，眼前的很多的是非等等都没有了，一点都没有了。万一有什么不对，你总会反省，很简单。然后你反省净除，就解决了！反之，你不懂得这点，滴滴咕咕的去辗转增上是越弄越糟。现在，所以我们一般世间未尝不想找快乐，未尝不想去苦恼，得不到办法，所以叫做缘木求鱼，南辕北辙，越跑越远。现在才告诉我们正确的道理。看文：

【「业决定理者，谓诸异生及诸圣者，随有适悦行相乐受，下至生于有情地狱，由起凉风，所发乐受，一切皆是从先造集善业所起。」】

　　不但是我们异生凡夫，就是圣者，就是圣人，他一切还是由业来决定的。不管他是受的任何一点点的快乐，适悦的，这种快乐都是欢喜的。这个当然，人间、天上等等快乐不谈，哪怕你生到地狱里面去，这个地狱里面的人，还有快乐吗？是啊！当你油锅里煎完了，然后捞出来，摆在地上面，凉风一吹，那时候有一点快乐的时候，这样。那么等活死完以后，等活他又活过来了。那个时候有一些快乐的时候，哪怕这一点点快乐，还是以前你造的这个善业，你看看。反过来

【「从不善业发生安乐，无有是处。」】

　　这个快乐从不善业来的，绝没有，绝没有这个道理。这个是快乐，苦呢？

【「有逼迫行相苦受，下至罗汉相续之苦，一切皆是，从先造集不善而起。从诸善业发生苦受，无有是处。」】

　　不要说我们凡夫，哪怕罗汉，凡是有任何苦、苦的行相是逼迫，叫我们受不了的，哪怕你已经证得罗汉果的圣者，对不起，这个罗汉的圣者还有相续之苦。还是痛苦的，这个所有的痛苦，都是以前你造的不善业。从善业造了以后得感苦，绝没有，绝没有这样的事情，所以我们一切的苦乐都是业来决定的。所以诸位呀！不要贪便宜，没有便宜可贪。你的一点点的好处都是你造自己的业，你想到这一点的话，你要想找便宜，赶快努力，你造这个好的因造下去，一定有好处在。千真万确的，而造好因，唯一的得到暇满人身，就是现在这个时候。得到了暇满人身，尤其是穿了这件袈裟。你一穿袈裟，你做同样的一点点好处，这个在家人怎么造也比不上。这个道理说起来很简单，我们用两只脚跑，哪怕你飞毛腿，你怎么跑绝对跑不过汽车。要想跑得过飞机呢？更不可能。跑得过火箭呢？那谈都不要谈。我们披了这件衣服，就像飞机一样快。你尽管坐在这地方，对不起，你坐在这地方，它就快得不得了。所以披这件衣服，弄得不好的话，固然是非常严重，弄得好的话，功德也不得了。所以这一点我们晓得，原来这样，一切都是业来决定的。那么下面道理说明了以后，引经论来证成。

【「宝鬘论云：『诸苦从不善，如是诸恶趣，从善诸善趣，一切生安乐。』」】

　　一切的苦，都是不善业，你不善业越多苦得越厉害，乃至于到恶趣去。善业呢？然后到善趣去，反正总是好的到好的地方果报。坏的因，得到坏的，这样。所以这个道理，决定如此。

【「故诸苦乐非无因生，亦非自性，自在天等不顺因生，是为从总善不善业生总苦乐。」】

　　一切的苦乐不是无缘无故来的，都有它的原因的。也不是自性，不是天生如此的，这是外道。印度有各式各样的外道，他们持的论调，有的人说无因生，这个顺世外道，顺世外道是无因生。像我们现在很多人说，这就是反正你碰运气，因为由无因生，所以世间的种种坏事，他总是觉得莫名其妙可以勉强得来的，得不到。它也不是自性，乃至不是自在天。自在天等不顺因。不顺因，都是从什么，总的这个道理，善感乐，不善感苦，这个道理。

【「诸苦安乐种种差别，亦从二业种种差别，无少紊乱，各别而起。」】

　　一切的苦也好，乐也好，种种的差别，都是从造两种的业不同。彼此间一点不会乱；你怎么样的业，就感什么样的果。现在我们造的都是杂染之业，善中嘛有不善，不善中嘛有善。所以我们感得这个人间叫苦中作乐，乐中有苦，就这个样。现在我们要分别得清清楚楚。赚了钱，对不起，赚了钱，有苦恼。但是你没有钱，没有钱也有没有钱的快乐。这是什么呢？就是善因当中有它的杂染之业。但是恶业当中，也有它的善因在，种种的，一点都不乱的。

【「若于业果，或决定相，或无欺罔，获定解者，是为一切内佛弟子所有正见，赞为一切白法根本。」】

　　这句话记住，这个道理佛法的整个根本。假定我们对于这个由业感果确定的道理，对它一点都没有欺罔，换句话说，你认得的清清楚楚，心里面绝不含糊，而确定不移的话，这个是什么？这个是真正佛弟子的正见。我们所谓的正见、正见，就是什么？就是这个，真正的正见。天下任何事情，没有一个例外的，决定从这个上来的，所以这一切白法的根本，基础就在这里。我们眼前所有这些很多各式各样的是是非非，都从得不到正见，不了解这个。你一旦真正了解这个，得到了这个，天下太平，所有的争论，所有的问题彻底解决。人家偷人家的懒，你最多只有怜悯他。这个人真可怜，我有力量帮忙他，你心里面绝不会生起一点烦恼来。他来打了你了，你也生不起一点烦恼来。他来骂了你了，一样的如此。乃至于他杀了你了，都是如此。为什么？你懂得，就是业感果嘛，他为什么要来骂你，他为什么不来骂我。原因很简单嘛！就是你前面怎么去伤害他，现在还了债。还了债，那当然理所当然！天下的所有事情，前面的固然如此，眼前的也是如此，你也不会随随便便去做这种事情了。这是佛法的根本。因为它，有人说佛法不是讲空吗？一点都没有错。一点都没有错，空故缘起，缘起故空。缘起的相就是什么？业，如是因感如是果，这样嘛。它本不是天生有自性的，一切看你造什么因，感什么果。所以这个道理是佛法真正的根本，正见从这个地方建立起来。那么，现在第一个大原则，了解了是业，还有这个业，还有一个有趣的事，第二个业。

【「增长广大者。谓虽从其微少善业，亦能感发极大乐果，虽从微少诸不善业，亦能感发极大苦果，故如内身因果增长，诸外因果无能等者，」】

　　不但如此，这个业还有，你造了一点点的善业的话，却能够感发大的乐果；反过来，从小小的不善业，可以感发绝大的苦果。为什么？这个业本身会增长广大的，它会增长广大的。这个道理，我们要了解。那么这个从那里增长广大起？从内身因果增长。这个因果的增长，后面会详细讲。业本身是什么？后面会详细讲。我这里简单的说一下。业叫思，思已业。主要的是我们的思心所。就是行心所，这个是业，然后呢有了你这样的思惟的行心所，然后呢譬如你想，这东西好，那你就要动身发语想办法去追求。然后你想这个东西好，譬如说你欢喜吃这个东西。然后你就跑到厨房里边跟人家说，这个营养，这个好！对吧？你的意自然而然就跟着来。然后你不欢喜这个东西，你就说这个不好，这个不好！你的身口就跟着来了。这个是什么？这个就是业。而这个里边，主要的主动者是谁？就是你的思心所。所以往往造一个业，在你还没有说话之前，你想了半天了，说，我要去说它，用什么方式方便善巧？你嘀咕了半天，那段时候，这个业都在增长当中；如果说恶的，那就是恶业增长；善的，就是善业增长，这个我们要了解的。将来真正修行，这是最重要的关键所在。往往行为上面很小一点点，结果因为这个增长的关系，小的善，得到大的善果；小的恶，得到大的恶果。这个道理我们要正确的了解，这地方说这个原则。关于后面也会详细告诉我们，最重要的一部份，这一点，大家务必努力。听完了以后，好好的自己看书，好好的自己再来从新温习思惟。我现在继续下去。

【「此亦如集法句云：『虽造微少恶，他世大怖畏，当作大苦恼，犹如入腹毒。虽造微少福，他世引大乐，亦作诸大义，如诸谷丰熟。』」】

　　这个就是指增长，虽然你造了很少的一点点恶业，但是感果的时候，感到绝大的恐怖，极大的苦恼。为什么？它增长嘛。就像一点点的毒，一跑到你身上，毒虽然一点点，结果把你这么大的身体弄坏掉了，他会增长的。反过来，造了微小的一点点的福，下一世可感到绝大的快乐。就像谷子一样，那个谷子种下去一粒，长出来这么多。长出来这么多，各式各样的，譬如说，我们种一个随便的一个树，苹果树，一粒子那么小，长出来的满树苹果，说不一定几百斤，它会增长的。就是这个道理。

【「从轻微业起广大果，此复当由说宿因缘发定解者，如阿笈摩说，牧人喜欢，及彼手杖，所穿田蛙，五百水鹅，五百鱼龟，五百饿鬼，五百田夫及五百牛，所有因缘。并贤愚经说，金天金宝牛护因缘，当从阿笈摩及贤愚经，百业经等，求发定解。」】

　　这个告诉我们，轻微的业可以感到广大的果，对这一点我们要正确的认识。那么下面，经论上面告诉我们的，说那些公案，很多公案。比如说，阿笈摩就是世教，还有就是这个贤愚经，百业经，杂报章经，以本生谈当中，很多。这个地方，我们要确定去了解。这里我说一个公案，这个公案，叫金猫因缘。因为这个地方非常多。那金猫因缘是怎样一个因缘呢？佛世的时候，有一个地方，叫恶声王，你听了这个名字就可以晓得这个人不大好，叫恶声王。那么是谁呢？是大迦旃延尊者去化度的。有一天他自己在王家的花园当中玩，一看见一个猫，这个猫从那个东南角跳到西北角，一看那个猫跳过去，金光一闪，一看原来这个猫是金子做的，金颜色的。金颜色的猫总没有看见过吗？他马上找，不见了，一看一个洞，他钻到那个洞里面去了。帝王嘛！这个谁都没有看见过，然后叫人家把牠挖出来，一定要去挖挖，挖了半天，猫没有挖到，一下挖到一个铜，一个大的铜坛，好大的一个大铜坛，结果打开来一看！一铜坛，满满的都是金子。这么的多。把它抬出来，抬出来一看下面，还有一坛；再抬出来，下面还有一坛，三坛。这么多金子！结果三坛拿完了，向前面又有三坛，继续的挖，反正他是国王，结果挖了五里路都是这个。这个好啊！那个一大坛大得不得了，那个一坛容量我都忘记掉了，反正那个大坛装几盒，一盒就是十斗，有一石。你可以想一想一石的稻子谷子都一百多斤，一昙的金子，那不晓得几万斤，这么多！结果五里路，这么一排排得去。
　　平常他们遇见这种事情都要问那个教士或者婆罗门，那恶声王也信了那个迦旃延尊者，就问迦旃延尊者说，我居然碰见了这种事情，这个是好是坏？这个好的，该你得的。那什么因缘？原来当毘婆尸佛的时候，毘婆尸佛是谁？毘婆尸佛就是七佛之首，现在我们是贤劫，贤劫之前是庄严劫，庄严劫最后一尊佛是毘舍浮佛，最后一尊佛，再下面推，尸弃佛，然后呢毘婆尸佛，所以平常我们说七佛、七佛，毘婆尸佛，毘婆尸佛离开现在，是九十一劫。那么，那个时候说有一些出家人乞食，那个出家人在那个大街上面把一个钵摆在那里。说这个是无尽藏，谁去供养他的话，得到的福是无尽的。那么那个时候有一个樵夫，樵夫就是山里头打柴的，他跑到山里面打柴，拿了柴去挑到街上面卖掉了以后，换饭吃。现在当然工业社会没有了，平常的时候，生活很艰苦的。往往一担柴，卖不了几个钱。那一天就是换了三个铜板，他天天就是换到了，然后呢去吃。回来的时候，看见那地方，他一想我实在太穷了，人家广信供养，我为什么这么穷？就因为以前没有供养过。所以如果再不供养，也不知道穷到什么时候。今天遇到这个机会，就要供养。所以他就舍掉了。他饿着肚子，这个不简单喔！现在我们吃得饱饱的，叫你少吃一点都舍不得。但是饿着肚子，把仅有的三个铜钱，丢在那个钵里边。然后一路回去欢喜。好！越想越欢喜，我以前从来没有种过那个善业，真是欢喜。结果从那个地方跑到他家里五里路，他一直欢喜一直跑，到了家了。然后到了家了想起来了，今天吃的东西没有了，所以这个欢喜的心停了，到那里为止。从此以后九十一劫以来，他生生，生到天上，然后人间，永远是这样。这一世还感得这样的果报，得到那么多。你供养三个铜钱，得到的什么？三坛，然后呢供养完了以后你一直欢喜，这欢喜什么呢？随喜嘛，他一路欢喜跑了五里路，然后呢这个五里路一直在增长，所以五里路一直这么多。
　　这个说明什么？业的增长广大。这一点不要小看哦，平常我们一点小小的事情就摆在脑筋里面，成天上万的去想那个事情，这个恶业的增长广大。所以我要告诉你们要思惟，碰到一点小小的事情就摆在那里，对不起！你老在那个地方的话，那个都是你的地狱业，你什么时候放不下，什么时候就在那个地方。反过来的话，你如果一天到晚想那个的话，那个就是好，造的善业增长广大。你们有空好好的去看看那些贤愚因缘经、杂报章经、百业经说得清清楚楚，太多这种类似的公案，上面说得太多的，我也不能一一告诉你们，你们自己去看。所以与其我们浪费时间，你去看，看见了你再欢喜，那个时候你有多少时间欢喜的话，就有多少功德在那里。如果你念佛，你固然念的时候，固然念完了你欢喜，我真欢喜，刚才我居然一直念佛。对不起！这个功德还在那里一直增长，这个就是业的特别。所以平常修行人居然苦苦恼恼，我实在觉得这些人真可怜，不知道修习什么。因为我现在说的千真万确，你修行了、归依了以后，就获大欢喜。懂得吗？前面不是获大欢喜吗？千真万确。你修的时候固然是欢喜，修完了以后，然后你想到这欢喜，眼前是欢喜，将来还得到这么大的果报，这个三宝的威德的不可思议！修行人苦恼的话，这实在是完全弄错了，真是颠倒，也可以说非常可惜的事情。
　　昨天几个问题，大家想过没有？第一个是说晚上喝牛奶应该不应该供一供？现在我来问这个里边只有两种情况，一种肯定知道的，一种是不知道。如果说你们对这个答案不知道的请举手，不晓得该怎么办的。好，放下来。那么没有举手的知道，知道的分两类，有一种是该，有一种是不该，觉得该供的请举手。有两个。觉得不该供的请举手。知深你什么意思？你昨天在那里，我问了大家都听了，对不对？所以说过了你应该去想一想，这个地方只有两种情况，知道、不知道。所以你就是不知道，那就以后老老实实说不知道，这个含含糊糊这个不是个办法，注意啊！那么现在我告诉你，这个基本的概念，你们要了解。他前面说得很清楚，净水以上都应该供。昨天问题是说，你现在这个东西是不是清净？清净的该供，任何情况之下，不限时间，就是依你自己的心。如果你是晚上喝牛奶，你不该喝，你本身就错了，你是犯了罪这不清净；如果说你晚上有病缘该喝，为什么不供？这是第一个理由，我们分得很要清楚。然后呢，第一点拿我们的立场上来说；然后呢拿佛的情况来说。
