         那么这个经上面说完了，然后下面又说那个拘留孙大师就是贤劫千佛之首，那个时候不管是在家出家学佛的人有这么多，第二个呢金仙大师，就是拘那含摩尼佛，第二尊佛，第三尊佛以及我们本师释迦世尊，有这么多俱胝是个大数字，那些人轨则、净命有了亏损，就是行持小的地方没做好，但是尸罗增上，就是因为他那个正见的力量，他这个力量很强。所以我刚才说，我们虽然做不到可是我心里说恭敬，我惭愧，怀着这个惭愧的心情我总要努力，虽然你想努力，因为习气关系，在这种情况之下，他不会堕落，这个才是真正重要的。当你一无惭愧心的话，对不起，你那正见早就不知到那里去了；凡是有正见的人绝对有惭愧心，正见什么？见到自己，不要说正见，正知见，真正的严格的是正知见，正见两个字很难说的，随顺于正知见的，换句话说我们了解我们在无明当中，我们了解我们在见思粗猛烦恼当中，所以才生死轮迥当中，那时候唯一皈投依靠是努力要学佛，要改善自己。你处处地方觉得我，我是对，我是那样，那不知道错到那里去。当你了解我不对，那时惭愧之心就生起来了，这个是我们要了解的。由于这种力量，因为你一心恭敬，然后呢想努力修学佛法，这个力量的关系，那么你将来或者已生当生，前面那些人已经到龙当中，现在那些人将来也会到龙当中。

【「吾等大师，般涅盘后，诸行恶行，毁犯尸罗，四众弟子，亦生龙中。」】

　　也是这个样。

【「然亦宣说，彼等加行，虽不清净，由于圣教尚未退失深忍意乐，增上力故，从龙死殁，当生人天。」】

　　下面这个很重要喔！但是说他们的加行，就是他们的行持本身虽然不圆满，但是由于圣教尚未退失，换句话说他那个正知见本身在，这个力量在，一心想学佛，这一点很重要。这个我们检查我们自己就对了，尽管你样子，做得很好，但是你心里边不相应的话，这是骗得了别人骗不了自己，修行这个事情完全自己的，这个很重要，自己你心里检查一下。听那个教法有两种心情，有一种听了以后好欢喜、好惭愧，我要努力，我现在做不到，我要努力，时时警惕，这个就是我们应该的。你只要有这个心，不要怕，真正现在我们修学佛法主要的就是这个；另外一种呢，听了以后烦烦恼恼、苦苦恼恼，实在没得办法，只好在这个地方，那种情况，那就很可怕了，这个情况自己只要一检查，就检查得出来的。所以说，前者这种圣教尚未退失，深忍意乐，他的内心当中就是这种，这个力量增上力故，由于这个力量的关系，这个力量他随时随地做错了，他觉得惭愧，这个就是什么？这个对于圣教的力量，增上力量，他处处地方的力量。平常我们做过了，怎么我又做不到，我要努力，他一直这样去想，这个情况之下，他在生虽然做不好，他不会堕落三恶道，然后呢到龙，龙当中完了以后呢，这个力量让他生到人天。下面还有一个好处。

【「除诸趣入于大乘者，一切悉当于此贤劫诸佛教中，而般涅盘。」】

　　生到龙当中以后，他一定在这个贤劫当中，贤劫有千佛，我们下面还有九百九十六尊，那一定会涅盘，换句话说这个是什么？证得罗汉果。有一个话，「除诸趣入大乘」，这种例外，这个例外什么？更好嘛！更好，他直趣大乘。所以假定说他能够有这样的正见增上，即使现在小小做不到，是，你刚开始的时候，对不起，你错一点点，还是要下去的，不怕，到龙当中。等到到龙当中，只要你那个心里面这个保持愈强，他回来的时间是愈快，而且愈好，那时候下一个佛出世，乃至再下个佛出世，那时候就证果了；不证果呢，更好！直趣入大乘，我不要罗汉，我要直接成佛，这一点是我们现在修学佛法的人应该正确认识的，这也是对我们现在最大的一个策励。所以我所了解的，我们极大部份的同修，这点就是我们应该内心好好策励的。下面。

【「是故微细黑白诸业，如影随形，皆能发生广大苦乐。」】

　　一切业黑的、白的，再差再小，就像我们的影子跟着我们的身体一样，有多少业的因就感得多少业的果，一点都不能差，一点都不会差；不但是一点都不会差，而且他由业为增长广大，所以最后都会发生非常大的苦乐，对于这一点，当生坚固决定的信解，然后你了解了以后，

【「当生坚固决定解已，」】

　　了解了以后，怎么办呢？

【「虽微善业应励力修，微少恶罪，应励力断。」】

　　哪怕是一点点坏的事情一定要断除，哪怕一点好的事情，努力去行持。所以真正重要的在什么地方？就是对于业感果这个道理，第一件事情要产生决定信解。眼前我们所以马虎的原因，最主要的你去找一个理由─讨便宜，就这么简单，或者是主动的看见好的东西想去争取，或者是习性，觉得懒得动他一动，不管是哪两种，总结起来就是想得到一点点好处，小好处。而假定你现在对于由业感果的这个道理，产生了决定的信解以后，你那时候了解，在任何一点大小好处，必然有这样的因感这样的果，那个时候你绝对不会想去讨小使宜，你唯一的就想赶快努力去种这个善因断恶果，对不对？这个概念清楚不清楚？非常清楚非常明白，所以我们平常真正重要的，现在真正重要修持的，修行、修行，不是别的。就是这个。

【「如集法句云：」】

　　下面经证这个上面告诉我们：

【「『如鸟在虚空，其影随俱行，作妙行恶行，随彼众生转。如诸少路粮，入路苦恼行，如是无善业，有情往恶趣，如多有路粮，入路安乐行，如是作善业，有情往善趣。』」】

　　就像鸟飞一样，飞到哪里影子跟到哪里。那么现在这个比喻是说，我们一般人不管你做了什么样的行为，善的就得善果，恶的得恶果。恶的呢，就像我们出门没有带路粮一样，你出门去，路上的资粮没有带，跑到半路上面，肚子饿了，也没钱，那个时候糟糕了，因为你没有善业就到恶趣去；反之，你准备了多了，那你上路的时候，好，就可以往善趣。

【「又云：『虽有极少恶，勿轻念无损，如集诸水滴，渐当满大器。』」】

　　虽然很小的一点点小的恶事，千万不要忽视，以为无关紧要，就这么一滴一滴滴下来，一个很大的容器集满了，地藏经上面也这么说，实际上我们要晓得成千上万的东西都是从一开始，一、二、三、四这样加起来，这个我们要了解。所以我们往往忽视，觉得好像小的马马虎虎，你心里一有这个马虎的话，完了，你一直就这个起心动念始终在这个马虎当中，于是呢你一生、长劫就这么马虎过去了，这个很重要哦！我们每一个人在这个地方检查一下，我们很多地方就是这样的，自己莫名其妙，你实际上这个状态什么呢？这个状态真正说起来就是我们无始以来的习气，你如果不作意对治的话，你自己都不晓得在马虎当中，就这么一下就过去了。那譬如我们随便想一下吧，我们刚才好像上早殿，自己不晓得做什么，一下跑到几个钟头过去了；乃至于一想好像我们刚开学，一下又几个月过去了，中间做了什么？你什么事都不知道。所以一再告诉我们，这个情况如果你不作意对治的话，你就这样，这个习气就我们完了，这点是非常重要非常重要的。所以为什么说你真正听见了以后，不要说听见了好了，回过头来书本一合，你跑出去就完了，那个时候务必在放下书本的时候，你说现在要休息了，但是你为什么要休息？就是休息完了，气力恢愎以后了，那时候真正去努力去做，如果说你在合书本之前先有这个准备，然后你跑出去的，你就想，对，现在差不多了，回来要做。这个概念很重要，太多太多地方，所以我们任何一个地方要懂得怎么样提起来。这个作意对治这四个字一直有用，从下脚第一步开始就要了解，当然作意对治之前第一件事情先要认得你自己，如果你不认得自己的话，那再也没有用，再听、听多，再讲、讲的多，有很多人讲起来，我念了几年书，我都知道，一点用场都没有。不但是如此，反而他因为就觉得知道了嘛，就这样了，这种是最可怜的了，所以在这个地方，我们要特别要注意一下。所以「水滴虽微，渐盈大器」，那么这个话用在我们心里上，我们人人用得上的，我们每一个心念很短的剎那，就这么过去掉了，结果呢现在我们回想一下，我今年三十岁，三十岁就这么过去掉了，大家想想看，对不对？我今年六十岁，六十岁就这么过去掉了，然后呢实际上我们这个事情还都在打妄想，这个也放不下，那个也放不下，还在造业，啊好可怕，自己不知不觉当中一生溜走！所以在这个地方这个要注意的。

【「又云：『莫思作轻恶，不随自后来，如落诸水滴，能充满大器。如是集少恶，愚夫当极满，莫思作少善，不随自后来。如落诸水滴，能充满大瓶，由略集诸善，坚勇极充满。』」】

　　下面这个话，看看，不要忽视，不要说做了一点没有关系，你随便做一点什么事情，它后面慢慢的慢慢的就满满的积起来了。所以说自己觉得无所谓的，然后呢以为小的无所谓，结果造了大恶受大罪，这个愚夫；反过来我们不要以为是小的善不去做，你只要努力去做的话，后面大的善业也都积起来了。你稍微能够努力，从小的地方努力去的话，结果呢也得到了极坚固及圆满的善因善果，都从这个地方，所以在每一个地方，就我们念头的当下要提住、要努力。

【「本生论亦云：『由修善不善诸业，诸人即成惯习性，如是虽不特策励，他世现行犹如梦。」】

　　这个话。由于我们修或者是善业，或者不善业，平常你们习惯养成这个不善的，或者现在努力要努力去做善的，你养成功了以后变成习惯。现在实际上呢，我们每一个人都在我们的习性当中，所以真正修行就要把那个习性改过来，那么这个习性是多生多劫一直会延下去的，当这个习性养成功了以后怎么办呢？下面这两句话，注意哦！「虽不特策励，他世现行犹如梦。」你养成了习惯以后，到下一世它现行的时候像梦当中一样。这梦当中什么意思？你在梦当中梦见你也不晓得，梦当中就是这个样跟着这个梦境转的，对不对？现在实际上我们张开眼睛，我们觉得白天不梦的什么？我们在无明大梦当中，我们每一个人无明大梦当中我们有我们的习性，我们有我们的爱好，我们有我们的行为，请问这个习性哪来的？你们有没有想过？这里就告诉我们了，这个习性就是我们前一生养成功的，真正说起来，后面会告诉我们的，这种潜在的习性就是等流因果。由于我们前生就是这样的，所以现在这个人很劝俭的，这个人就宿生是一个勤俭的人；这一生懒惰的，宿生就是个懒惰的人。所以你从他现在的习性上面看，就多多少少可以看得出来，这个人天来的，天道来的人，这种人都是很爱清净，脑筋比较聪明；畜牲道来的人这个马马虎虎。如果说这个人这种瞋心比较大的，他很容易发脾气，这样说毒蛇、猛兽脾气很容易大，如果猪这些东西牠贪心特别强，如果猴子牠散乱心特别就是这样。所以这个宿生，当然是一妄分别，一妄分别这个就是宿生带来的。所以这个地方就是告诉我们，反过来我们现在这样也是如此，同样的从宿生到现在是如此，还有一点，不一定从宿生到现在，就是这一生前面的会影响我们现在，这个很清楚很明白。所以我们眼前的一个念头，什么？就是前面这个念头的等流，就是跟前面相续，譬如我们现在正在讲，我们讲，我下面继续的讲下去，你们听，你们继续的听下去，如果你听的时候全部精神贯注的听，听得很起劲，下面一直瞪大了眼睛在听，如果你前面听得没有味道的话，你现在还是含含糊糊，看看钟还不下课，怎么样；就是那每一个不同的心情，就是什么？就是前后的这个等流心识，所以剎那也是如此，然后呢前后、年月也是如此，然后呢一生乃至于长劫都这个样。现在修就是修什么？就修这个，对的把它增长，不对的赶快扭过来，所以修行修行，现在我们开始了解了从那里修起，所以前面告诉我们现在正皈依皈依法，皈依法要怎么样呢？你要认得这个，现在先把那个行相告诉你，进一步才告诉你怎么改，怎么修，然后呢得到什么果，所以这几句话呀好好的摆在心里面，认得它。

【「若未修尸罗等，随具种色少壮德，极大势力多富财，后世悉不获安乐。」】

　　这一个前世来的是靠修，这一世努力去修是生生增上，如果你增上的话，眼前是得增上生，最后得决定胜，这就是我们需要的。假定你没有修；修行次第一定是从这个上头，说大乘－－布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧－－基本的也可以说戒定慧，所以他总共的说，我们刚开始顺着次第，说布施、持戒等，包含了整个的；假定你没有修的话，不管你眼前多么好，种，就是出身，说起来他家里怎么样怎么样，念书又是如何如何，你不修行没有用。是，这个人长得非常漂亮，然后非常聪明，然后呢年纪又轻，样样东西强人一等；不但如此，而眼前地位又高，财富又足，尽管如此，对不起，到后世悉不获安乐。这些东西到你临终时候像梦一样，最后呢，对不起，到那下面去受苦去了。反过来，如果你修行的话，

【「种等虽卑不着恶，具足施戒等功德，如夏江河能满海，后世安乐定增广。」】

　　尽管你样样东西都差，但是你不做坏事，不但不做坏事，而且具足布施、持戒、忍辱说六度万行等，那就像什么？就像夏天的江河，刚刚开始看看好像干干的，没有什么，愈来愈多，愈来愈多，到后来的话，乃至于把那个大海都充满了，这样。现在是增上生，后来是决定胜，后来是决定得到安乐，所以从这里我们现在真正重要的应该怎办呢？

【「应善定解善非善，诸业他世生苦乐，」】

　　应该善巧了解，善业跟不善业，你有善业嘛将来得乐，有恶业将来就要得苦，所以努力的断恶修善。

【「断恶励力修善业，无信岂能如欲行。』」】

　　你要努力去做，可是要努力去做要什么？要信心，有了信心你就生起这个欲，这个信为欲依，欲为勤依，你有了正确的了解，那个时候才启发信心，有了信心这个善法欲就起来了，有了善法欲精进就起来了。那么了解那来的？听闻，依靠善知识，所以他最后归终到，又是说一定要依止善知识的认真听闻。听闻干什么？要得到正确的信解，然后了解了，你正确的了解了，的的确确修行是最好的事情，没有一个例外的，想想一切的好的事情都从这个里面来的，哪有一个人不想修行的？当你晓得原来在那地方偷懒的时候，自己伤害自己，得到了这个人身这样的话，结果吃了大亏，教你偷懒你都做不到，大家打开了头要去抢来做事情去了，结果好处是你的，整个的关键就在这个上头。那么这个是第二，业的增长广大，是的，一切都由业来决定，不但由业来决定，而且这个业这样的增长广大，所以我们赶快努力，你只要努力的去做一点点，将来得到绝大的果报。所以拼命做好的。小的呢，也一点小的坏事将来就大的恶果，所以既然晓得了这一点的话，一点小便宜千万不能贪，贪得一点小便宜，造了一点的小好处将来得到了大果报、大痛苦，谁还愿意干？这个很清楚很明白，说来说去主要的在什么地方呢？就是对这个道理不了解，所以他前面说一切白法的根本，一切真正好处的根本无不在这个地方。这个基本的概念已经说明了。下面两点，是没有造，碰不到。第三，

【「所未造业不会遇者。谓若未集能感苦乐正因之业，则定不受业苦乐果，」】

　　说你没有造这个业因，感得苦乐的这个业因没有造的话，绝对不会感这个苦乐的果。下面这一句话是特别来策励我们的，特别策励我们修行人的，所以，

【「诸能受用大师所集，无数资粮所有妙果，虽不必集彼一切因，然亦定须集其一分。」】

　　现在我们既然了解了，说原来一切都是这样的，这个道理好啊，这个道理只有佛告诉我们，是的，只有佛告诉我们，那么现在我们在这里干什么？在受用这个，大师无量无边劫，舍头目脑髓，然后积聚的这个妙果，然后告诉我们，今天我们居然听见了，我们所以能够听见，一定有听见的因。所以我们不一定是集圆满的因，如果我们是集圆满的因我们一定感得佛世，听到圆满的教法，我们现在听到一点点，你听到一点点也一定感得这个，所以大家想到这一点，要自己想我原来听见还是以前靠我自己，居然听见了现在放弃掉的话，太可惜。所以当你想到暇满的话你自己晓得这就是我自己的事情，你自己绝对不肯偷懒，人家不管他怎么说，我自己好好努力赚来这么一点点，随便浪费怎么可以，你就拼命努力了。如果得到了以后，随便一浪费的话，下一生得不到，完了，要想再得到的话不晓得千辛万苦！这个地方策励我们一下。那么已造的呢？最后不失，造了以后，对不起，绝对要受，

【「已造之业不失坏者。谓诸已作善不善业，定能出生爱非爱果，」】

　　已经造了以后一定要出生的；善业是可爱的果，不善的恶业一定是不可爱的恶果。

【「如超胜赞云：『梵志说善恶，能换如取拾，尊说作不失，未作无所遇。』」】

　　这个梵志，就是印度的婆罗门，他们那个婆罗门外道怎么说？那个善恶就像如取舍，什么叫换、能换如取舍？这个外道都是这个天，你供养供养他，然后呢他就来保佑你，这样。所以你供养他多少，就像那个商品一样，你抽他多少钱可以买点东西回去，你造了罪，只要做了些什么东西，那么好了他那个罪就抵消掉了！没这件事情，世尊告诉我们，造了以后一定不会失去，没有造的一定不会碰到，绝对不可以换，没有用。

【「三摩地王经亦云：」】

　　那么下面的经上面

【「『此复作已非不触，余所作者亦无受。』」】

　　经上面说，你作了以后，对不起，非已不触，触是碰到，不可能碰不到，作了以后一定碰到，「余作者」，别人作的，一定没有你的份，别人作的不是你作的，你没有作你一定碰不到。

【「毘奈耶阿笈摩亦云：」】

　　那么戒经上面也说

【「『假使经百劫，诸业无失亡，若得缘会时，有情自受果。』」】

　　纵使百千劫，所作的业一定不会亡失，你只要造了业，这个业一定在，等到因缘会合的时候，到那时候你还是自受，所以造了以后一定会在。这个地方就告诉我们这四个业总相，业就是这样，现在总结起来说，第一个，一切的善恶随便一点点的苦乐，乃至于证了圣果的罗汉，为什么这地方不讲佛，单讲罗汉？佛已经是彻底圆满解决了，就这样。实际上呢，是不是？对不起，佛还有余报。所以佛出世了以后有金鎗马麦之报，这个我这地方随便告诉你们一下。这个故事先慢慢的说，换句话说前面先说这个业决定，不管是任何情况之下，地狱里面等活地狱当中风吹一下一点点小时候的快乐。
