也是一点善业；做了圣人以后还有的痛苦，也是恶业；一切都是业决定，这样。所以哪怕是圣者，业造了绝对逃不了。那么说佛的金鎗马麦之报是怎么一回事情呢？佛有一次，有一个大长者子来请佛，平常请佛的时候；一般状态他都是说你请他，那么他就来，不会接受长期的。佛刚出世有很多人要一直请他，不可以；最长的只有夏安居三个月，最多只能请三个月，他要使一切众生广种福田。所以有一个大长者子来请佛，说：「佛陀啊！今年夏天安居的时候，我请你，请几百个弟子。」佛就答应了，然后到了那个时候，佛就去应这个供，准备在那个地方安居。结果到临时这个安居之前，这个请他的那个长者子，就玩得高兴，把这件事忘记掉了。忘记掉了以后，他那一堆人正在玩，他就告诉他那个下面的管家，说：「我现在这里玩得很起劲，不要让人家来打闲岔，不管任何人来，你告诉他主人不在，不理他，反正不理他，等到我玩了痛快了以后告诉你，那个时候再说。」好好好；结果说好了以后，那个管家当然照着主人的命令来执行。过了两天，佛夏安居跑着去，跑到他门上面，那个管家说对不起！我家的主人告诉我没有这回事情，这不管是什么人来，因为不是人人信佛的，他到那地方主人信佛，那个管家可不是，那佛就没办法，好好。那恰恰好碰到那个地方荒年，然后大家饿着肚子没得东西吃，佛就说了：「好了、好了现在没办法了！你们大家自己去找东西吃。」那舍利弗尊着，听见了找东西吃，那地方又荒年了，他就上天去了，到天上享了三个月。其它的伍佰个弟子，看见佛也在饿肚子，说没办法啦，那大家跟着佛，大家没得吃。所以那个时候那附近有一个牧人养马的，他人吃的东西都没有，马吃的粮食是有的，所以觉得不忍心；他就跑着去，实在我自己也没办法了，那么我这马吃的东西，如果你们不嫌弃的话，省下来给大家吃。好、好、好，那么大家就吃马食，这样；结果就吃了。那个阿难尊者是佛的侍者，别人还可以，阿难尊者他的的确确是好了不起，他一心一意都在佛身上，他自己不管的，可是佛招呼得是无微不至。这个佛吃那个马麦，他心里实在不忍，痛苦极了，他不晓得怎么办是好！然后呢佛拿了以后，晓得他的心意，拿那个一钵的佛吃那个马麦；就给阿难说：「阿难你吃吃看！」阿难一吃，一吃美不可言，原来跟以前讨到的任何东西一样，都是天厨妙供；最美的，这下阿难就高高兴兴吃下来，但是实际上；我们看见的都是马麦哦！结果一直等到三个月过去了，他那个长者子过了三个月玩完了又起来了，想起不对呀！我怎么不是以前请那个佛吗？怎么我昏了个头啦！赶快、赶快，等到赶快时间已经过去了，然后来请佛；佛说：「好了，我来应你邀的时间过去了，该回去了。」所以佛有三个月马麦之报，吃了。
　　弟子就问这件事情了，佛就这么讲？他说在无量劫以前，那个时候有一个佛出世，这个佛叫伟慧佛吧？还是伟慧佛？那个时候佛是一个大婆罗门，是一个大外道，本来他一个当地最了不起的大外道，所有那些人都信他的，结果佛一出世，不信，都信了佛了，不信那个外道了。但是当然还是有一部份的人，就像我们现在佛出世一样，佛出世本来是六师外道的天下，后来大部份人都归信了，所以那六师外道就对那个佛嫉妒得不得了，那我们的世尊也是如此。那么就有一天，他这个大婆罗门带了伍佰个弟子出来去要饭，正好那个佛也出来这个分卫，分卫就是乞食，然后那个大外道就说了，这一个凸头沙门该吃马麦、专门骗人，这个意思就是，说了一句，现在那些信徒都信了他了，该吃马麦、该吃畜牲吃的东西，那么说了一句话。他后面有一个首席上首弟子，上首弟子觉得这老师怎么说这一个话，不可以！那个佛毕竟一切智人，其它伍佰个弟子，这嘴巴上面没说，心里上对、对、对，这凸头沙门该吃，现在我虽然成了佛了，当年这个余报未尽，当然这一句话马上堕落，这地狱里面不晓得多少，但是现在最后那个余报未尽，他这一次成了佛吃三个月马麦，说了一句话；余报哦！所以一点点小小的，这个任何一点点感得这么大。然后呢有一个弟子，那个上首的弟子听了老师的话，说那个老师怎么这样的，不对。谁呀？舍利弗，所以我们受了马麦之报，他就是受了三个月的天厨妙供，剩下来对不起！就是你们跟我一起。他已经证了佛果了，虽然形式上面吃马麦，他的不妨，是天厨妙供，他们弟子就苦了。这段公案，这个地方随便说一下。所以假令百千劫，所做业不亡！现在我们了解了，说已经造的业它不会失坏，那么这个地方有一个问题我要问大家一下，既然造了业不会失坏的话，请问忏悔有没有用？现在这里问它一下，大家我们就要忏悔、忏悔，这造了业也不会失坏的，那忏悔有没有用呢？这个问题你们先好好的想一下，它下面要告诉我们忏悔的。好像有矛盾，它假定要叫我们忏悔，表示可以净化它，那这地方又说造了以后一定要碰不失坏的，在哪里？关键在哪里？好好的想一下。这个是这一次的考试，在正式讲到之前，你们每一个人自己把你们自己的意见事先想好；想好了我要抽一个时间，要考你们一下。现在我们继续下去。那么上面关于这个业的这个原则、大原则，那么有了这个大原则，原来业是这样的，那么既然这样的话，那我们要战战兢兢努力，千万不要造恶业，要造善业。那么恶业是什么呢？善业又是什么呢？我们要对这个善恶的这个业的体性行相，有了正确的认识才可以做，所以它下面就告诉我们，现在我们分开来了解一下，这个业是哪些。所以

【「第二分别思惟分二，」】

　　分成功二部份：

【「一、显十业道而为上首，二、决择业果。」】

　　因为现在这个业主要的就是十样东西，主要的是就是这样十样东西，善的一方面，反过来就是恶的。其次呢决择业果，这样的业感果，跟业道果之间的种种的关系，我们了解。所以你了解了这一些业以及业道果的这个关系，你了解了，那个时候你就晓得这个恶的是万万不可以造，要断除；这个善的要努力去修及积累，就有一个行持的标准，这一个所谓的正知见，就是如理的正确的了解这些内涵。看文：

【「如是了知苦乐因果，各各决定及业增大，未作不会，作已无失。彼当先于何等业果所有道理发起定解而取舍耶，」】

　　那么在这种状态当中，那什么样的业感果的这个道理，我们要认识；认识了好照着去做呢？

【「总能转趣妙行恶行三门决定，三门一切善不善行，虽十业道不能尽摄，然诸粗显，善不善法罪恶根本诸极大者，世尊摄其扼要而说十黑业道，若断此等，则诸极大义利扼要亦摄为十，见此故说十白业道。」】

　　总括起来说能够感得善恶的妙行、恶行，都从这个地方起的三门，这个三个门，门是通达，那这个地方开始引导你走向这个善恶业感善恶果，身、口、意三样。这个身、口、意的一切的坏的、好的，虽然业道不能完全无遗的包含，但是最粗显的、平常的，对我们凡夫来说也只是粗显的，这已经可以统摄无遗了。好的善是十善业，恶的是恶，十恶业，世尊把这个纲要说出来，说十黑业道；把这个断除掉了，那么得到种种的大的好处的善业也是，反过来叫做十个白业道。

【「俱舍论云：『摄其中粗显，善不善如应，说为十业道。』」】

　　下面就引那个经论上面说明，论上面告诉我们，总摄这个最粗显的善、恶两类，不外这十样东西，十善业、十恶业。

【「辨阿笈摩亦云：」】

　　那个经上面也说，这个阿笈摩就是阿含，狭义的来说阿含，限于小乘的，真正广义的来说，佛说的一切经教都是阿笈摩。通常我们大乘教法分开来的时候说，那么就把那个小乘的经典都归到这个，实际上就是根本教典，换句话说这个大纲，它这个里边都有的，可是深跟细的话，那么这个没有。就像小学，国语、算术都有，那么国语分开来又变成功什么，算术分开来又变成功什么，这样；现在既然讲粗显的，那个大纲全部有了。

【「『应护诸言善护意，身不应作诸不善，如是善净三业道，当得大仙所说道。』」】

　　这个就是戒经。戒经上面释迦世尊告诉我们这个略教戒，就是这样。应该好好的保护，我们开口应该讲善，然后意地应该行善、净，然后身口也不要做种种不善业；如果能够这个三业清净的话，就可以得到佛告诉我们应得的种种好处了，这个就是略教戒经。

【「由善了知十黑业道及诸果已，于其等起亦当防护，使其三门全无彼杂。」】

　　我们对于这个十种恶业，以及感得的果这个道理能够了解的，那么这个时候对于它的等起，及由此而起的，由于这个十恶业而起的其它的种种的行为，也努力的防护。主要的指这个十样，那么由这一个而其它的；其它的不外由这个十业而引发的，也努力的去防护它，总归使得我们这个身、口、意三业都不要染上杂染不清净的。

【「习近十种善业道者，即是成办一切三乘及其士夫二种义利，所有根本，不容缺少，故佛由其众多门中数数称赞。」】

　　反过来呢那我们就断了十恶就是修习十善，而这个十善就是一切三乘士夫，下士、中士、上士所有的好处的根本，这个是根本，从这个根本上面，然后慢慢的增长圆满，这是必不可少的根本，所以佛在各方面、总多方面特别的说明。

【「海龙王请问经云：」】

　　这个十善业道经一样的，十善业道经就是海龙王经当中的一部份、一品。

【「『诸善法者，是诸人天众生圆满根本依处，声闻独觉菩提根本依处，无上正等菩提根本依处，何等名为根本依处，谓十善业。』」】

　　说这一个善法；实际上这个善法什么？就是这个十善业，反过来就是十恶业，这是诸人天众生圆满根本依处，它不但是根本而且是圆满。就我们下士来说，要想获得人道，要想获得天道，它不但是根本而且是圆满的，你一定要有了这个，才能够得到人、天，那么根本跟圆满要说一下。你有了这个你就可以得到人道当中，但是得到人道当中；是不是人当中好呢？有很多虽然生在人当中苦不堪言，那就是不圆满，这个我们要了解的。所以你这两样东西做到了，那一定在人、天当中非常好。不但是下士，然后呢中士就是声闻、独觉；声闻、独觉根本依处，而声闻、独觉的根本还在这个上头，不过把这个根本上面更深、更远、更广；不但声闻、独觉，无上菩提还是它！所以从这个上面我们了解原来为什么真正修行，必定从这个上面，你有了根本然后向上，枝叶、花果样样都圆满，没有根本还谈其它的圆满，这不是开玩笑吗？就像没有根没有基础一样，没有基础你造房子，你说造一个摩天大厦，那都是开玩笑。

【「又云：『龙王，譬如一切聚落都城市埠方邑国土王宫，一切草木，药物树林，一切事业边际，一切种子集聚，生一切谷，若耕若耘及诸大种，皆依地住，地是彼等所依处所，』」】

　　那么继续又说，这个是佛给海龙王讲的，说龙王啊！就像所有我们眼前的，不管城市样样东西，以及草木、树林，所有这个没有一个例外的，事业边际，种子集聚等等都依地，这个地是根本，没有地其它的什么都没有。那么这个比喻什么呢？

【「龙王，如是此诸十善业道，是生人天，得学无学诸沙门果，独觉菩提，及诸菩萨一切妙行，一切佛法所依上处。』」】

　　同样的，这个十善业道就是一切善法的根本，是人、天然后声闻、缘觉、菩萨、佛都依止这个上来的。

【「是故十地经中．称赞远离十不善戒所有义理。」】

　　不管是小乘经典、大乘经典都称赞，我们修行要从这地方开始。

【「入中论中亦总摄云：『若诸异生诸语生，若诸自力证菩提，及诸胜子决定胜，增上生因戒非余。』」】

　　经是这么说，论呢？论也这么说；它就说诸异生就是我们凡夫，诸语生就是声闻，声闻是听了佛所说的言教，然后修行而来的所以叫诸语生；自力证菩提就是独觉；若诸胜子那个就是菩萨；决定胜究竟成佛。所有从人开始一直声闻、缘觉、菩萨到佛，它一切的好处，若增上生、若决定胜，都是什么？都是这个十善业，戒的根本就是这个。

【「如是不能于一尸罗，数修防护而善守护，反自说云，我是大乘者，极应呵责。」】

　　所以在这种情况下我们了解，我们如果说对一个事物，乃至起码的一个小小的戒，而不能好好的守，反而说我是大乘，这种人那是极应呵斥，不但是呵斥，应该极应呵斥。我们现在有很多人就犯了这个毛病，说这个大乘，这个小的地方不计较，错了。反过来说大乘尚且不可以说小的，小乘难道就可以说大了的吗？这是我们要了解。所以不管任何情况之下，我们要了解这个事实，我们总是要怀着惭愧努力深学，自己做到这个才对，不要随随便便了解了一点名相、文词，就以为对了，这是一个很大的错误；乃至于了解了一点点的文词、名相做为借口；那更是非常可怕。

【「地藏经云：『由如是等十善业道而能成佛，若有乃至命存以来，下至不护一善业道，然作是言，我是大乘，我求无上正等菩提，此数取趣至极诡诈，说大妄语，是于一切佛世尊前欺罔世间，说断灭语，此由愚蒙，而至命终，颠倒堕落。』」】

　　这个引经、地藏经；实际上这个地藏经是地藏十轮经，平常我们说地藏三经：本愿经、占察善恶业报经跟地藏十轮经，这一段话在出在地藏十轮经上面的。说像上面所说的这个十善业，是由这一个努力步步上去乃至最后究竟圆满，这样。这个都是它的根本，尽管你到上面去，将来越造越多，但是根本是决定不能坏的。如果说不管你说什么，你这个十个根本当中乃至于最起码的一个，你都不能好好的努力，而反而说我是大乘，我是求无上菩提，不在这种小地方；这种话的人，这一个人至极诡诈，那完全是欺骗，他说的大妄语；这不但是大妄语，是一切佛前说欺诳语。因为十方三世一切诸佛，没有一个例外的；他们告诉我们，修行一切善法的根本是十善业，而现在这个人，居然说这种话，那岂不是违背了佛说的？他反而说他是大乘，不从这个地方去，那岂不是欺诳了十方一切诸佛，这个好可怕。随便一点点都不可以，何况十方一切诸佛？说这个断灭语，因为他这个愚蒙，那么命终以后堕落，这个堕落什么呢？恶趣！一定堕落恶趣，这个我们要了解的。

【「颠倒堕落者，于一切中，应知即是恶趣异名。」】

　　这一点我们应该认识。好！整个的说明了，现在我们说这个；那么现在我们要真正修习了，那么说业是哪些？告诉我们十业，这个十种，现在我们把这个十种一个一个分别来去认识它。说：

【「决择业果分三，」】

　　这个分三部份：

【「一、显示黑业果，二、白业果，三、业余差别。」】

　　这个黑业，业跟果；白业，业跟果，以及除了这个以外，还有一些相关部份，那么了解一下。

【「初中分三，」】

　　关于黑业果分三部份。

【「一、正显示黑业道，二、轻重差别，三、此等之果。」】

　　第一个正式说明黑业道，这个十个黑业道是什么？然后这个十个黑业道轻重、内涵，第三个这样的业感得什么样的果；分别来说一下，这就是所谓杀、盗、淫、身三、口四、意三；一样样说下去。

【「云何杀生。摄分于此说为，事想欲乐烦恼究竟五相，」】

　　杀生，什么叫杀生？那我们知道、了解的，杀害有情众生。做这一件事情，这个业要有这个五样东西的话，那么杀害这件事情就圆满了，这个是瑜伽师地论摄决择分上面说的，但是我们也可以把它简化一下。

【「然将中三摄入意乐，」】

　　中三是什么？想、欲乐、烦恼。这个想跟欲乐，想就是你想对、不对，这样；欲乐就是你为什么要想这样去做，以及你心里的烦恼，这个都是什么？我们内心上的心理状态。所以把这三样东西总摄起来；说成功意乐，你内心的一种意乐、好乐，从你的动机开始，为什么要这样去做的种种心理状态，把这个变成功意乐一样。

【「更加加行摄为四相，」】

　　然后再加个加行，加行就是你有了这个心理，然后开始用种种的行为去做了，便成四样东西。那么总摄起来

【「谓事意乐加行究竟，易于解释，意趣无违。」】

　　如果用这个四样东西来说明这一个杀生的话，更容易了解，而内涵本身却不相违背。所以它现在下面用这四样东西，现在一样一样说一下。

【「其中杀生事者，」】

　　我们所谓杀生，当然是我们要杀一定要杀的一个对象，对吧？就是你所说的那个杀的对象，这件事情是什么？

【「谓具命有情，」】

　　换句话说有生命的东西，这个就是有情。

【「此复若是杀者自杀，有加行罪，无究竟罪。」】

　　因为这个杀生一定是杀对方，所以假定说你杀的自己的话，你有加行罪却没有究竟罪，因为这个事相当中事是没有，你被杀的对象没有，你杀自己，这个它有一点。我们别小看这个地方，它所以对这个真正的行相，每一个地方都抉择的非常清楚、非常细微，这有它的特别的原因在，暂时我们先不去提它，我们先了解这个行相，以后当我们学的慢慢的深入的时候，才了解它为什么辨得这么仔细。

【「瑜伽师地论于此意趣，说他有情，」】

　　因为这个论上面告诉我们，所有杀生的一定杀的对方，所以说如果自杀的话，你没有被杀的对方，所以这个罪不究竟，但是你有杀的这个行为，所以有它的加行，加行就是你杀那个行为，这个是有的，你只要沾上一点，就沾多少就有多少罪，但是究竟圆满的话，要做事情样样做圆满。意乐呢？意乐就是我们的心理，心理分成三样，这个三样前面说想、欲乐、究竟，现在我们看一看。

【「想有四种。」】

　　什么叫想有四种呢？譬如说：

【「谓如于有情事作有情想及非情想，于非有情作非情想及有情想，」】
