这个我们要了解一下。譬如说我想杀一个人，或者想杀这一条蛇，或者想什么，然后呢我刚才看见外面有一条毒蛇，我准备去杀它，那个时候有情有情想，然后你跑出去没错，真是你要杀的，这个是想对了。还有呢？如果你虽然想杀这条蛇，结果你杀错了，那这个想就不对，因为你本来想的当中，要想杀这个蛇，结果你杀错了，杀了另外一样东西，结果杀的那是个蚯蚓，那个不对了，你本来对那个蚯蚓，并没有起杀心对不对？杀错了。反过来你想去杀那个蛇，结果跑得去你看见那个绳，那个时候，你眼睛近视眼你以为这是蛇，这个明明非有情，你跑的去杀它，那个时候又错了。所以这个个里边它非有情是非有情想，你觉得这个不是有情，这个是条草绳，然后你随便跑去，拿一个石头丢过去，反正丢在那个草绳上没有关系，偏偏它是一个有情的东西，你石头丢下去把它打死了。虽然打死了，但是你并没有想要打死他，这个概念不一样，对不对？所以它分成四部分：有情有情想、非有情想，还有呢非有情是有情想、非有情想，分成四部份。

【「初及第三是不错想，」】

　　初是第一个，第一个是什么？有情有情想，没错嘛！你说你想它，你杀的就是他，没错。第三个非有情非有情想，它不是有情，你做不有情想，他的确，你说这是根绳，它是绳，然后你没有伤，并没有错。

【「二四错误，」】

　　第二是什么？他你想的这个有情，结果呢？他不是有情想，你想错了。第四非有情有情想这两个。

【「此中等起若有差别，譬如念云，唯杀天授，若起加行误杀祠授，无根本罪，」】

　　等起的话就是你的心里面，由于你想这件事情，那么你心里想你准备要杀，你就心里面跟着这个想法而起的这个行为。譬如说你要想杀个人家的天授，这印度人的习惯生了儿子，通常求那个天，或者求什么祠堂，结果求到了，所以叫做天授，是这样，然后求那个祠堂叫祠授，他要杀的人叫天授，结果杀的人杀错了，杀到另外一个人是祠授，那没根本罪，因为你的想不对。但是，其它的罪还有。

【「故于此中须无错想。」】

　　这是想。第二呢？

【「若其等起于总事转，念加行时，任有谁来悉当杀害，是则不须无错误想。」】

　　这个想是，说你准备想这个，结果杀错了。如果你想的时候，你说不管什么人来，反正来我就要杀，结果来了一个人，你就把他杀了，那本来你的原意就是这样的，所以那个时候不管他谁，都有根本罪。

【「如是道理，于余九中，如其所应，皆当了知。」】

　　上面这个道理，说下面的都是这样的。

【「烦恼者谓三毒随一，」】

　　烦恼就是贪瞋痴。就是你杀的时候，的的确确有不同的心情，有的是为贪而杀。譬如说吃荤的人欢喜，看见这个地方有一只什么东西，正好弄来吃，他就杀他，这为贪心。瞋心的话，这个我们容易了解；痴心，还有一种什么叫痴心？譬如印度的外道，杀了这个东西以后，会得到什么福报，这个为痴。就是你不了解，到杀的时候并没有贪瞋之心，乃至于现在有太多的，这个动物本来是天生来又被我们吃的，就是这样，他心里面并没有贪瞋之心，那个又为痴。

【「等起者谓乐杀害，加行中能加行者，谓若自作，或教他作，」】

　　等起者就是说，那么由于这个烦恼相应的这种行为，不管是什么，你自然而然对于这个杀生很欢喜。有很多人他欢喜了，尤其是小孩子，他看见这小动物他又跑的去要弄他，把他弄死。所以问他心里面为什么？他也说不上为什么，的的确确你问他现在的心里，他也并没有贪什么，也并没有对他瞋什么，又没痴什么，这种心情什么？叫烦恼的等起。就是由于这个烦恼的心，他现在心里面并没有直接的这个烦恼的行相，确实由这个而来的，所以这个等起。加行中能加行者，那么我们加行要去杀了，谁来杀的？能做杀的这个动作，或者自己或者叫别人。

【「二中谁作，等无差别。」】


　　真正杀的时候不管你自己做也是，你叫别人做也是。

【「加行体者，」】

　　加行的本体是什么呢？那当然你杀人的时候，或者是你用刀，或者用杖把他打死，或者用药把他药死，或者用咒，随以一种起加行等。

【「究竟者，」】

　　什么叫究竟呢？

【「谓即由其加行因缘，彼尔时死，或余时死。」】

　　因为你这样伤害了他，那个时候死了，死了嘛！对了，杀生的意思是什么？把他的生命杀死，结果到那个时候他死了，你的罪行就圆满了。什么时候死，什么时候就圆满，所以当你杀的时候圆满了，就杀的时候圆满；杀了以后没死，到了后来死了，死的时候你这个杀生这个罪就圆满。

【「此复如俱舍云：『前等死无本，已生余身故。』此中亦尔。」】

　　这个什么意思呢？这个譬如说我去杀一个人，伤害一个动物乃至于，结果我伤害了它，被伤害他没死，结果他没死，我先死了，结果我先死了，这根本罪没有。为什么？我虽然伤了它，可是我已经死了，所以如果我死了，那么这一生我造的业到此为止。因为我到此为止之间他没死，所以这根本罪没有。实际上呢这个是小乘上面，当然现在是照俱舍论上面，已生余身故，因为你这一生已经完了，你到下一生到了中阴身也不知道到哪里去了。所以实际上真正的律部当中，他有各部的开合，各部的不同，上座部怎么判的，大众部怎么判的。譬如说以我们现在来说，我并没有仔细认真的研究，据我所了解譬如大众部，根据南山道宣律祖，说他的戒体的话，经过法华涅盘开权显实以后，这个说法跟上座部的很多他有一点不太一样，这我们这里不谈，在他真正谈到戒的时候，我们仔细研究。第一个杀，第二个

【「不与取。」】

　　那么在说不与取之前我们这里重新再提一下。说做任何一件事情的究竟圆满的需要几个条件，第一个你所做这件事情的对象，譬如杀生，所杀的对象；偷盗你所盗的东西，那么盗的时候你一定起心动念，你心里是什么心，什么心情，根据了这个心情，然后你采取的行动是什么行动，采取行动以后这件事情的究竟圆满。譬如你偷人家东西，他原来的东西在那里，你把那个东西搬走了，那时候就成了，对吧？你要杀这个东西，把他杀死那就成了。每一样东西，都是这个四个，这四个的内容是如此，所以关于这一点，后面每一个项目都是如此。所以第一个呢详细解说，后面呢我就把文这么念一下，大概有一个正确的了解。实际上这后面每一部分你们都应该仔细的去认识它，所以我讲虽然讲的简单，你们真正应该好好的把这个把握得很牢，然后呢如法行持。不与取就是盗，他没有给你，你自己去拿。这个盗的行相，通常我们总是觉得好像狭，不与取的范围很广，凡是他没有给你，你拿，这个都是，这一点我们要了解的清清楚楚。

【「事者，谓随一种他所摄物。」】

　　这个事就是随便拿一种，别人这是属于别人的，别人所摄持的。

【「意乐分三，」】

　　心里面。

【「想与烦恼俱如前说，」】

　　想还是前面，就说这个是他的吗？还是不是他的吗？不是他的吗？还是是他的吗？就是分四样，烦恼就是贪瞋痴。

【「等起者，谓虽未许令离彼欲，」】

　　就是由于你这个心情，心里想他虽然没有允许，得到的允许，但是你心里想要把他拿走，就是这种心情。这种心情你倒不一定是说有什么烦恼，你不一定贪，不一定瞋，但你又莫名其妙看见了。所以我们往往看见东西，随手你就把他拿了，那时你说不上来你是什么心情。你好像我并没有贪这个东西，你有没有讨厌他，这个是什么？烦恼相应的等起，这个是我们常常容易犯这个毛病，有太多的情况之下，对不起！这个还是烦恼相应的。

【「加行中能加行者如前。」】

　　就是前面，或者自己做或者叫他做。

【「加行体者，谓若力劫若闇窃盗，任何悉同，」】

　　加行的时候，或者用了力把人家手上拿下来，或者偷偷摸摸的拿下来，都一样。

【「此复若于债及寄存，以诸矫诈欺惑方便，不与而取，」】

　　那么盗别人是这样，另外还一种债，或者是说别人存在那个地方，或者你欠了别人，或者人家放在那地方，到时候你要骗诈的方式，别人存在那地方，到那时候你把它吞掉了，反正没凭据，对不起，那就是盗了；诸如此类。

【「或为自义，或为他义，或为令他耗损等故，所作悉同成不与取。」】

　　不管你这个不与取是为了自己，为了别人，或者虽然你不为自己，为了对他不好，要伤害他、损坏他、要害害他，这家伙摆在那里，把他丢掉了，这样。你祇要这样去做，那个结果都是一样。

【「究竟者摄分中说：『移离本处。』」】

　　什么是究竟呢？这东西本来在那里的，你把他拿从那地方移开了，拿到别地方，对了。

【「于此义中，虽多异说，然从物处，移于余处，唯是一例，」】

　　这个里边有很多意义，最主要的就是说，那个东西摆在这里的，你搬到另外一个地方去，那就算。但是有一些东西，你不能搬，譬如田，田你怎么搬？

【「犹如田等无处可移，然亦皆须安立究竟，是故应以发起得心，」】

　　所以田这个东西你没办法搬动的，那么怎么办呢？这个也有究竟的。换句话说你想办法把那个人家的田吞没，然后呢你经过了这番，你觉得我得到了，那时候你觉得得到的时候，那这个究竟罪就成立了。

【「此复若是教劫教盗，彼生即可，」】

　　假如你叫别人这样去做，他这样的听着你，你告诉别人想办法把他那块田弄下来，他然后经过了，他得到的时候，你虽然自己不知道，你得到了这个盗的根本罪。

【「譬如遣使往杀他人，自虽不知，然他何时死，其教杀者，即生本罪。」】

　　同样的就这样，叫别人去杀人一样。当这个人去杀人的时候，你不知道他杀了没有，但是所受你教的人去杀人，这个被杀的人杀死的时候，你就得到了根本罪，这个是盗。平常我们「杀」容易看的清楚，盗相非常细微，这个盗相非常细微！盗相最难防最难防的，盗跟妄语两样东西难防极了，难防极了。所以当年我看那个大祖师的这些语录，乃至于沙弥律仪，我记得二十多年以前我第一次看，一看就懂了，就过了几天去看的话，一看，心里面起个大警惕，发现我简直根本没懂，乃至于一点都做不到。所以现在很多人说看了一遍，这个沙弥律仪，我早就懂了叫我再听，我就听不进。我心里面听了，真是呀！一个我钦佩他，我说这个真是个大菩萨再来，我听了这么多都不懂，他一听突然就懂了。还有一个，我真是心里面可怜，这种人他是边都没碰到，他自然觉得懂了。所以为什么要说这个话？我看见他们那个祖师的行持，古代的人固然如此，譬如近代的印光大师，他刚出家的时候在红螺山行堂，手上沾到一点糖，沾到了以后，那我们随便的话，可惜的那舔一舔，那属于一种蛮好的，爱惜呀！或者抖掉了。他不，沾到了糖，马上那个手拿起来，跑到那个存糖的地方，抖的干干净净，就这样。然后呢跑到水上面去洗的干干净净，就是一点盐，哪怕是，常住的东西就这样。
　　以后我另外跟着我的老师的时候，他就告诉我们「私财如土，公财如命」，自己的钱像土，为什么？舍嘛，那个土这个东西，那东西你看见就讨厌，最好人家拿去，最好；公财如命，公家的东西，像命一样，一点点损害。现在我们不要说命，小小蚂蚁叮我、咬我一口，蚊虫叮你一下，你赶快赶走，反正公家的事情就保护的这样。那时候我就晓得，原来真正的沙弥律仪不是那么简单，这是值得我们警惕。现在我们自己的一点点事情，大家努力得不得了，公家的事情谁都不在乎，这是我们自己的业障太重，没有贤善相，所以这里顺便一提，真正肯心修学的，要从这个地方着眼努力。你能够这样去努力去做，即使你做不到，烦恼重，你能够这样恭敬努力的话，贤劫千佛当中一定有你份，一定能够真解脱，刚才经上面佛亲口说的告诉我们清清楚楚，这就是我们的正知见。由于这个增上力故，尽管你这一世做错了，到了龙当中，再出来碰见下一个佛，好，解脱。如果发了大心那是更好，一直成佛，这点概念我顺便一提。所以现在我们有情有眼前的状态，的的确确的，是。所以我刚才特别说桑诺阿修这个公案，这么了不起的大祖师，对不起！跑的去一来，不如佛世的时候，专门捣蛋的六群比丘！这是千真万确的事实。所以我们不要以为说我做到了，我们怎么可能做得到？你拚命的努力都做不到，何况现在懒懒瘫瘫？不可以呀！所以我们要起大惭愧、大恭敬，拚命努力去做，你能够这样的话，那没问题，贤劫千佛当中一定有我们份。现在我们继续下去，欲邪行，那是卷五。那么就是。

【「欲邪行。事者，略有四种，」】

　　这个说对象分四方面。

【「谓所不应行，」】

　　不应该做的事情。

【「非支，非处，及以非时。」】

　　每一个地方非支、非处，支就是，所以因为男女的行淫，淫一定是指特别的；非处不是不是地方；非时，不是时间。

【「此中初者，」】


　　第一个什么是不应行的。

【「谓行不应行所有妇女及一切男，非男非女。」】

　　换句话说这个就是一切的男女等等。

【「此之初者，摄分中云，若于母等母等所护，如经广说名不应行。」】

　　这翻成有人保护的，说母及母等，这个说明，譬如说他在家的，一个是父母所守护，或者呢特别的公家，总归有他一个保护的人，就是他是属于他有一定他的身份的，这样的一个人。像经上面说。

【「如马鸣阿阇黎说此义云：『言非应行者，他摄具法幢，种护至王护，他已娶娼妓，诸亲及系属，此是不应行。』」】

　　他下面就解释。

【「他所摄者，」】

　　什么叫他摄？就是所

【「谓他妻妾，」】

　　就是这个别人所摄持的。

【「具法幢者谓出家女，」】

　　什么是具法幢？那是出家的，具法幢。然后

【「种姓护者谓未适嫁，」】

　　没出嫁的。

【「父母等亲，或大公姑，或守门者。或虽无此，自己守护。」】

　　他虽然没有父母什么等等，他自己一个人，但是对不起，他自己守护自己。

【「若王若敕而守护者，谓于其人制治罚律，」】

　　这样等等，他虽然自己没有守护，犯了罪关在监牢里，譬如关在监牢里，这个监牢里边的人管的就是他，你也不能随便侵犯他。还有

【「于他已给价金娼妓，说为邪行，」】

　　这个邪行的话，就是不应该的，那这个里边，这个指世间，世间的人到这个绿灯户，绿灯户那个妓女，她本来是卖淫的，然后呢你给了钱，那个不算邪行。反过来虽然是一个绿灯户的妓女，可是别人已经说这个，那你再去，那个不可以。

【「显自给价，非欲邪行。大依怙尊，亦作是说。男者俱通自他。非支分者谓除产门所有余分，」】

　　这个真正的邪淫一定是个产门，其它的地方就不是应该的地方，其它地方就错了！所以现在有种叫做鸡奸，那个就是非支，这些东西都是更糟糕！更糟糕！

【「马鸣阿阇黎云：『云何名非支，口，便道，婴童，腿逼，及手动。』」】

　　这个我们容易了解。这现在说起来这个世界是每况愈下，那个时候我在国外有一个地方，也不去说是哪里了，居然要求法律通过准许同性恋，要立法去保护他，这世间是每况愈下，颠倒！这个我们就不去谈他了。

【「大依怙云：『言非支者，」】

　　这个是不应该的。

【「谓口秽道及童男女前后孔户，并其自手。』」】

　　这种都是不应该的，此说亦同。这个自手通常我们说自慰。这个自慰这点注意喔！这个往往我们容易去犯，男女都会。所以睡觉的时候，这个手千万不要碰到下体，尤其是你有的时候不知不觉会去碰，这个不可以，这个就是他的等起，非常糟糕！非常糟糕！要注意的。

【「非处所者，」】

　　什么是非处，不是地方。

【「谓诸尊重所集会处，若塔庙处，若大众前，若于其境有妨害处，谓地高下及坚硬等，」】

　　这都不是应当的地方，这个通常我们说。所以平常在以前老规矩我所晓得的，如果说男女，就是夫妇一起出门，到人家的亲戚到任何地方去的话，通常一定到那地方去，男的跟男的，内眷内眷住，男眷男眷住，分的开，清清楚楚，绝不可以，到任何地方去，除非自己出门到旅馆里去，那时古代的人这个礼仪的确是操守得很严。

【「马鸣阿阇黎云：『此中处境者，在法塔像等，菩萨居处等，亲教及轨范，并在父母前，非境不应行。』」】

　　这种尊长前面。

【「大依怙师亦如是说。」】

　　这个地方常常说大依怙大依怙就是阿底峡尊者。

【「非其时者，」】

　　那么在下面呢？最后的就是说时，这个时间不对。

【「谓秽下降，」】

　　什么是秽下？就是女性这个月事来的时候。

【「胎满孕妇，」】

　　这个都不可以。

【「若饮儿乳，或受斋戒，若有疾病，」】

　　或者这个女的生产了以后，这个小孩子还吃奶，或者受斋戒，那当然。若有疾病，还有病。

【「匪宜习故，」】

　　这个都不应该。

【「若道量行量谓极至经于五返。」】

　　这个就是讲这个男女交的时候。

【「马鸣阿阇黎云：『此中非时者，秽下及孕妇，有儿非欲解，及其苦忧等，住八支非时。』」】

　　就是解释上面。上面「有儿」，就是有小孩子吃奶，「非欲解」，就对方不想，那个时候要去强，这个普通我们当然不会，我们乃至于不知道。当然实际上有人说我们谈这个干什么？是！对我们来说我们了解这个行相以后，固然是，还有一个做为一个出家人，将来是人天导师，引导人家的各式各样的人，如果在家人来问你，你不清楚的话，你怎么回答人家？所以我们还是对这个行相要弄的很清楚，然后呢告诉人家，什么是可以，什么是不可以，什么地方防犯起。「及其忧苦等」，不但是欲解，就是忧愁苦恼，所以上面说疾病是生病，实际上就是心里面不对的时候，这个也不要。「住八支」，还有呢就是受斋戒的时候，八支斋戒的一切的淫都断，这个不是时候，不可以。像关于这种问题的话特别的，就是说如果说在家人来问，我们出家的法师回答他，就应该了解，就应该这样。

【「大依怙尊亦复同此，」】

　　凡是上面特别说，马鸣阿阇黎、大阿阇黎、大依怙尊等等，说明这种说法的确是有师承的。凡是这种地方注意喔！现在我们同学当中，常常有这种同学，晓得得了一点点就欢喜乱开口告诉别人，这个样、那个样，看看他们这些大成就者，说任何一件事情这个传承原原本本，说的清清楚楚。所以我们现在学习这件事情的时候，也一定要了解的明明白白；不晓得话，宁愿诚意说：对不起这个我不大懂，这个问题你去问某大律师。凡是这种事情的话，所以这个律师，为什么叫做律师呢？不是他持律叫做律师，所有的出家人必定要持律，所以称为律师的话，他持了自己持律以外，对开遮的行相，非常清楚，非常明白，他能够决断任何疑惑。譬如说我们现在禅师，他根本的做好了，他一心一意深入禅观，他自己不会犯，可是很多细致的行相，他不一定弄的清楚，这个才是大的差别，不是说那些人不要持戒，这个我们要弄清楚的。所以我们刚才说，凡是碰见这种情况，自己不了解，请问某大律师。那么下面继续说。

【「稍差别者，谓昼日时，亦名非时。」】

　　那么大阿阇黎又特别说，这个时内除了上面，跟那个马鸣阿阇黎所说的一样以外，说白天也不可以。

【「非支等三，虽于自妻，尚成邪行，况于他所。」】

　　前面所说的这个非支，就是自己的夫妇都不可以，都错的，何况是别人？注意喔！这个我们要了解。

【「意乐分三，想者摄分中说，于彼彼想，是须无误，毘奈耶中，于不净行他胜处时，说想若错不错皆同。」】

　　这个有两个不同。想的话，摄分、摄决择分说，彼彼想，就是说你要梵行，你要对象找对了，如果不是的话不算，可是戒经当中，毗奈耶当中，不！毗奈耶当中说那个不净想不管他错不错，你想这个换了另外一个人，对不起，还是犯。

【「俱舍释说，作自妻想而趣他妻，不成业道，若于他妻作余妻想而趣行者，有二家计，谓成不成。」】

　　这个是辨，这个辨没关系。原则上面呢我们了解各家有各家的判这个罪轻重不同。以我们来说的话，我主要的，总是像这种事件从严，从严总没有错，从严只有好处。万一另外一个，从严，大家做不到。
