是啊！就因为有严的做不到，所以引发你的惭愧，由于你的惭愧策发你自己努力向上，不是很好吗？这一点是我们要了解的。所以前面为什么在抉择这个总抉择业果的时候，它下面告诉我们，说万一你犯了尸罗规则净命正见不能圆满了，正见未破不怕，道理特别的。我们初机行持的人，的的确确要想圆满不可能，而且瑜伽菩萨戒本上面特别说什么叫犯戒？什么叫破戒？犯戒也是说就是我们一心想努力，然后呢正式去学，你了解了去学，但是因为你烦恼重，偏偏有很多做不到，那个时候，然后你惭愧说我怎么做不到？然后你忏悔努力去学，这种情况不叫犯戒。那么什么呢？就是你自己做的不对还觉得我对了，或者虽然犯了，你不晓得惭愧，这个就犯戒了。这个犯不犯，主要的是什么呢？就是你努力肯不断的改善，正见未失，努力增上，时时向上，这个就是我们初机修学应该了解的，这个是我要特别说明的。反过来说，你不要以为既然这样的话犯戒不算，这样的犯一点不算的，那就马虎，这个心里面本身你已经把正见根本就破掉了，不要说龙中你绝对没有份，地狱，只有地狱！这个概念我们要辨别的非常清楚，所以不要把这种小地方误解了，为自己留下地狱之门来。那么下面我们继续下去。

【「烦恼者三毒随一。」】

　　这个烦恼不管你贪瞋痴都是一样。

【「等起者谓乐欲行诸不净行。」】

　　这个等起者就是同样的道理，它不是说你有强盛的那个贪心、瞋心、痴心，但是你看见这个东西欢喜这样来，就是这样。实际上就是由于这个烦恼，虽然不是明显的烦恼的行相，而是由跟烦恼而来的这种杂染心里，然后呢你要去做这件事情，这还是种心里状态。

【「加行者摄分中说，教他邪行，教者亦生欲邪行罪，俱舍释说，如此则无根本业道，前或意说非根本罪，然须观察。究竟者谓两两交会。」】

　　那么这个加行，前面的加行自作教他都有，这个地方说有的地方说教他的也有，有的地方说教他的自己不算，这二个那就看你自己而定了，就这样。你虽然教他，教了别人你心里面也跟着转，对不起那有的，教了他以后，你心里没有动的话，这个没有根本罪。所以这一点你自己看一下，你的心里就了解了，看得很清楚。究竟者是俩俩交会，就是这样，这个就究竟了。那么这个就是身体上的杀盗淫，下面呢？语业。

【「妄语。事者，」】

　　同样的事、意乐、加行、究竟。事是

【「谓见闻觉知四，及此相违四。」】

　　什么事呢？你看见了说不看见，听见了说不听见，知道了说不知道，感觉到说不感觉到，就是这样。跟他见闻觉知，以及不见不闻、不觉、不知，不知道说知道，不对；知道的说不知道，也不对。

【「能解之境，」】

　　这个里边的事有二个，第一个你自己那方面，因为妄语你要骗别人嘛，对不对？所以能解之境，他这个人以及你要骗他的事情这二样东西。

【「谓他领义。」】

　　他领受。

【「意乐分三，想者谓于所见变想不见，及于未见变想见等。」】

　　你看见了你说你不看见；不看见你说看见，这个都是。

【「烦恼者谓三毒。等起者谓覆藏想乐说之欲。」】

　　烦恼是贪瞋痴。等起是什么呢？覆藏想、乐说之欲二样东西，这个说一下。覆藏想的话，就是你心里面掩盖这个事实。譬如说见到了你说不见到，这个直接的。掩盖的话，你想掩盖起来、遮盖起来，用种种方式，以及你心里面想说，这个乐说之欲最容易犯，最难改。因为我们常常心里面就莫明奇妙的，随便碰见一点风吹草动，这个嘴巴就忍不住，这个嘴巴就心里面想着，自己也不晓得为什么原因，这最难改的大毛病就是这个。

【「加行者谓或言说或默忍受或现身相，」】

　　这是加行。或者有人问你，你看见了没有？虽然你没有说，可是你一个表示，让他领会你的表示的意解，这个也是。譬如说有的人说你看见某人了没有？你没有讲，然后呢这么来一下，这个就是。你没有说，对不对？就是这个意思。还有这种更巧妙的，不管怎么巧妙，是你内心当中你很清楚很明白，你在这里行就对了。

【「此复所求或为自利或为利他，随为何故说悉同犯，」】

　　那么这个你目的骗人的时候，或者为自利或者为利他，不管你说什么？都是同犯。这个自利利他，现在在这地方有一点很有意思。我们现在常常看见世间所以讲侠义，侠义的人他是很有意思。侠义的人最容易犯这种毛病，他说起来是侠义，我跟你好，然后他跟你说。世间上说起来这种还很好的，他为了你是不计一切，这个非常糟糕，不但是讲妄语，乃至于其它的很多地方。所以我们修学佛法的人，太多的人的的确确应该了解，这个地方的衡量的标准，不要说侠义，侠义的人不要说佛法，乃至于世间的很多法，他都会犯法的。他总觉得这个人他有他那样的道理。所以那个宋朝写水浒那个一百零八将，他创出了一个牌子叫什么？替天行道，这种叫侠义，实际上写了以后绝子绝孙，这个恶报不得了的可怕，这我们要了解。所以现在这里我特别说一下，衡量这种事情，千万不要拿我们世俗的概念去衡量，很重要很重要的。因为不拿世俗的标准衡量，所以特别说明。我们不要说不要得罪人，记住哦！你不要得罪佛菩萨，这个是重要的。反过来说你要记得哦！你不是真正的要帮助别人的时候，不是拿世俗上溺爱去保护他，却却相反的你要告诉他某人，你错了，你要改过来，这个才是真正的帮人忙。所以平常我们这个得罪不得罪人，说起来这个东西都是为什么？还是为了自己而且这是一副的伪君子面孔，非常坏、非常坏。当然说是有一类，你要为了处理这件事情，的的确确要按步就班的来，绝对不是硬来，硬来完全错了，所以那时候你委屈求全，不要去得罪，这个了不起，这个是大菩萨行的方便。所以我们刚才同样的一句话，不得罪人这句话，单单不得罪人这句话不能判断是非的，就是说你不得罪人这个的用心何在？你的的确确有一个远大的目标在，然后那时候委屈婉转，不要去得罪他，那了不起，你有的，这个的的确确是佩服无比。否则的话，为了你眼前这种自己的私人的利益的话，那我们修学佛法人的不采取。这地方我们也顺便一说。所以关于这个烦恼以及等起等等。那么下面是加行。

【「此中说于妄语离间及粗恶语，虽教他说其三亦成。」】

　　说妄语这个口业，除了妄语还有的离间，离间就是我们通常两舌。还有粗语，粗语就是骂人，教别人说，这个都成。绮语不算，绮语不是。

【「俱舍本释，于语四业。皆说教他亦成业道，」】

　　那么俱舍上面呢？说这个绮语你教他也是。

【「毘奈耶中，说起此等究竟犯时，要须自说。」】

　　戒经当中怎么说呢？戒经当中说这个犯究竟的时候，要自说才算，教他不算。

【「究竟者谓他领解，俱舍释说若他未解，仅成绮语，离间粗语，亦皆同此。」】

　　什么是究竟？究竟的是你要说的妄语，骗别人，他被骗了，他听懂你所说的了，这样。那么假定说你要骗他，他没听懂，那时候情况怎么办呢？俱舍上面说，因为他没了解，仅成绮语，绮语就是没有意义的话。还有呢？离间语、粗恶语，也是如此，离间就是说你要破坏他，还有呢你要骂他，他没有听懂，那个时候就是绮语，不是这个，这个二个的差别。这是关于妄语，离间呢？那么我们也看一看。

【「离间语。事者，谓诸有情，或和不和。」】

　　不管他和不和，你只要去离间都是。

【「意乐分三，想及烦恼如前。」】

　　这不解释了。

【「等起者和顺有情乐乖离欲，不和有情乐不合欲。」】

　　这个等起由烦恼而来的，他们慢慢的好的，你就希望他们二个人不好；他们二人本来不好，你就不希望他们好起来，反正你怀着这个心，这个都是跟烦恼相应的等起。

【「加行者随以实语，若非实语，随说所说，若美不美，随其所求，为自为他而陈说。」】

　　加行呢？就不管你说的实在的、不实在的，至于我们常常说这个话是真的，对不起！你真的也犯，假的也犯，如果假的，除了离间还加上妄语。所以不管你所说的，好的话、不好的，不好的你故意破坏，好的呢你有意的说甜言蜜语说了他，让他们二个人受你的话的影响而分开，错了，你还是离间。「随其所求，为自为他」，为了自己，为了别人说，都是离间。

【「究竟者摄分中云：『究竟者，谓所破领解。』谓他了解所说离言。」】

　　什么是究竟呢？就是说他对方听了你的话，如你所想的产生了离间功效了，这个就是。好今天到此为止。菩提道次第广论一百二十六页，上面离间语已经说过了，下面粗恶语。

【「粗恶语。事者，谓诸有情能引恚恼。意乐中想烦恼如前。等起者谓乐粗言欲。加行者谓以若实，若非实语，或依种过，或依身过，或依业过，或依戒过，或依现行所有过失，说非爱语。究竟者摄分中说：『究竟者谓呵骂彼。』俱舍释说，须所说境，解所说义。」】

　　粗恶语，我们另外一个名词叫作恶口。那就是说的话很粗，很粗鲁，那么这个恶是自己恶心还要伤害别人。所以做这件事情的话，不但是你说出来的话很粗鲁，还要伤害了别人。所以这个是「诸有情能引恚恼」，所谓能引发别人心里边不舒服的这个瞋恼的，让他心里面懊恼的，这样。意乐呢？就是我们的心里状态，跟前面一样，想跟烦恼前面都说过了。等起者，等起者就是在这种状态当中，你为什么要这样做？「乐出言语」，就是这种心里面就欢喜这样。有的时候有意的，有的时候无意的，这个无意更难避免，这个习性一旦养成功了非常糟糕，一开口就是这个样。现在我们太多的人，一开口那个三字经就跟着来了，他往往有的时候说了三字经，他还不晓得自己说了什么，所以这个习性的难改，这是非常糟糕，非常糟糕。加行者，那么你的行为呢？就是你骂的时候骂别人，不管是实在的、不实在的，譬如这个人的确不好，那么你这个以恶心或者以粗鄙的来说他，或者是他不是实在的而你说。那么至于说的内容呢？「或依种过」，种就是种性，就是换句话说他的出身。有很多人家庭比较高贵，有很多比较差，你就说你这个下贱胚，那个下贱种，的确。那么在我们现在目前大家很平等的，这个古代他那个门阀高低不同，尤其是印度，四种种性，有一种贱民，那个贱民就是奴隶。婆罗门、剎帝利是高级的，那么现在我们骂人家，说你这个下贱胚，就是他的出身。「或依身过」，那么身上面，或者这个人肢节不全，眼睛瞎了什么，这些。「或依业过」，他作了什么业？或者是戒，这个我们了解的。「或依现行所有过失」，总是说不可爱的。什么是究竟呢？究竟有二派，这个瑜伽师地论的说法，说你只要骂了他就算。俱舍论的说呢？他不但要骂了他，他还要领解，他了解你骂了他。那么这一点，就是因为我们说的对象也可以有不同，一个呢？大乘以你自己的心来判断，就是你心里面有伤害别人的这种想法，然后你开口的时候就说出这个来，就是粗恶语就算究竟了。所以这个瑜伽师地论是以这个只要你说出口来，小乘他不仅仅是讲你的心里面，讲那个事项。那事项的话，就是你骂出来了，他听懂了以后那个事项才圆满，所以这是二家判别的不同。那么以我们现在来说的话呢？原则上面就是我们应该了解，尤其是这个南山道宣律祖把这个戒体，经过法华涅盘、开权显实以后说明戒体的特质的话，通常我们都从严。不过呢，就是我们要了解在一个师承当中是有这么二派，从严换句话说我们原以从那个瑜伽师地论上面，只要你心里面这样，开了口骂就算。

【「绮语。事者，谓能引发无利之义。」】

　　这个一样一样来解释。那么最后是绮语，绮语就是说，你说的这话没有真实利益的。我们普通造这个业，这个语业最难防，而语业当中这绮语是尤其不容易。这个绮语是容易犯极了，要防是难极了，只要说的话没有意义的话，都是绮语。那么这个意乐分成三部份。

【「意乐中三，想者虽仅说为于彼彼想，然于此中，是即于其所欲说义，彼想而说，此中不须能解境故。」】

　　那么平常的想，讲话，比如说：你要讲那个对象你说给别人听，妄语你骗哪一个人，骂人你骂哪一个人，那么这离间的话，你准备挑拨离间哪二个人。现在这绮语不是，只要你想说这个话，你说了，不管他对方领不领解，因为本来就是毫无意义的话，你自己要说出来，就是。

【「烦恼者谓三毒随一，等起者谓乐宣说无属乱语。」】

　　贪瞋痴随一，等起者，心里面这种由于这个心里面的烦恼相应的意乐，你说你心里面就好欢喜说那种无意义的。所以平常这一点我们不仔细检查不知道，你仔细一检查的话，我们一天到晚就在这上面，这个心里面浮浮泛泛，一点风吹草动，你就会这个干什么？这样。说干什么？干什么就是你心里的散乱，非常简单，就这么一件事情。你老远听见一个东西你就跑着去，瞪大着眼睛这个热闹得很，干什么？就是你心里的散乱。所以平常我们真正要想努力的，真正用功的，就必须要从这个地方去，所以以前古人办道的时候，那的确是他全部精神一定是全部精神贯注在这个里头。比如或者刚开始持戒，现在我们心里面就是悠悠散散，大家还觉得好像还蛮好，其实你已经不晓得错到那里去了。这一点我们要正确的认识，这个地方先开始提一个头，以后正式开始讲的时候，真正的修行的关键就在这里。平常我们一开口，总觉得自己对的，你不晓得错到那里去了，你只要一念这个精进的心，这个提持的心失掉的时候，那个时候你失念的时候，那就是放逸的根本，你已经错了，这样。所以自然而然，这个无始以来的习气一碰见一点东西就来了，这个绮语的范围很广很广，这我们特别注意！

【「加行者谓发勤勇宣说绮语。」】

　　加行就是你开始开口说，这个勤勇不是说你勤勤恳恳努力，就是你一动身口，一开口那个时候就是。

【「究竟者谓纔说绮语。」】

　　什么时候你一开口说，那时候这个话就究竟了，所以它非常容易犯。平常我们没有什么事情，看见了人总觉得看见了，世间碰见了当然应酬话了，不管它有意义没有意义，总归要应酬几句话的，所以人家说今天天气哈哈哈，这个天气跟你有什么关系？他就要这样说几句，就世间相，所以这我们要了解。所以这个为什么我们出家人说出世、出世，就是一定不能被这个世俗所杂染，世俗相就是如此，你看见一个人当面看见了以后，瞪大了眼睛，你走你的，人家觉得你这个人怎么不通人情，他要讲人情的。因为你要讲人情，所以注定你就在三界轮回当中，你现在要跳出，这个时候另外一回事情。所以现在了解了这一个，你们懂得为什么我告诉你们早晨大家见了面以后，你合一个掌，然后呢点一个头或者说一声阿弥陀佛，够了，或者说一声早，最多这样。如果看见师长的话呢？你跑到那里，站在那里行一个礼就是，就是如此够了，不要说早晨一看见大家也就开始了，说什么，一句话已经多余了，往往站在那里一说，嘀嘀咕咕说了个半天，这个都是不相应的，十恶业，注意哦！所以这里所有立的规矩真正说起来都是对我们最佳帮助。
　　当年我记得我看那个来果老和尚的语录，他就说跑到那个扬州高明寺，看见那地方大规矩小法则，不晓得多多少少。那个高明寺规矩非常严的，他刚去第一天，一天之中被打香板那个杨柳条，一下打了几百趟，你无法想象。一天白天除了晚上睡觉以外，就算吃饭也打的话，一共就十几个钟头，十几个钟头一天，一个钟头要打十趟才可以打的一百多趟，打几百趟要二百多趟，岂不是一个小时当中要被打二十几趟吗？这一动就打，一动就打。那个时候我也好玩，原则上面因为我也是一个学工的人，学理工的人往往死脑筋，样样东西看那个数字总要追根究底，仔细算一算，他那个几百趟，那岂不是一个钟头要打几十趟吗？有这个可能吗？那时候我不大懂，现在我越来越说千真万确。如果你们仔细检查的话，你们硬是，不要说上下课，上课的时候都在这儿一直犯规，下了课你随时随地这样，这个走路有走路相，然后呢吃饭有吃饭相，你走路这么随便一来，那表示你松懈了，到那个下面那个香板马上就跟上来。这表示你，你自己感觉得很清楚的，譬如你坐在这地方，你振起精神来的话，自然坐在那地方。一坐在那里，那一定是那个心里面就是放逸懈怠的时候，用功一定不相应的。真正这个办道的道场它有这么严格，看见你一来，叭！香板就上来了，你也自己莫名其妙它为什么上来了。要我们平常的话，觉得我还自己很用功的人，跑到那一天到晚打他，你早就跑掉了。所以这个祖师真为祖师的话，他有这个，完了以后，他就仔细揣摩我为什么被打？总有道理。他现在要我们被打了，或者呵斥了你一下，你还总觉得有道理，还用振振有词跟人家辩，那注定你一定不得成功。所以我自己现在也渐渐体验到，刚开始的时候我也是这样，有的时候这师长说了几句话，心里总不服气，找了机会总归要去辩，慢慢慢慢才体会到。现在反过来了，不管师长说什么话，有时明明我有道理的，说完了，我总归想这话，总归有什么问题，找了半天找不到，还要去瞌头，然后呢请求师长，我的确什么地方一定有错的，但是我找不到，乞求老师慈悲。因为通常这个情况他往往还不告诉你，要你想了半天，最后终于能够想得出来，这是千真万确的。
　　所以这地方我随便想到，就因为我们无始以来一直在那个散漫的这个习性当中，自己还不知道，你们真正要想讲修行的话，这个地方就要好好的努力的提起。其实我们不是改不过来，我们真正要改的话，的的确确你还是很容易。我随便说一个小事情吧！在座我们这里的一个同修，平常我总归是嫌他这么懒懒瘫瘫那个样。有一天说早晨他做维那，他跑的蛮快，我就拉了他一下，我叫他你走的慢一点，就说过一次。第二天再来就是前天，我发现他就慢了。那时候很出我意外的，平常我总觉得这个人邋邋遢遢，说不定说他十趟八趟他不一定改过来，说了一趟他马上很快的改过来，反正真的要有心，他很快就改过来。拿那个引磬他敲起来乒乒乓乓一直敲，敲的非常快，因为在我这儿没有仔细讲，结果那一天我又注意到了，这个事情我没有讲，他就敲的很稳，我这是说说别人你们敲的慢一点。所以我了解，你只要肯，你只要注意。就这个真正的关键在什么地方呢？你听法的时候，你听了法有时候听得心里不对劲，心里说排斥它，为你自己辩护，那就完了！所以他前面在正式听法之前告诉我们，我们有三个过，自己心里上面总觉得自己对的，你有这个摆在这里的话，你再学一百年都学不上，因为讲到你的时候，你总归为你辩护，完了。如果你一开头的时候，认得说我自己在无明大病当中，现在这个佛菩萨的教诫是帮助我的，你至心去听他的话，你只要肯听很快就转得过来，这千真万确的事实。
