　　如果现在我们真正肯努力下手的话，那我告诉你们，不要小看那个绮语，这个事情可以说论他的业的轻重那是最轻最轻，但是呢犯毛病都从这地方根本犯起，最容易的地方。所以他这东西一开口就错了，那怎么办呢？你必须作意对治，随时提醒自己。现在我们不是说马上要作到它，但是我们有机会体会领解到了以后，你努力这样去慢慢的做的话，也慢慢就可以改的过来了。所以说见然后修，然后呢你在闻的阶段也是一样，见然后修。现在我们听闻的阶段先听懂了，然后呢得到了正知见，这听懂得到正知见有一个什么呢？就是你必定要自己把心里面觉得我怎么样，保护我这东西的这个心要拿掉。要拿掉先要认得原来无始以来真正害我的，不是别人，谁呀？我－－人我执，法我执，没有别的。你这个认识了，原来真害我的原来是这个，你拿掉了以后，下面问题就比较好办了。然后你那时候肯，原来害你的是这个，救你的呢？佛法，那时候你就肯听它。然后呢了解了这一点，下面慢慢的、慢慢的改这个习气；改这个习气，那需要一点时间的。所以一个不小心又犯了，但是那时候你晓得又犯了，马上改。经过这样的努力的话，由于闻而思而修，等到修相应的见，就是见道，修相应的修道的完成就是佛地。平常我们谈到见道然后修道，总觉得这是菩萨的事情，一点都没错，请问你要不要学？要，那么你现在因地当中该怎么努力法呢？现在这地方给我们完整教授，好极了！这绝对不是说我在儿，反正等到什么时候忽然这一撞，撞到了，不是的。就是现在得到了正确的教授，你目前就因地上面一步一步下下去，在听闻的时候这样修，在思惟的时候这样修，在修习的时候这样修，所以得闻慧、思慧、修慧。现在我们继续下去。

【「此复七事相应。」】

　　说这个绮语，平常大别一共有七个大类：

【「谓若宣说斗讼竞诤。」

　　这第一个，我们谈，谈什么？谈这些斗讼竞诤，或者是自己的，或者是旁人的，跟人家有了争吵叽叽咕咕，或者是谈别人的事情。

【「若于外论或梵志咒，以爱乐心受持讽颂，」】

　　这是第二类，说外论，这个就是跟佛法不相应的，乃至于其它的那些事情，爱乐受持讽颂。实际上呢我们除了佛法以外所有谈的这种道理，不管你说些什么道理都是那个。注意有一个可以，就是说这个是我们生活当中必须要的，然后呢作为我们现在的辅助，前面说过了，那个可以，除此以外都不要它。

【「若苦逼语如伤叹等，若戏笑游乐受欲等语，」】

　　这是下面这个，或者是苦受、或者乐受，受了一点苦，自己就觉得这样哼呀！哈呀！然后呢这一类东西高兴了，相反的。这是一类。

【「若乐处众宣说王论臣论国论盗贼论等，」】

　　在下面就是这些。现在平常我们说看报纸，你看看那个报纸上面都是这一类，所以这一个地方我们了解，看报世俗上面是必不可少的，这里我们不需要。所以我们这个南普陀一来我看见没报纸，我非常欢喜。我还记得我那时候在莲社的时候，大觉莲社，我那里向来什么都没有的，也没有电视机，也没有报纸，乃至于也没有收音机，人家居士跑得来说，法师你这没电视，对呀！电视要它干什么？你这没报纸？没有。他说给你送一份，我说不要送来，他还以为我大概买不起，他第二天送来了，送来了以后，我马上丢到垃圾桶里面，就这样。他说你看过了？我说没有看过，我看过了说不定还摆在那里，正因为没看过，我自己晓得还没放下来。丢了它还好心，结果看见我丢了几趟，他就不送来了。我自己觉得我现在这个引诱的力量还没拿去，这是说事实。我想你们也体会得到的，闲着没什么事情看见了就很欢喜，叫你看书，看了半天看了直打哈欠，拿了一份报纸看的个起劲，但是你u的看见了没有？说不定你在这里看了一、二个钟头，看过了问你报上登些什么？你什么都不知道，我想你们都有这个经验吧！这是说什么？你们懂吗？这是无始以来的恶习就把我们的生命像麻醉剂一样麻醉过来了，所以这地方都是这个。这是我为什么里边固然没有，然后呢说假期不准出去，原因就在这里，好在诸位真是有大善根，也肯勤勤恳恳的去做，我们必定要这样的努力它这个十年八年，这生就有希望了。

【「若说醉语及颠狂语，」】

　　这是一种。

【「若邪命语，语无系属，无法相应，非义相应者，谓前后语无所连续，」】

　　这种邪命，这是不应该的，这个毫无意义的，跟法不相应的，没有意义的事情。最后。

【「若说杂染，若歌笑等，若观舞时而发言词。」】

　　这个明白。我们仔细检查一检查，我们平常说的话，有哪些不属于这个绮语里头的，自己好好的检点检点看。所以我们真正修行就是这个样，这地方千万注意，不要以为别人看不见，我自己看的清清楚楚。所以平常的时候特别要小心，我就看见祖师有这么一个公案。有一个禅师有一天在定当中，看见有二个这个鬼神在那地方，先看见那个鬼神就在那恭恭敬敬站在那里，非常恭敬！过了一下那个鬼神站在那里，就不像前面那个恭敬了，就好像很马虎了，到最后那二个鬼神就对那地方这个龇牙咧嘴的，然后吐了口水而去。然后再回过头一看，看见有二个和尚站在那里。他第二天问他，你们二个昨天干什么？他晓得这个老师是有功夫的，他就说二个人在那地方谈佛法。你们一直在谈佛法吗？他听见那个老师一讲，心里面觉得是先谈佛法，后来慢慢谈到别地方去了，最后跟法不相应了。他就告诉他，我亲眼看见，本来这个护法神看见二个人谈佛法，非常恭敬在那里，结果他谈谈开始谈佛法，谈了二句话，下面跟佛法不相应，到最后说那个闲话了，那个鬼神就吐口水而去。所以平常我们总是说这个地方有护法，所以他要来护法是没有错，他来护什么？护法，请问你跟法相应吗？你跟法相应还是跟烦恼相应？非常简单。如果你跟法相应，他来护你，如果你跟法不相应的话，他能护你吗？这个地方注意。所以平常你不要愁，你只要真正肯努力的话，一定有。譬如说我们这里的老和尚，你们好好的亲近他，我所以真正佩服他的地方，他就是这样，外面看不出，你只要肯，我们不要说现在没有感应，怎么会没感应？是你根本跟法不相应，你叫他什么感应起呢？要有感应都是下地狱的花报，就是这样。所以我叫你们俞净意公遇灶神记好好看看，这个时候你们自然会感觉到的，这是说告诉我们这样。

【「前三语过，」】

　　最后告诉我们，

【「是否绮语，虽有二家，然此所说，顺于前家。」】

　　那么这个前面三种就是妄言、离间、粗恶语，这三个除了三个以外，也同样属于绮语，有的人是这样，有的人说不，虽有二家，然此所说，顺于前家。就是这个二种当中判是这个意思，所以关于这个概念我们应该了解的。这个绮语随时随地都在犯，那么这个是二种，这个说身口。第三个呢？意，十恶业当中意就贪、瞋、痴。

【「贪欲。事者，谓属他财产。」】

　　同样的，事、意乐、加行、究竟。这个所贪的对象是什么呢？是别人的东西。

【「意乐分三，想者谓于彼事作彼事想，」】

　　换句话说你想贪的东西就是你要的东西。

【「烦恼者谓三毒随一。」】

　　贪瞋痴。

【「等起者谓欲令属我。」】


　　你心里想这个东西很好，我想得到它。
　　加行者，那么这个前面身口的加行是用身或者口的行动，现在的意因的加行它看不见的，就是你脑筋里面所动的脑筋，你看见它这个东西你很欢喜，你想怎么样去得到它。

【「加行者谓于所思义，正发进趣。」】

　　你想的这个念头，你想怎么样使得这个事情我得到它，当你想到这种念头的时候那就对了。譬如说现在对我们来说的话，我们说一般的大的大概不大有，我们容易犯的东西。譬如你看见这东西我怎么想办法，或者是关于吃的东西，你想到了以后，怎么动一个脑筋，这样当你动那个脑筋的话，那就是贪的加行在进行当中。

【「究竟者说于彼事，定期属己谓念其财等愿成我有。」】

　　什么是究竟呢？你想了，这样就对了，就是当那个心里具足这几个条件的这个贪相就究竟了。那么下面又说：

【「此中贪心圆满，须具五相，」】

　　贪心圆满相，把那个贪的行相用这样的五个次第分别说明。

【「一有耽着心，谓于自财所，」】

　　这个心里面就是对自己的东西爱着难舍，觉得这样，舍不得很欢喜，这个仅仅是这样的一个最起码的一种心里。还有呢

【「二有贪婪心，谓乐积财物，」】

　　有了还不知足，所以乐积这个不知足，比原来对自己的耽着已经增加了一点了。前面这是自己觉得耽着，耽着了以后你就是如此了，就是我已经有了，有了就算了也！可是呢你还是觉得不满足那个心，那个心就有了这个不满足，你要想办法再去获得了，所以它下面

【「三有饕餮心，谓于属他资财等事，计为华好深生爱味，」】

　　别人的东西你觉得这个好，你心里面就放不下去贪着它，那时候就是你的这个贪着的心开始增上，开始增上了。所以又于这个增上那个心情又进一层了，因为你有这种贪着增上想获得，于是你

【「四有谋略心，」】

　　就是你要动脑筋了，怎么样想办法，把那个东西我也获得它。

【「谓作是念，凡彼所有何当属我，」】

　　就是这样，当你犯了这个的时候，那个贪心到那个时候，就实说来，贪心圆满相就是这个，可是下面还有。

【「五有覆蔽心。」】

　　这个话怎么讲呢？

【「谓由贪欲不觉羞耻，不知过患及与出离。」】

　　这个是贪心的对治，真正能够对治贪心的唯一的药就是这个，应该对自己的贪着难舍感觉得惭愧，这是世间最起码的。然后呢在出世的来说的话，修学佛法的人应该了解过患，它这个贪心，一切的过失、一切的患害都从这个上面来的。所以你见到了这个的祸害以后，你就生起一个什么？厌离心，这个真可怕、真可怕！你厌恶它。本来老是贪着难舍的，现在呢你要排斥、远离它，这个是贪心的对治。你只要有这个对治，这个贪心就不圆满了。那现在呢前面已经有这个究竟的现象，又不知道对治的话，那你完了。所以三毒当中这个具足五项圆满了。后面那个最后一点很重要哦！修学佛法最重要的就在这个地方，所以敝覆心实际上呢？就是我们无明，这个还自己不知道。

【「若此五心，随缺一种，贪欲心相即非圆满，」】

　　这个五样东西缺一种的话这个就不圆满，其中最重要的就是第五个蔽覆心，如果说你能够了解它的过患，有出离心的话，它不但眼前不圆满，而且可以对治乃至于到最后连根拔起，整个的讲佛法，主要的就是讲这一点。

【「瑜伽师地论中，于十不善，俱说加行。」】

　　那么这个上面特别说，因为这个这个身口是有行为的，所以说的出来；那个意三业说不出来的，但是瑜伽师地论上特别说加行，所以这个地方根据它那个来源说明一下，说这个地方的加行是有它的来源的，那么前面已经把那个加行的相告诉我们了。它为什么这样说呢？因为有的人家在分别的时候、记的时候，他不说这个是加行，加行的话你看不出来，什么叫加行？现在是这个意念、这个动向，就是加行。继续。

【「又非圆满贪欲之理者，谓作是念，云何当能令其家主，成我仆使，如我所欲。又于其妻子等及饮食等，诸资身具，亦如是思。又作是念云何当能令他知我，少欲远离，勇猛精进，具足多闻，成施性等。又作是念，云何当能令诸国王及诸商主，四众弟子，供事于我，得衣食等。又作是念起如是欲，云何令我当生天上，天妙五欲以为游戏，当生猛利，遍入世界，乃至愿生他化自在。又于父母妻子仆，等同梵行者，所有资具，发欲得者，亦是贪欲。」】

　　它下面就随便的举出一起，下面这东西虽然不圆满，但是这种都是贪欲心。它所以这么一个一个立据的话，就告诉我们那个贪欲这么容易犯。明明平常我们起心动念，你仔细的观察，观察都在这种情况当中。这世俗上来说看见他好，你觉得怎么样我要策使他，或者别人东西变成我自己有，就这样。如果我们修行人的话呢？自己总觉得愿意自己赞自己，把自己一点点小小的功德夸扬出来，让人家晓得，就这样。平常我们往往不知不觉当中，很多地方有犯这种毛病。譬如说我们蛮好在这地方作一件事情，本来自己懒懒遢遢的，看见一个人来了作的起劲得很，为什么？自己也说不出来。实际上呢？就是让他晓得我在那很用功，很认真的作，这个心里本身就是这种心里。其实这种心里不仅仅是贪欲，这种心里还有很多毛病在里头，这个心里有这个妄语的心里，这个心里又是跟贪相应的，又是跟痴相应的，你随便仔细一检查的话，我们一天到晚都在十恶当中转。所以下面这几点虽然看起来好像非常简单，好像很平凡，实际上你真正修行的时候，这都是大学问。所以我们每一个地方你要认真了解，了解了以后呢？最重要的要拿来去衡准自心。这个地方有一点注意！我们衡准了自心以后，我们会发现我怎么这么差，会有这样的认识，那时候就好了。注意！不是叫我们衡准了马上作到，你始终注意到要衡准了我认识它，那个时候你就有希望了。平常我们不认识总觉得自己还很好、还很对，那就完了，那就永远没希望。你自然觉得对的话，那当然你对了，你还要学什么？你还要改什么？所以你必定要先了解自己错，了解了自己的错，那时候你才有改的机会；然后你改的话，你的善业成就了，结果好处是你的。现在你不了解你自己，人家告诉你，还自己赖，自己还人家争，对不起这个业在，到那时候这个业阎罗王救你不了，佛菩萨救你不了，这一点我们现在要了解的。所以了解了这一点以后，那时候我们自然会勤勤恳恳自己找错。所以它前面一再告诉我们，修学佛法第一个要晓得病，晓得病以后要找医生，找了医生以后要开那个药，然后殷勤努力的如法修持。所以那时候拿这个法的镜子照自己，发现自己说我身心上面这么个差，那个时候才真正要咬紧牙关跟它斗的时候。现在我们不是跟外人斗，你不必跟人家去争辩，要跟自己争辩，说我怎么这么差，我一定要斗过你，那时候你就有办法了。所以它后面有这种公案，那是祖师真了不起，他就一天到晚自己为什么？咬紧牙关跟自己斗。这个地方这几句话主要的就处处地方提醒我们这一点，那个是贪。下面是：

【「瞋恚心中。事想烦恼，如粗恶语。」】

　　那么关于瞋恚心当中呢？这个事、想、烦恼就像前面的粗恶语一样，因为瞋跟粗恶语这个是颇有相似的，粗恶语的动机就是那个瞋相，一定是对方你要讨厌他，其实这个瞋心所对的比这个粗恶语还要广泛。粗恶语通常骂的有情，那个瞋心有的时候不一定有情，有的时候你会莫名奇妙对什么东西都会发脾气。譬如说跑到马路上面一个石头挡住你路，你又会发起脾气来了，对这个石头你也会发脾气。所以这个瞋心是非常的广泛，所对的事，那么想跟烦恼跟他们前面一样。

【「等起者，乐打等欲，」】

　　欲就是你心里面你有引发你策励这个瞋的动作的。

【「云何令其遭杀遭缚，若由他缘，或自任运耗失财产。」】

　　就是说你想怎么样这个家伙把他伤害他，或者是你自己去伤害，或者想办法别人伤害，乃至于你心里想，这个家伙怎么样。如果说对你所瞋恚的讨厌的人，你心里想希望他遭到一点灾难倒霉什么等等，这个都是属于这一类，就是愿意别人遭到损失。

【「加行者即于所思而起加行。」】

　　就是对你所想的事情你在继续的进行这样的思惟当中，那个就是瞋的加行。

【「究竟者谓于打等，期心决定或已断决。」】

　　对于你所想的，你觉得什么时候要做到，或者你已经觉得也对了。譬如说你想希望这个家伙受祸，或者你看见前面这个人跑进去，前面一定是有一个少少的损害，你在那里想，这家伙活该，他高兴，希望他向前跑。然后你看他去了，然后跑着去，他正如你想的，或者跑着去撞到一个什么，然后你心里面高兴了，那时候就是瞋心圆满的时候。

【「此亦有五，全则圆满，缺则非圆。」】

　　也是五样东西。哪五样呢？

【「谓具五心，一有憎恶心，谓于能损害相，」】

　　就是这个心里像那个瞋心种子所引发的这么一点，就是要损恼别人。

【「随法分别故，二有不堪耐心，」】

　　对于这个损恼的心你不能忍耐。什么状态呢？让他继续增长，换句话说，继续的这样。

【「谓于不饶益不堪忍故，三有怨恨心，谓于不饶益数数非理思惟随念故，」】

　　那么有怨恨心呢？就是前面你不能忍那个心的话，就是让那个瞋恨心不去平息它，现在这个东西不但不平息，而且把它增上、增长它，因为你这个瞋心的增长的话，于是你下面干什么？作谋略心，就想办法怎么样去伤害他。

【「四有谋略心，谓作是念何当捶挞，何当杀害，」】

　　就是这样的心里。

【「五有覆蔽心，」】

　　跟前面一样，这个五样东西一样一样的心里的层次，如果说粗粗的说我们不太清楚，你细细的观察，那心相很清楚很清楚。它每一个层次有每一个层次。第一个，一个起念的，这个家伙真讨厌，就是这么如此而已。然后呢你对那个讨厌的心里面，第二念，第三念，下面的话，你就说忍住了，这不好、不好，你何必发那个脾气呢？那就对了，然后呢假定第三念，第二念的话对这个家伙越想越讨厌，对，那就是你没有忍，越想越讨厌，再想下去的话你心里面这个慢慢的冒上来了。因为你越想越讨厌的话，于是你觉得这个家伙怎么样让他上一个当，你就是谋略心了。就是这四种心里的行相，用在欢喜的东西是贪，用在不欢喜上呢就是瞋。还有如果既没有前二样东西的话，那就是痴。平常的我们这种心里，就是从细到粗的这个行相。那么它最好的对治呢？就是能够见到它的过患，如果见不到，那么好了，这个贪瞋痴心就圆满了，第五个就覆蔽心为无明所覆蔽。在这种情况之下，你虽然犯了罪，不知道。我们现在真正凡夫最可怕、最严重的就是什么？就是第五个覆蔽心，我们有了这个不知道。所以本论的真正精彩好的地方，我没有说大道理之前，一开头先告诉我们断器三过，俱六种想。现在你们了解没有？处处地方就是这个，然后你正式学的时候，还要把自己成就器，修学佛法的器，为什么？就是把前面的那个障碍先拿掉。
