粗的障碍不拿掉，细的根本没有机会，没有机会去碰到它，这个就是什么，「覆蔽心」。说到这覆蔽心有一点要特别，现在在这情况之下，我们慢慢的了解了，所以在我们所以真正好的，不管师长也好，共同的同学之友也好，在真正的共同增上的师长一定随时告诉你，说你错了，乃至于有很多地方呵斥你。有人说，前面那个呵斥不是个粗恶语吗？对，从行相来看，他是一个粗恶语一样的，可是粗恶语的内容有几样：事、意乐、加行、究竟。意乐什么意乐？意乐当中最重要的就是欲乐、烦恼，所以说假定你说你怀着瞋心去骂人家这个就是粗恶语。假定你是怀着悲心帮助别人的话，这个就不是。懂不懂？这个差别就在这里！所以前几天我跟你说，你们看见别人不对你就告诉别人，你先检查检查你心里什么心？说你帮助别人，对不起那个对的，那个可以；如果说你不是帮助别人，为了你心里想，这一种想法，随顺你的胃口才对的话，那你就错了，这个概念很清楚。所以我们现在这地方，真正修学佛法的话，的的确确的，处处地方表面上面看起来，很多地方这样的相似，或者是劝、谏，毕竟不行的话就呵斥。因为有的时候的确，随便跟你说，劝了十趟八趟他不行，大声的呵斥一下，他记得很牢了，凡是这种事情，都是师长不得已用的方法。我们同学当中说真正大家的善友不是说你今天被骂了，他跑得来安慰安慰你，其实他为什么安慰你？因为他自己跟你犯了同样毛病，两个人同病相怜，你还觉得很好，结果大家两人一起下地狱。最严重的现在莫过于此，大家希望偷懒，然后你也嘀咕说这个地方要求这么严，他也要求你，你们两个还觉得很好呢，完了！这个时候我们真正的同修之间就应该这样，互相谏劝，我们现在无始的习气，现在这个好环境，要策励我们，我们总要咬紧牙关努力！应该这样，这是我们应该真正了解的，为什么前面不了解？为什么后面呢？这个就是什么─「覆蔽心」。所以修学佛法最难做的、最难深入的、最难突破的，就是「无知」，而不是无知本身，在无知而不晓得自己无知，还自己觉得很对，这个是一个最可怕也最难弄的东西。所以我常常说，在这个地方有很多同修们，常常跟他说了以后，他一犯再犯、一犯再犯，不过不管他怎么一犯再犯，我还是非常欢喜的总是告诉他，因为我了解众生无始以来的习气，可是他至少他肯想学，我们在座的确有好几位同学就是这个样，这一点我心里面，是，有的时候只是说，这个东西实在不晓得什么方法帮助他快点改过来，这个心里有的，但是我很少说对他起这种厌恶的心情，没有。另外一种，他也许做得蛮好的，但是他心里面就这样的话，我心里一直觉得，不晓得我什么时候有了能力再去帮助他，这种人只好跟他远离，免得等一下我也沾上，这个注意。所以真正修学佛法最重要的一点，就是不要为无明所蔽覆，我们处处地方要找到我们的病根什么地方，虽然改不过来，但是在这个地方要起大惭愧，说我要想办法怎么努力。那么覆蔽心呢？是说：

【「谓于瞋恚不觉羞耻。」】

　　自己犯了毛病还不觉得羞耻，还自觉得有道理，那就完了，你一有这个心完了！如果这一点改不过来，佛经上面告诉我们，如果这一点改不过来的话，你赶快脱掉这件袈裟回家去忏悔，等到你自己有力量再来，那还可以，要不然穿下去的话这好危险、好危险！下面是。

【「不知过患，及与出离。」】

　　那更进一步的晓得他的祸害，晓得了祸害以后，策发了厌离心，这个是瞋恚的五相。下面又告诉我们这种瞋恚的零零碎碎的一般状态，让我们用这个来检点、观察。

【「仅成损害心者，谓作是念彼于我所，已作正作，诸无义事，故我于彼当作无义。」】

　　有一种并不是圆满的瞋相，他在心里想，这个家伙怎么来伤害我，这个家伙背后说我坏话，这个家伙什么样等等，那我也要怎么样去对他，你这个心里面升起来的话就害了。人家对你怎么样，不管，不要说他不一定对你，你自己又胡思乱想，就是他真的对你怎么样的话，你应该怎么办啊？忍辱嘛！他可是犯罪下地狱，对我来说成就我的忍辱，因为我成就了忍辱，我才是成佛！所以佛经上说得很清楚，他今天使你成佛，你感激都来不及，对不对？假定说没有这种暴恶众生，就没办法成就你的忍辱，你没有办法成就忍辱的话，你就成不了佛，这千真万确的事实。所以我们现在往往说他伤害我，所以我们要报复他，世间的人是对的，你现在修学佛法的人要这样的话，你不晓得错到那里去了。也许你说我这是小乘，小乘的你拼命忙自己解决你的问题都来不及，你管他干什么？这不是很简单吗？所以不管入小乘、入大乘，绝对没有你要给他讲道理的地方，那何况是发瞋心？这个是我们应该了解的。

【「尽其所有几许思惟，尔许一切皆损害心，」】

　　不管你在这一种状态当中，你心里面想多少那都是损恼之心，所以现在有很多人，叫人家讲道理，他没道理，我有道理，对不起，这个道理你都错了，不管你这个道理多大，你真正如果跟佛法相应的道理的话，完全不是这样。痝怜祢貌犒D理，他之所以来给你这样，你要找到原因在何处？他之所以今天伤害你，对不起，那很简单，缘起嘛！你什么时候伤害他了，这个才是真的道理。更进一步，你说你真正要修行的，那么正好，现在一方面要感到抱歉，我怎么以前伤了他，一方面正好，现在成就我的忍辱，你还有什么要跟人家争道理的事情？这个很清楚了。所以我们了解了这一点，那个瞋恚心就很容易平复了。关于这个详细的道理，后面讲到六度忍辱，他会分析的非常清楚，非常明白，到时再讲。

【「如是愿他现法，丧失亲属资财及善法等，及愿后法往恶趣中，亦是损心。」】

　　那个都是。最后。

【「邪见。事者，」】

　　邪见是什么呢？

【「谓实有义。」】

　　对于实际上的，因为真正佛法里面所讲的，一切法都是空，但是空不是没有，空而缘起有，就是这样。实质上的东西，说这个本性是没有的，可是缘起法相是有的，这个是我们要了解的。现在邪见的人，他恰恰相反，或者是谤这个说性空，这一点他不接受，乃至于反过来，把缘起现在的事相的因缘的假有，就是换句话说一切事相，这个真实的俗谛事相，他否定他的存在，这是关于佛法所说的相反的这种。那么：

【「意乐分三，想者谓于所谤义，作谛实想。烦恼者谓三毒随一。等起者谓乐诽谤欲。加行者即于所思策发加行，此复有四，」】

　　他所谤的东西，作实际上的，关于谛实这个事情，到后面讲到最后的时候再来详细的说明他，我们必定要对那个缘起性空清楚的认识。譬如说我们讲中观是讲性这个真空，俗有。相宗呢？恰恰相反，这个道理何在？你关于这个佛法所讲的这个空有，了解了，那个时候你才晓得世间上面的错误在那里。眼前我们就把下面这几件事相，就是粗显的这个性空缘起的道理了解了，那我们就判别得出来了。

【「谓谤因，果，作用，有事。」】

　　关于这件事情，他就毁谤，这个下面解释一下。

【「诽谤因者谓云无有妙恶行等。」】

　　什么叫谤因呢？佛法里面讲，一切事情都是什么空、缘起，并没有天生本性如此的。说这个人本性天生就是好的，本来就是坏的，没有！他以前造了善的业因，所以这一世感得善的、好的果报，反过来说恶果。所以一定有这样的因，感得这样的果，由这样的妙因感得这样的妙果，现在有的人说你这样做好事没有用，这个就是谤因。还有呢？

【「诽谤果者谓云无有彼二异熟。」】

　　谤果的话，也同样的，一个是从因果的因上面着眼，一个是从因果的果上面着眼。实际上除了现在佛法所讲的，其它世间一般的人都是这样说的，哪里有什么因果？你做了好事什么东西？谁看得见？大家都会这样说。的的确确的，谁看得见这句话，很多人被他难倒了。其实这个事情非常简单，绝对难不倒。你反过来问，你看见你的祖先了没有？我们没有一个人看见我们的祖先对不对？祖父我们容或看见，曾祖父容或看见，再上面我们看不见，那你一定没有祖先的，这个话说得通吗？绝对说不通！这不简单极了嘛？所以我们看不见的东西，只能说明他，我们不能证明他有或者没有，但是绝对不能证明他没有，这个道理很明白，是不是？所以这个地方我们不谈这一点，如果真正谈我会告诉你们，现在很多以科学来谈这个，科学上面可不是这样讲的，是最不科学的事情，这是最胡涂的事情，所以在这谤因谤果，这两点。

【「诽谤作用分三，」】

　　什么叫作用呢？就是从因到果之间，必定有这样的因产生这样的功效，这个作用，就是彼此因果三世当中这个功效利用，这个叫作用。那么，分哪三种呢？

【「诽谤殖种持种作用者，谓云无有若父若母，」】

　　我们说这个怎么会诽谤？他这个意思就是这样，真正的佛法里面告诉我们，我们的生命怎么来的？三样东西，自己的识种加上父母的合和，而有生命这个作用的存在，这个作用的存在还必须，在有这样前面的因感得后面这样的果。现在说没有，否定这一点，就是这样，这是世间的人都不接受这个概念的，这个是叫做谤殖种作用。说：

【「诽谤往来作用者，谓云无有前世后世，」】

　　什么叫往来，就是怎么从前世到后一世，就是因果关联过程当中前后的相续。

【「诽谤受生作用者，谓云无有化生有情。」】

　　就是这样，这个也就是三世流转当中的种种的不同的功效。这个佛法里面讲的化生，一定还有前生他这样的业感得。他说化生天上掉下来的，或着是什么上帝创造的，毁谤这个，凡是总之，就是这样的因感得这样的果，这个否定空缘起这个法则的，除了佛法以外的所有的这种见解，都是属于这一类。有很多人世间糊里胡涂的人，他不会有很强胜的知见，有很多人理智很深的通常都在这个上面，所以现在讲的科学什么等等，就实说来，都是属于这一类。

【「谤实有事者谓云无有阿罗汉等。」】

　　实有事就是前面生死流转当中的三世因果关系，现在这个是因果还灭的时候所得到的真实的果报，这个是阿罗汉。所以说因果的顺这个流转他也否定，当然还灭他也否定，由于顺的这个流转的话产生前面这种因果作用等等，然后呢，从还灭来说的话，证得圣果这个他都诽谤，这种都是邪见。

【「究竟者谓诽谤决定。」】

　　他确定觉得这样的。

【「此亦由于五相圆满，谓具五心，」】

　　那五样东西呢？

【「一有愚昧心，」】

　　就是这个心里，普通我们都有的。

【「谓不如实了所知故。」】

　　对他说，真实的事情，他不能如其法相、如其法性实实在在的了解。

【「二有暴酷心，谓乐作恶故。」】

　　对这个东西他还觉得不但不知道，还觉得这一个是对的，这一个是好的。

【「三有越流行心，谓于诸法不如正理善观察故，」】

　　而那个时候他起心动念，非法的起心动念，而不是如法的去观察，这一点特别重要。现在我们世间除了佛法以外，所有的大部分尤其是做学问的科学家，他很讲究，他研究起来，研究的精密，那比起我们来，不晓得比我们要超过多少，但是这一种都是什么？不如理的观察，这是很遗憾的一件事情。所以我们为什么到今天佛法这么衰，原因就在这里。他们外面的人都很认真的做这个，我们现在修学佛法的人，佛法是世间第一智慧，居然胡里胡涂不要善巧，就是这样。所以我们虽然最好的佛法摆在那里我们不懂，说外道他很认真的去观察，因为他对事情的观察深入，等到我们大家坐下来一谈，他两句话一谈，你哑口无言，这个真可惜！这个前面具五心圆满了，这个愚昧心，愚昧不了知，不如实了知。第二个呢？不但不如实了知这是一个根本问题，一切邪见的根本，那么对我们来说，我们应该如实了知些什么呢？根本就是二无我。谈到这地方大家容易产生一个误解，说这个二无我，这个难得很，不要说法无我我们谈不到，人无我空了以后要证罗汉果，我们现在末法的时候谈不到，我们只有念念佛啦，这个是千真万确，不是说眼前叫我们破掉了这个东西证罗汉果，不是这个意思，但是你要了解这个东西是生死的根本，我们修学佛法的人第一步要认识了这个，你有了这个正确的认识，你修什么就成功什么？然后进一步来说，眼前我们真正所以要做的事情，修行什么？就是认得了我们错在那里？如何改过？这个认得，了解错误，以及了解了错误的改过，就是我们修行的业因，眼前我们要做的就是这个事情。假定这个事情你不认识、不做，请问你修行修习什么？正因为你了解了这一点，说从这个地方了解了彻底根除这么难，所以不要再听自己的胡思乱想招呼，一心念佛，那个才是我们所谓念佛法门的特质，还是从这个特别的认识上面，才开出净土的方便法门。所以信，信什么？还是信这个，这个道理我们要了解，这个才是真正如实了知的这个心情。不过这个地方现在讲业。我们退一步，实际上对事情的真相又分两部分，一个叫业果愚，一个叫真实义愚。什么叫业果愚呢？就是怎么样一件事情从因感果，造如是业因，一定感如此业的果，对这个因果关系不了解，这个就是我们普通凡夫应该了解的，这个地方所说的不如实了知指这一个。可是为什么有因果？就是因为表示一切法本身，他不是天生有实在的自性的，而实在的自性是没有的，这是说如此因，所以有如此这样的缘现起的现象。这个业果的所以存在还是因为，实实在在了解性空缘起，所以把这个业果更深一层探索，得到这个结果，我们真正要了解的这一个。如果我们学的只是人天乘法，那你只要了解浅的那一部份就对，可是这一部份人天乘法的最后结果是什么？三世怨，很不值得。你忙了半天同样的修行，最后还是到地狱里面去。现在你只要认识更深一点、多一点，你修行并不要加多少，这样的修行你就能够跳出轮回，乃至于解决一切众生的痛苦，错就错在那个知见上头。所以在这个地方虽然讲浅的，但是我们深的要了解，同时我们现在了解了这个地方所以讲浅的，是引导我们达到深的、究竟圆满的地方去，不了解的就是愚昧心。单单那个愚昧心，还要酷暴心，还要跟着他好乐欢喜做这个。然后第三有越流行心，「谓于诸法不如正理的善观察」，刚才我们就讲到这个地方。就是你懂得了，然后如理去思惟观察一切善恶的根本，然后呢不懂得的话，害了。如果说你不善巧去观察，最多胡里胡涂大家就是这样的世间，还造不出大恶来。如果说不如理的这样去观察的话，很多大毛病都出来了。所以说世间那个大外道，进一步说眼前的所有什么世间的，很多特别突出的，科学上的概念，也可以说属于这一类的。不过这一点，我们不要随便讲，因为你弄得不小心的话，这个会产生种种争论。科学所采用的方法是绝对正确，就是说你要把一件事情正式的了解，不是说人家告诉你怎么，你就听见怎么？这个跟佛法的精神是完全吻合，他细微的判别，在这个地方我们暂时不去谈他。这个地方讲的就是不但是愚昧、不但是乐作恶，而且照这个错误的事情，你愿竟深入去观察，我们现在要如理观察就对了。

【「四有失坏心，谓谤无布施爱养祠祀妙行等故，」】

　　就是说你作种种的也是前面的计划，就是你是觉得，你确定这样的见解，诽谤那些不对的，这个邪见就圆满了，圆满了而也没有对冶。第五个。

【「五有覆蔽心，」】

　　就是没有对治。那么同样的，对于：

【「谓由邪见不觉羞耻，」】

　　自己还觉得得意，这个真正可怕的就在这个地方，自己明明错了自己还觉得得意；自己明明错了还觉得有道理；自己明明错了，还觉得不承认，还有一百二十个借口。修学佛法，最难突破的就是这个地方，这个千万注意！所以我们第一个，真正要认识的就是认识自己我是个凡夫，自己在无始无明大病当中，就算你不懂，你常常提醒自己的话，这有很大的帮助。

【「不知过患及与出离故。」】

　　你当然不知道，不知道你当然完了，就是这样。

【「此五若缺，则不圆满。虽其邪见复有所余，然唯说此名邪见者，由此能断一切善根，随顺诸恶随意所行，是为一切邪见之中极重者故。」】

　　邪见有很多，各式各样的，但是这个地方特别拿出这一点来，为什么原因？当这个概念一来的话，一切善根都断掉了。由于这样的邪见，什么样的恶行都跟着来了，所以这个是邪见当中最重的根本。当把因果这个法则你一断掉的话，就完了。说起来这因果两个字讲起来容易，要想了解他实在是不容易。我们仔细想一想看，讲到现在，我们随便谈，当你一想到因果的话，眼前这种问题都解决了，可是眼前我们问题有没有解决？没有解决，表示什么？我们虽然嘴巴里面讲因果，的的确确心里面对于这个因果两个字并没有如量的生起正确的认识。好的至少我们在概念上面晓得有因果，接受因果，这个时候就应该下面紧跟着检点一下，我们接受了以后，是不是派上用场了？我们能够这样的检查，很快就进步了，单单接受都己经很难了，如果你不努力去检查的话，很快就失去了。因为这个人生很容易失去，而不知不觉当中又造了很多恶业，造这个恶业还是照着以前的老习惯走，你又堕落。尤其是有很多出家的同修，一旦披了这件衣服，你不能跟他相应的话，这个是可怕极了，这是我们要了解的。但是反过来呢？妙了，你一披了这件衣服，你做一点善事的话，对不起，这个在家人跟出家人你同样做一点好事，尽管做好事的量完全一样，可是你一披了这件衣服，得了这个戒以后，这个功德之大，不得了的大。所以我们常常说的那个比喻一样，就像你走路，你平常走路用两只脚跑，你怎么拼命得跑，那么跑一点点，假定你得到一个善巧的工具，这飞机的话，你跑很短的一段时候，你就跑得很远很远，就这样，所以这个戒就有这样不可思议的功效。现在我们继续下去。

【「其中杀生粗语瞋心，由三毒起，由瞋究竟。」】

　　那么特别又检查一下，杀、恶口、瞋心，这个烦恼都可以引起，由贪而杀，由瞋而杀，由痴而杀，但最究竟、最利害的是什么？瞋心的杀最究竟。

【「不与而取邪行贪欲，由三毒起，唯贪究竟。」】

　　盗也可能有贪有瞋有痴，可是贪心起的盗，是最严重、最究竟，欲邪行跟贪欲也是一样，下面：

【「妄语离间及诸绮语，发起究竟，俱由三毒。」】

　　剩下来的几样东西，发起跟究竟都是一样。

【「邪见由其三毒发起，唯痴究竟。」】

　　这是容易明白。

【「此等之中，思唯是业而非业道，身语所有七支是业亦是业道，思行处故。贪欲等三业道非业。」】

　　仔细分的话这个业又分成业跟业道。什么叫业？什么叫业道？这解释一下。业，换句话就是你做的事业。平常说你做什么事情啊？就是这样。我们真正做事情的话，一定是什么？一定是这个，就是一种行为。
