所以身固然是一种行为，口固然一种行为，心里的形相也是一种心行相，那么道就是你那个行为在这条路上走。比如说我思惟，思惟是一种心里的行相，但是这个思惟，就一定要凭借了一个什么东西，这个思惟才产生一种功效。比如说我想走，然后呢站起来走，对了！你这个思惟就变成一种功效，所以这个地方说思惟是业非业道。那么身语七支是业亦是业道，它本身又是一种做的事件，又在这个上面可以产生功效。贪瞋痴三谓是业道非业，这个贪瞋痴三，就是业所走的道，这个思心所经过趁着这个贪瞋痴就产生种种的功效。现在这个地方，我们一下还不一定辨别得清楚「业」跟「业道」之分，现在这里我不详细讲，你们仔细的思惟观察，将来会体会的到这个业跟业道之间的差别。然后你了解了这个去对治的时候，也晓得它对治的正确的方法。那么上面第一个就是正说明了这个业，主要的是哪一些？第二进一步呢。

【「第二显示轻重分二。」】

　　说那个业当中，哪一些是轻？哪一些是重？我们了解了以后的话，处处地方，就晓得怎么个对治，以及了解它的利害关系。

【「一、十业道轻重。」】

　　第一个是特别说十业道本身的。

【「二、兼略显示具力业门。」】

　　下面就说有一些造业的门，它有特别的力量，凡是具有特别力量的这些，你造少少的业，就产生绝大的业果。

【「初中有五，」】

　　这个初就是十业道。

【「例如杀生，由意乐故重者，谓猛利三毒所作。」】

　　同样的这个杀生，杀生当中哪一个是重？哪一个是轻呢？第一个说意乐重故。我们晓得我们杀生的时候，做任何一个业一共分事、意乐、加行、究竟，每一样东西，它由于你做的时候，特质的轻重不同，产生的业轻重也不一样。当你杀的时候，你那个心里状态也决定，猛利三毒所起的，那么这个业也比较重。比如你杀生，随随便便一个蚊虫来咬你一下，你自己并没有大的什么贪瞋之心，一看直接的反应啪一下打掉了，那个时候是犯了杀业，可是这个杀业就比较轻，然后呢你看见那个冤家，那个恶胆旁生，想种种办法，瞋心非常炽盛，那就非常厉害。虽然同样的蚊虫，平常如果你非常讨厌，你看见了这蚊虫心里面起了个大瞋心，同样一打的话，虽然同样的蚊虫，后者的这个业比前者要重，这个三毒愈猛利愈厉害。第二：

【「由加行故重者，」】

　　就是你的行为。

【「谓或已杀生，或正或当，具欢喜心具踊跃心，或有自作或复劝他，于彼所作称扬赞叹，见同行者意便欣庆。由其长时思量积蓄，怨恨心已，方有所作，无间所作，殷重所作，或于一时顿杀多生。或令发起猛利痛苦而行杀害。或令怖畏，作不应作而后杀害。若于孤苦贫穷哀戚悲泣等者而行杀害。」】

　　第二加行。在你作杀的这个行为的时候，那个时候欢喜，欢喜去杀，杀的时候杀得很起劲，不但自作，还要劝别人，对杀这件事情还称扬赞叹，杀得好！这样做的好！这样做得对！然后看见别人做得时候你心里嗯嗯嗯这个好，杀的之前你心里面已经长时想了种种方法，怨恨，经过了这样的去作，然后作的时候无间。什么叫无间？做这件事情，就是心里面怀着这个瞋念，去作的时候继续的这样去，作的时候心里面就很殷切殷重。这个说殷重心，在这里文随便一看，好像看过了，平常我们一体会我们就体会的出来。有的时候做那件事情，心里面好像并没有什么，浮浮泛泛；有的时候你心里面有一种很强烈的意愿在那个地方，那个就是殷重心。「或者因一时顿杀多生」，这个大的有情众生我们不会一口气杀很多的，小的东西我们往往会。蚂蚁、蚊虫、这个东西往往会杀很多。我现在想起来看见小的时候，现在想起来真是心里面很害怕，那个大人，我就看见他用开水烫那个蚂蚁，然后那个蚂蚁窝用开水浇下去，现在想起来，那是真可怕，惨不忍睹的事情。
　　我还记得那时候我已经出了家了，新竹我们福岩精舍后面挖土。说起来我自己一直为了这事情不安，现在我一直那个病很可能，大概都是为受这个影响。那时我想那个地方没水，弄个蓄水池。那么后面就挖土，既然挖土，结果挖开来，看见很多的蚂蚁，那是一定伤它的，虽然我自己没做，但是结果做了，那个工人就在那里。有一趟我看见，你们有没有看见有一种蚂蚁，这个蚂蚁窝住在树上的，有没有看见？那个大大的，一个黑黑的对吧？那个成千上万的不晓得多少蚂蚁，挖倒了以后那个蚂蚁就倒在那里，结果里面有个工人看看了就拿来火烧，我也没阻止他们。已经烧了，我心里觉得残忍，不要去烧，但是工人就是不听，就烧，心里一直为了这个事情觉得，不晓得怎么办是好。没多久这个工人有一次就被烫伤了，那工人非常强壮，这个力气真大，烫的浑身那个火伤，我天天看见，从那个精舍下面走过去，那个人瘦的，弄了半年弄不好，那时候心里想你看！那是花报！所以这个一时顿杀多生那是惨不堪言！现在我们常常看见比如那个战争，往往有很多不可思议的这种大的果报。比如日本人丢原子弹，一下几十万人统统完了，或者像当年东京大地震，整个的那个火烧，烧的现在往往这种大战，就这种业因，你看，看的很清楚。所以我们有太多这种情况之下，虽然在这件事情当中，那个工人往那个里面一丢，我晓得将来这个劫难过程当中，我也在这个大火当中的一员，你们注意，所以这个业因、业果是一定逃不了的，唯一的办法就是忏悔。对了！我想起来了，我昨天问你们一个说业做了以后逃不了的，那忏悔怎么办？这个本来要考你们的，还是要考你们，我倒没忘记，你们好好的去想一想。这个是顿杀多生。那么还有呢？「令发起猛利痛苦而行杀害」，或者是「令怖畏，作不应作而后杀害」，种种这种东西，还有对于这个孤苦值得哀愍的人要杀害，这种情形。
　　讲起来杀害，我想起很有趣一件事情来。我今年春天我看见那个电影片，就是那个VIDEO TAPE，那个片子的名字叫「死亡的面貌」，一共有三集。有一次有一个同修拿得来，说师父您看看这个，我去看。结果他就告诉我他吃素，为什么吃素？固然信佛，实际上真正的原因就这么看见了这个死亡的面目以后。我说有这样的效果吗？叫他租一个来看一看，然后一看，果然！你们很多人一看见这东西，叫你吃肉你就不想吃。我为什么要说这个事情？你们现在没看见，不晓得有没有这个机会，我真想介绍我们自己看一下。有很多事情，我们所以做不到的原因为什么啊？就是我们没有真实的感受！当你一旦到了真实的感受，你会觉得感觉牢不可破。我随便举个例子。比如说我们在这个地方，大家同行当中，有一个人，一个大坏蛋，一个人专门做坏事，但是他表面上面做那个人情做的很好，你还很欢喜他，你上了他一趟当以后，你晓得这个家伙是个大坏蛋，然后你告诉别人说，这个大坏蛋，别人都不相信你，但是你印象心里很深刻，你还觉得这个家伙总有一天上了当，但是你去告诉他，他就是不相信你，你们有没有这个经验？我想很可能有这个经验，为什么？这很有意思。这个道理就是我们现在要学的，这个地方简单的告诉你一下。
　　就是我们平常那个第六意识，第六意识的作用，怎么来的？它有几种作用，前面的五俱意识，你眼睛看见了，马上第六意识跟着就动了；耳朵听见了跟着动了，尝到了，触到了，所以眼耳鼻舌身前面这个五根所对的境，然后意识。第二个缘那个法尘，法尘就是你脑筋里，就这样去想。但是平常的时候因这个五俱意识非常粗猛，所以缘法尘这个力量本身很薄弱，尽管讲的时候听，听见了以后，但是因为你本身没有经过这思惟观察的深切的力量，所以这个概念不深。一旦你亲眼看见了以后，那个印象很大很大，那时候就产生效果了。所以刚才说的例子都是如此。那我们现在修行，为什么要多思惟观察，这个地方顺便讲一下。现在我们看见很多业果报应的这种事情，因果关系的事情，因为我们并没有深入的思惟、观察，为什么没有深入思惟观察？就因为眼前，眼前前面那个五样意识很粗猛，我们这个意识一天到晚跟着它跑。我们要坐在那里看一下书，偏偏胡思乱想，为什么胡思乱想？你们有没有想过？为什么？就是你刚才眼睛看见了，强烈的印象在这里；你耳朵听见了，强烈的印象留在那里，你嘴巴尝到了，强烈的印象在那里，就这样，而就是这些东西摆在这个地方。所以等到差不多到时候十二点钟你听见一下，打板了，要吃饭了，那口水就咕噜咕噜的流；你看见了这个人跟你是个好朋友，你听见一点声音的话，你心里面就知道站起来跟他聊一下天；如果说这个是你跟他不欢喜的话，你一想的话，这个家伙他又在那说我坏话了，这种情况你很容易说明了，平常一直缘这个粗猛的前面的五俱意识，第六意识在相应，所以这是我们散乱的原因。就是懂了这个道理的话，你没办法深入的思惟，于是那时候，你一再造业，等到造完了业，下了地狱受苦的时候，没办法了。就是你生前有办法的时候，你都没办法修行，到了地狱你有机会吗？
　　所以现在唯一的怎么办呢？就是你必定要把外面的东西排掉，排掉了以后，你能够深刻的思惟，使得这个意识所缘的法尘，产生强有力的功效以后，那时候心里面就产生力量了。要强到什么程度呢？就是说你内心当中思惟这个念头，继续不断的思惟，强到能够挡得住前面五俱意识所产生的这个意识，换句话说，作意强到像你看见的一样的强烈，那时候勉勉强强可以把你看见的事情挡得住，不被他引诱，实际上你还要超过它。当你真正超过它的时候，这个力量就产生了，我不晓得这个解释，你们清楚不清楚？对，如果有人已经很清楚了，不清楚的话，要了解，这是我们眼前真正修行第一个关键。所以万一你不行，实际上呢我们真正大部份人都不行，那怎么办呢？我们要环境来保护，所以为什么我们要出家。叫你一个人恭敬，恭敬不起来，大家看见这个地方规矩很难，到时候你自然肃然起敬，对不对？叫你恭敬，恭敬不起来，然后你信佛的人跑到庙里面，这心里面就恭敬起来了，是不是？做坏事也是受外面的五样东西而意识跟着它，做好事同样跟着它，现在你懂不懂？这个之所以为什么，我们修行往往说，修行好像不要管外面的环境，完全错了！初初真正用功第一步修行，我们必定要赖这个好的环境，这个好的环境怎么来的？说起来还是业感缘起！所以我们现在常常说没有好环境，请问好环境这个果你有好环境这个因吗？你有吗？这是我们要检讨的。所以如果现在我们感觉到我们没有的话，我们赶快勤勤恳恳多扫一点地，多抹一个桌子，把这个环境弄好了，眼前马上就得到好处，将来你一定有好的去处，信得过这个话吗？所以现在我常常看见自己的东西保护的好好的，常住的东西谁都不管，这是注定我们每况越下的原因。所以记住，「私财如土，是公财如命！」记住：「公事办，公事办，公事办了办私事」，你真的能够这样去做到的话，你一定成就。
　　这是我随便刚才谈到那个事情的时候，所以我自己也是这样，那个同修一看见那个，他也是到处去劝人，结果劝了很多人，至少看过那个电影的一个礼拜，看见肉就不想吃了。我只看了这场电影，那个印象之深是不得了的深，我要叙述给你们听，你们也没有这个大的效果。我简单说一个。我们已经听说过人家吃猴脑，你们听说过没有？吃猴脑，我们现在好像听见了，很好玩，吃猴脑！我那次看见了吃猴脑以后，一直到现在，影响深不可攀。就有四个人，两个男的两个女的都是西方人，穿的非常好，然后不晓得到那里去，那个地方我不知道，总归这个地方一定不是欧洲，也不是美洲，可能在那个地方波多黎各或者是非洲，或者是那里这个我就不知道了。然后就坐在那个地方，准备吃，那个台子中间有一个洞，四个人四个盘子，那个旁边桌子、盘子、瓢羹、小的这个锤子，那个小鎯头，讲起来那个残酷的不得了。然后那个侍应生抱了个小猴子，那个小猴子小的一点点，就抱的来，抱的紧紧的，那个白布裹的什么拿进来，那个小猴子吱吱嘎嘎嘎嘎的叫，大概那个小猴子也怕的要命。我在那里看开始的时候已经不忍心，我就想假如我是这小猴子如何？我一想那小猴子我简直这个眼睛不敢看，闭上眼睛不敢看，但是瞪开眼睛又去看它，结果那小猴子就抓得来，抓得来以后锁在那个后面，那个洞还有个很巧妙的东西，这么卡达一来那猴子锁住了，下面那个身体整个绑住了。你们想想看，假如你们是猴子的话，你们那时候什么想法？然后那个佣人用点药水，当然已经弄得很干净了，又把那个头上那个猴子的头发把它嘎当嘎当剃的光光的，然后拿那个锤子咕咕敲，假定你看见那东西，我想谁都呆在上面，好几人我看看他们，他们也把头拿开了。最后那个敲开了，敲开了以后他很有技巧的，那个人还不敢下手。开始的时候那几个人好像绅士，准备在那儿吃，到后来不管那个男士也好，那个女士也好心里面皱着眉头，你这么看他一眼，看他一眼，结果敲开了以后脑壳就啵一下拨下来，那个猴子吱吱嘎嘎叫，没死啊！然后居然拿那个瓢羹就挖出来，那个白白的脑浆！这样！人的残忍，人的残忍啊！所以现在我们看世间有很多不可思议的事情，总觉得残忍，这个东西真的残忍！要是你们看见，他还有好几个，还有看见杀人，我从来没有看见过，那次亲眼看见的，那是阿拉伯人，抓到那个仇人，拿了个刀蹬一刀硬是那个头就掉下去，那个头掉下去并不死，那个头在那里滚，我又不忍看，下面到底什么样？我都没看见，「死亡的真相」，就这样。看完了以后吃饭，谁都吃不下，不要说吃肉吃不下，吃素也吃不下，当你想到你吃了他以后，将来说不定你要这样还他，怎么可能？那是千真万确的事实！所以我说到那个加行，平常的时候我们注意，你如果这样去对别人的话，对不起将来你就这样来还别人，一直到你成佛！成佛还要这样的，昨天告诉你们那个金枪马麦之报，以后有机会告诉你，是佛自己亲身遭到这样的十种大难，这个业是万万不可以造，这是讲到加行中。第三无治。

【「由无治故重者，」】

　　就是对治，这个是我们修行当中第一重要的，前面四个贪瞋痴当中有覆蔽，有覆蔽就是没有对治，能够对治就好了。那么什么是对治呢？

【「谓不能日日，乃至极少时持一学处，或亦不能，半月八日十四十五，受持斋戒。于时时间，惠施修福，问讯礼拜，迎送合掌和敬业等。又亦不能，于时时间，获得增上惭愧恶作。又不能证世间离欲，或法现观。」】

　　就这个对治，修行就是这个东西，就是忏悔，去对治恶业，不能日日，最重要修行的话，时时刻刻要怎么办呢？持一学处，学处是什么？就是恶业的却却相反，这是我们修学佛法的人，正确的，该这样做的，乃至于不能，半月八日十四十五最少的。通常这个半月八日不但是持一学处，通常还有特别的，比如八关斋什么等等，受持斋戒，或者时时间布施修福，问讯礼拜，这个我们都了解的，迎送合掌和敬等业。注意，这个和敬从心里开始的，所以六和敬，见这最重要的，见解是你内心的事情，尽管我们现在形式坐在这里，心里不相应，不好！反过来，就是我们现在形式做不圆满，只要你见解正确，你起了惭愧心，说我要努力，就好。所以我刚才说不是做不到，你只要心里面稍微一转，昨天就有个同修跟我说，我最近听那个论好欢喜，以前那个死角总是转不过来的，总是觉得自己对，总是觉得这样，现在一下转过来了，他结果发现一转过来，原来这个问题容易的不得了，我就告诉他是嘛！的的确确千真万确的，我们总觉得这个佛菩萨做的事情，叫我们这么难做，真正难不是在佛菩萨跟你，真正的难就在知见上面，有一天你得到那个正知见能够接受，一转过来的话，整个的问题都开始就转了，到那个时候你会感到欢喜。平常我们还自觉得有十二万分的理由，到那个时候你会感觉到十二万分的抱歉，那就对了。所以他下面告诉我们，于时时获得增上惭愧恶作，他前面说不能，就是没有对治，你能够就对治了，说我惭愧啊！以前自己觉得我还对，现在觉得我错了！以前做的不对，恶作就是我觉得以前做的不对，厌恶自己所作的，对于坏事情你能恶作，就对了，这就是对治。作的时候你用这个心去作，现在你用这个心去厌恶讨厌，对你前面所作的这个心产生不欢喜，这个是正对治，这就对了。进一步再怎么啊？证得世间离欲，这个恶作，惭愧通世间的，也通出世间的，修学第一步从这里开始，你更进一步要证世间离欲，晓得它的过患，乃至于依法现观，依法现观就是证得空性乃至于，现观还没证喔！就包括在行到证这个阶段，所以真正你证得空性了，这个问题就解决了，这个就是对治。如果说没有对治的话，这个就是重的，反过来说你能够对治的话这个业会减轻！这个修行我们看见这一点，是对我们一个最大的鼓励，不但是鼓励，实际上我们真正要学的就从这里。

【「由邪执故重者，谓由依于作邪祠祀，所有邪见，执为正法，而行杀戮。」】

　　由于邪执，现在我们这个地方正法，寺院供的，邪法所供的这个地方就是叫邪祠，他也供这些各式各样的神，外道等等，其它的所有种种神，他们执着着邪见，执邪见而行杀害，这个最严重，说要拜拜所以杀一个大猪，杀一个大牛，这个东西非常糟糕，这就是由这一个重。

【「又作是心，畜等乃是世主所化为资具故，虽杀无罪，诸如是等，依止邪见而行杀害。」】

　　就这一个，这个畜生，这个世间主造来让我们吃的，去杀！那是邪见，这个是非常重的重罪。所以同样的情况，虽然我们没有这种执着，我们明明做错了，还是觉得我对，我就应该这样！我们往往觉得这个世间好像嫉恶如仇，我觉得正人君子嫉恶如仇，对不起！你这是个邪见，这是非常可怕！所以我平常在这个地方，常常听见大家争论，争论了以后他还觉得我对，他没有，他错，对不起！你那时候己经在邪见当中了，外道尚且不可以，我们修学佛法的人，如果执着这个的话那是很可怕的，这个地方自己要觉醒。第五：

【「由事故重者，」】

　　前面这个几样东西，或则由自己的内心，或则由加行，这件事情由于事，就是你所作的对象。

【「谓若杀害大身傍生，人或人相，父母兄弟，尊长委信，有学菩萨，罗汉独觉，及知如来不能杀害，而以恶心出其身血。违此五因，为轻杀生。」】

　　就是说由看你所杀的对象，当然偷盗等等也是如此，杀大身傍生，一个比一个大，小的蚂蚁这个傍生比较小，然后大一点的狗等等，那就大很多，然后象、牛更大，然后人或人相那更大，人当中自己的亲属更严重，亲属当中的尊长是更严重，所以委信是什么？委信就是信处，就是出家的，有幢相那种人，乃至于有学的菩萨，那更不得了，独觉是已经无学的圣者，以及如来，后面这个东西犯了这个的话不得了可怕，五无间罪，从父母开始，犯了以后的话那是五无间罪，越后越大。违此五因是轻杀。

【「余九除事，如其杀生，轻重应知。」】

　　这个是指杀生，其它的也是这样。

【「由其事故重不与取者，谓若劫盗众多上妙及委信者。」】

　　委信者就是三宝之物，所以对那个三宝之物是一点不能动。说到这里，现在大家在这个地方总觉得常住的东西马马虎虎，对不起，你虽然没有盗心，但是因为它本身这个东西重的不得了，所以随着你妄用一点就犯不得了的过错。到了晚上温习的时候，我会告诉你们，历史上有太多这种典型的公案，很好的一个出家人，他身前就因为妄用，我现在还记得这么一件公案。
