有一个人造一个大庙，他是非常好的人，有一次人家供养一个石头，不晓得作什么碑的，他们没有做，供在那里也不做，那时候正好造房子，在前面缺一块阶石，他想这个碑反正没有用，在那里作了一个阶石，就是这样，然后就作了，做了以后，就死了。死了以后就堕在地狱里，不晓得受无比的苦，但是他毕竟还是个修行人，后来他一个特别的因缘，就来托梦给他的一个弟子，说我生前就犯那么一点点，现在一直不晓得这个大石地狱当中煎熬，不得了的苦，然后我还有一点点什么东西，你代我说出来，然后把那块石头挖出来，摆在那个地方，经过多少人的忏悔，才得到解脱。你看太多这种类型的公案，所以我们现在啊，这种事情说起来真可怕，随便我想到一件事情，也是随便提一下。我第一次到净律寺去，净律寺有很好的办法，他们打电话都要钱的，我那次跑得去打，打了以后，我这个同修真好，净通法师，他也没有给我说，打过了，他就代我丢了个钱，当时我也不知道，后来我回过头来想一想，好像这个地方有一个丢铜板的箱子嘛，我去一看，果然没有错。我心里还想这地方丢一点这个，打一个电话还要钱，但是，幸好我还算三宝加被，不可以，不可以！我自己还觉得种种理由，我自觉跑得来教书的，他们那地方，因为我的心目当中对这个师长无比的恭敬，老师什么东西给他，我来教书的，到那个打一个，打一通还要丢铜板，但是我心里想马上忏悔，这个念头万万不可以，我马上拿一个铜板摆在那地方，以后看了一看，不、不、不是一个铜板，打到台北去要好几个，然后我每次去打的时候，看那个我心里想烦啊！后来想这个就是我的错误，我就忏悔了好几次，以后高高兴兴，每次看看，万一这个钱不够，宁愿多丢几个。所以我说到这地方，倒不是说我什么，所以有很多客观的环境，我说明了什么？像这个，我们平常以我这个条件，我常常给你们这么讲，我自己都做不到，所以我很了解这种地方，千万注意！因为眼前这地方大家松松散散，目前已经这样地努力向上，已经非常难得，我非常赞叹，所以我晓得，一下逼得很紧的话，这个不是你们的过错，那是我害了你们。大家肯这么向上，一步一步努力，今天会提到这地方，我顺便一提，将来这地方，我也要慢慢的改善。所以改善的原因，绝对不是为我，这个你们大家晓得的，这地方，我来的时候，就是这样来，去的时候也就这样去，这是为了保护大家，所以这个委重，这个是三宝的地方的话，是一点都不能错。不要以为，这反正不要钱的住在那地方，一个电话打个半个小时，没什么事情，公事都不可以打，还是闲事无聊了，跟人家聊聊天，千万不可以！凡是三宝之物的话，千万注意。所以这地方说到盗不与取，不过这里顺便一提，就是因为我们常住，将来的的确确，你们有的人有钱，自己没有钱，常住供给你们，这个没问题，这一定没问题，该用的一定要用，可是这地方，随便一点小地方的话，千万注意。

【「劫盗孤贫，出家之众及此法众。若入聚落而行劫盗，若劫有学，罗汉独觉，僧伽佛塔，所有财物。」】

　　这个是盗。想起来了，所以讲那个盗，五台山有一个叫人皮豉，不晓得你们听说过没有？可能有人听说过了，这个豉怎么会人皮的呢？不是。五台山是文殊师利菩萨的道场，这个道场有种种神异不可思议的，有一个大庙，那个大庙有一个人，那是庙里的一个当家。那个五台山的香火盛得不得了，非常盛，但是有很多慢慢变成子孙庙，他也莫名其妙的乱搞，那个公家的钱，反正人家看不见，他就拿这个钱自己私吞了。私吞了以后，他倒不一定，出家人哪有钱的，弄了那个钱，然后给了他徒弟。给了他徒弟以后，这个出家人，完了以后，就投一条牛，就在这个常住里边。这条牛力气特别大，因为他们那个地方都是自己耕作的，那个工人外面雇得来的，那个农具什么等等往往都是常住的，牛牠们也是一样，做起来特别勤力。后来有一次，他那个徒弟就梦见他的师父来告诉他：「我生前因为侵了那个常住的钱，然后买了这个田，这个田现在在这地方，所以我要投牛，还那个。什么时候还得清呢？这个田就是沧海，就是这个田变成功沧海桑田几番以后，对不起，我这个罪还消不掉。」你想想看，那个沧海桑田要经过多少时候？那不晓得要多少亿劫，但是他这个罪还还不清楚。我们眼前贪一点点，所以注意啊！眼前我们好容易这么贪一点点，将来这个果报，这个是我们真正讲业的地方，讲得很容易，你们好好的思惟。当你想到了这一点的话，眼前这个钱千万不要积在抽屉里，积在这个银行里边，这个常住一点点，宁愿多给他一点，对你只有好处的，绝对没有坏处，这个事情，我们千万注意！所以刚才旁边的人，我们不要说一个旁边的人随随便便，已经在这个地方，不在乎，可是我现在晓得了，所以我告诉你们，一定要保护他们，还给他们，还得清清楚楚，这个是我们千万要注意的。这个盗，盗下面是淫。

【「由其事故重邪行者，谓行不应行中，若母母亲，委信他妻，或比丘尼，或正学女，或勤策女，非支行中谓于面门，非时行中谓受斋戒，或胎圆满，或有重病，非处行中谓塔近边，若僧伽蓝。由其事故重妄语者，谓为诳惑多取他财而说妄语，若于父母乃至于佛，若于善贤，若于知友而说妄语，若能起重杀生等三而说妄语，为破僧故而说妄语，于一切中，此为最重。」】

　　前面其它的比较容易，最后一点，为破僧故而说妄语，一切中这个是最重。真正破僧，现在我们说实在的，不大，做不到，这佛世的时候有，可是破僧的因，我们很容易犯，这一点就特别注意。我们在这个团体当中，一点小小的不好，大家说那种离间语，万万不可以。所以我刚出家的时候，我的老师就告诉我说，「不会说话的两头搬」，搬弄是非的搬，「会说话的两头瞒」，我一直到现在受用不尽。难免人家有的时候，碰见事情有点不大痛快，我们往往愿意做人情，对啊！你对啊！你不要去说他对，你说他对，他觉得对的火上加油，你倒是同情他，你是害了他，也害了你自己。那时候应该怎么办呢？碰见这种情况的时候，如果你有这种机会的话，你不妨说，其实他的对方倒无心的，我了解，他做过了事情以后，我跟他谈起来，他还觉得蛮对你抱歉的。如果你背后这么一说，他心里面这个也就慢慢地舒解，对不对？所以你无形当中就做了好事了，所以记到：说「不会说话的两头搬，会说话的两头瞒。」如果说为了你自己的利益要去这样说的话，那是更可怕。除了这个以外，还有往往我们为了自己的利益，然后呢，往往谈佛法上面，说这个不对，这个对，所以说这个对不对，是为什么？为你这样。譬如说，等到我去做厨房，或者看见别人做厨房，配我的胃口，然后他说种种理由，要这样要那样，然后这个人要那样要这样，然后呢？这个团体起了冲突了。这虽然眼前是一点小小的，可是凡是你为了不管什么理由，使得这个大家共同和合而不和合的话，你的破僧的因就在这个地方，这个是最严重的妄语跟离间了。我们现在修学佛法，一开口就在那地方出毛病！就在这里，千真万确。所以我这里特别强调，不准大家随便说闲话，说来说去，没有别的，还是保护大家，你们千万注意，这一点是千万注意！我们要想爬上去是千辛万苦，要想堕落是容易极了，因为无始以来的习气，你随便坐在那里两三句话一提，你不知不觉当中造了大罪恶了。

【「由其事故重离间语者，谓破坏他长时亲爱，及善知识父母男女，若能破僧，若能引发身三重业，所有离间语。」】

　　这个。

【「由其事故重粗恶语者，谓于父母等及余尊长，说粗恶语，」】

　　所以前面是告诉我们这一点我们常常容易犯，也是太容易了，这个世间呢？这次讲的大宝积经上面就告诉我们，这个迦叶尊者就说：「平常我们对菩萨起一念瞋心，或者瞋的行为，这个东西果报不得了。」但是那一个是菩萨我们不知道，你怎么晓得他是菩萨？的的确确有太多的菩萨在这个世间，我们的确认不清楚。我修学了佛法二十多年，现在总算经过善知识的引导，种种迹象看起来是，太多这种。我们现在大家了解广钦老和尚，他就是那种再来人，他走了我们才说，不走我们不谈的，有很多明确的事实，而这种不断地一直有，既然是这样的话，你怎么晓得现时没有呢？所以我们随随便便妄加批评，妄加那个的话，都是对我们造成绝大损害，这个地方千万注意！平常我们总想到，我在无明当中，我总在无明当中，你能够这样想的话总好。继续下去。

【「若以非真非实妄语说粗恶语，现前毁骂，诃责于他。由其事故重绮语者，妄语等三，所有绮语，轻重如前。若诸依于斗讼诤竞所有绮语，若以染心，于外典籍，而读诵等。若于父母亲属尊重，调弄轻笑，现作语言，不近道理。」】

　　这个我们最容易犯。

【「由其事故重贪欲者，谓若贪欲僧伽，佛塔所有财宝，及于己德起增上慢，乃于王等及诸聪叡同梵行所起增上欲，贪求利敬。」】

　　这个贪，重的是什么呢？照寺院里面，这是最严重的，你可以说积功德，这是最好的，不得了的好，反过来的话呢？是非常严重，一点点的小便宜，贪了，不得了。然后呢，既得其增上慢，譬如说我们现在大家共同的话，人家讲的什么或者人家的德行，自己总觉得，那有什么了不起，这一句话不得了的可怕，我们处处地方要想不如人家，要赞叹人家，原因就在这个地方。下面是瞋恚。

【「由其事故重瞋恚者，谓于父母亲属尊长，无过贫苦诸可哀愍，诸诚心悔所作过者，起损害心。」】

　　这个是瞋心，对于自己的尊长，或者是贫苦的，或者他来忏悔了，你还心里面放不下。

【「由其事故重邪见者，谓能转趣谤一切事，较余邪见此为最重。」】

　　这个是邪见当中最严重的一件事情，凡是你的邪见，由这个邪见而毁谤真实的因果缘起法则的，这个是最严重。

【「又谓世间无阿罗汉，正至正行，此见亦尔。与上相违是轻应知。」】

　　跟上面相反的就是轻的，这是我们应该了解的。那么上面说重的，关于这个轻重的相，你们要好好地自己细细地观察一下，自己思惟一下。平常我们修学佛法，刚开始第一步真的要注意的就是这个地方，往往一点点很小的这个善恶，就得到无比大的果报。尤其是我们现在修学佛法的人，尤其是近事或者居士，乃至于出家的同修们，这一点千真万确。这件衣服真是披上的是大幸大幸，有绝大的功德，但是你弄得不对了，一披了这件衣服，造起罪来可怕，也是不得了的可怕。所以佛经上面一直跟我们说：白衣人，白衣下地狱还不大容易，但是出家人的话，那容易得不得了。当然反过来说，作功德的话也是一样，这个原因我们要注意。我们现在一天到晚，自己披了，周围的人都是这个，不是佛宝，就是法宝，就是僧宝。我想我们今天就讲到这个地方。菩提道次第广论一百三十一页。关于这个业的轻重，我们同样做一个事，结果往往因为不了解这个，虽然你做小小的一点，说业会增长广大，固然这个业的增长广大是属于我们内心的，这一点我们还容易了解，容易控制。而有很多它本身因为它的这个事情的特质，就显出了轻重很大的差别，这一点我们要特别了解。所以往往有的时候在一个很小的小事情上面，你做好的感得绝大的善果，恶的也同样的感得绝大的恶果，前面已经说了，说这个重的，那几样是比较重的，后面又说本地分瑜伽师地论上面也告诉我们。

【「本地分中说有六相，成极尤重。」】

　　这个六种状态是最重最重的，哪些？

【「加行故者，谓由猛利三毒，或由猛利无彼三毒，发起诸业」】

　　这第一个。由于加行而产生的业重，或者是你加行的时候，由于三毒，猛利的三毒，很大的贪心，很大的瞋心跟痴心，现在贪瞋痴的行相，我们已经了解了，那么如果说跟三毒相应那个是最重的恶业，下面是猛利无彼三毒那个是善业，却却相反，第一。第二：

【「串习故者，谓于长夜亲近修习，若多修习善恶二业。」】

　　这就是习惯，这长夜的话就是我们无始以来，这个目前我们不管是张开眼睛闭上眼睛，那心里上面你很清楚，或者不清楚，都是这一个习惯养成功了，真是很难改。现在我们常常自己找个籍口，这个习性难改，佛菩萨告诉我们习性难改，那好像我们领了那个令箭一样的，说佛菩萨告诉你，习性难改你就不要改，这完全错了。你要修学佛菩萨，因为要修学佛菩萨，佛菩萨就告诉你这个很难改，你要注意喔！我们要听懂这个话，你听不懂的话，一句很好的话，你把它转过来了。告诉你，这个是很难改的，所以你要拼命努力去改，才可以改得过来！这个才是佛菩萨的原意。所以我们现在弄错了以后，说这个难改的，你就不去改它了，那你修学佛法修些什么？这是我们要了解的。所以习气还是最重要的，而且这个习气在不知不觉当中，我们自己不知道，你一天到晚就害在这个里边。所以我们刚开始修行，一定要真正努力地去
克服这个习气，然后呢要克服这个习气，一定要有正确的认识，了解这个错了，然后哪一个是对的。这个错、对，不是文字上的认识，必定要把文字所指的，就是我们内心当中这种行相你认识，改的时候不是讲文字，所以讲文字你讲得头头是道，然后讲完了，变一个大法师，这个名气很大，然后呢这么多人拥护你，一点用场都没有。如果你不能在内心上面这个地方净化的话，那个都是染污的事情，这一点我们要了解。第三：

【「自性故者，」】

　　他本身就是这样。

【「谓属身语七支，前前重于后后，属意三支，后后重于前前。」】

　　这个身口七支当中，杀最重，盗其次，淫第三，越是前面，这个本质越重，然后呢，意：贪瞋痴三样东西越后越重，这个我们要了解的。这个贪瞋二项容易了解，这个痴相、邪见，尤其是邪见最难了解。不要说外道这种邪见，就是我们现在修学佛法的很多同修佛弟子们，这个基本的概念都弄不清楚，我现在听见太多这种似是而非的那种说法。今天早上还有一位同修跟我谈起这个问题，其实这个话我听见不晓得多少遍了，太多人都犯这个毛病，他常常说我们现在这地方，譬如说我们要努力去做，他总觉得这个有护法，他如果做得不对，护法会护持他、会排斥他，把那个责任都推到护法头上。然后呢，有的人做得很成功了，其实他做错了，他完全是做世间那个事情，然后说，他如果说做得不好的话，护法怎么会护持他？这个概念你们说对不对？表面听起来好像很对，实际上这里边大有问题，护法绝对会护，但是护法只要护法，不是像我们想象的护。假定说真的样样是护法在护的话，现在这个时候绝对是正法，对不对？是不是很清楚，非常明白，有护法要护，难道这个护法会不护持佛法吗？为什么从正法而变成像法，现在变成末法，护法到哪里去了？这不是很清楚、很明白的说明了这件事情。所以我们动不动说护法，护法是什么？就是如果你自己能够真正如法的去做，护法会护持你的，这一个叫护法。你如果乱七八糟颠倒来的话，这护法可不一定护你喔！护法所以护的法，你跟法不相应，护什么法？这个我们要了解的。反过来说，如果他真的是以世间的标准来衡量护法的话，那卢胜彦应该对的了，他的事业做得这么大，你看他一个人创出这么大的局面来；一贯道的这个事业创得这么大，那不是护法在护他吗？他在那里也是拜的佛，这概念很明白。所以你们不要胡里胡涂，这个邪见跟正知见两个字，不是说我们看一点文字，随便讲一讲，看一点形象，这个里边有它深刻的意义。所以首先我们修学佛法，第一个应该有个正确的了解，说我们在长夜无明当中，好好地努力，我们这个起心动念，实在是大成问题！所以这一点是我们应该特别注意的地方，再下面：

【「事故者，谓于佛法僧诸尊重所，为损为益。」】

　　由于你所作这件事情的本身而判轻重，或者是功德田，或者是恩田、尊敬之田，这种。譬如说佛法僧，那个是最重的地方，以及自己的父母师长等等，三宝当中就是三宝，在家的就是父母师长等，如果说你为了损的话，一点小损就大害。然后呢你益的话，好好地做一点小小的供养，就得到的大福，这个是第四点。第五类

【「所治一类故者，谓乃至寿存，一向受行诸不善业，未曾一次受行善法。」】

　　所治就是我们所对治的，那种问题本来是修学佛法有对治的，这一类东西当然都是坏事了，这个坏事就是我们修学佛法对治的。说你寿存就是在你一生当中，一向你做不善，没有做过一次好事，这个不善都是要对治的，结果你偏偏都忙这个，那是最严重，所以第五个是专门讲恶的那一类。第六。

【「所治损害故者，」

　　那是专门讲善的，就是说所对治损害了的，经过你的对治，忏悔损害了的。

【「谓永断除诸不善品，令诸善业离欲清净。」】

　　当然从开始的时候，你怎么晓得它的过患，然后呢生起了厌离，然后如法的行持，先降伏它的现行，到最后断除它的根本，能够把这个不善的东西通通清除掉那个，这个第六一类是善，这个特别重。

【「亲友书中亦云：」】

　　除了这个本地分，再引那个亲友书，本地分是相宗，是瑜伽师地论上面的，是弥勒、无着菩萨传下来的，亲友书是龙树菩萨，主要是性宗传下来的，他就说：

【「『无间，贪着，无对治，从德，尊事所起业，是五重大善不善，其中应勤修善行。』」】

　　有五样东西，无间就是时间，贪着就是猛利的贪心，没有对治。那么还有呢，从有德的，有德的下面说就是三宝等等，尊重的父母等等有恩的，这五样东西做一点好的，就得到大的果报；坏的得到大的恶报，这个都是最重的。它下面说：

【「其三宝等为具德事，其父母等为有恩事，开二成立。」】

　　这容易明白。关于这里我提一个公案给你们看看，这个公案是在德育古鉴以及感应篇汇篇，所以在正式讲那个公案之前，如果你们已经看过的，你们马上可以晓得。一个山西地方，有一个人姓王，叫王勇余，那个时候古代的人，他们念书人都非常重视供养这个文昌帝君，说文星，的确。然后呢一方面供养，一方面遵照着这个，他非常讲究世间的德行，真正古代有功名的话，都要看他所积的福德，稍微一点亏损，往往本来得到的就削掉了。那么他们以前都组这个文昌社，大家一定行种种的好事，戒杀、放生，虽然不一定吃素，但是初一月半，六斋乃至于不吃牛等等，那么惜字，做很多，他做非常多的好事。那么他有一个同社当中，一个姓薛？还是什么？我名字忘记掉了，他很早就进了学，换句话说考取了秀才，以后怎么爬也爬不上。
