那么有一天他晚上作梦，那梦到这个，到这个文昌帝君那个地方去，然后呢文昌帝君召见他，给他解释一些问题。然后呢他就说你平常什么地方对，什么地方不好，他听了心里上非常警惕，然后呢他就代自己的一个朋友以前学的去请求，他这个人平常在我们社里边是很好的人，他做事情很认真，那他为什么考中了秀才多少年来，他下面就升不上去，什么原因？文昌帝君怎么说？他说翻开那个功德簿看看他，然后那个判官翻开来，他说他表面上做的很好，实际上心里不相应，尤其是对他的父母，他就用两个字来说明叫腹诽，我这里写一下给你们看看。腹就是肚子里面，腹诽，诽就是心里面不同意，他父母面前，他当然因为古来的人都很讲究孝顺的，父母告诉他怎么样，他心里面是不会违背他，但是他心里面尽管你嘴巴上面给他讲，他也心里面好像表面上做得很好，他心里面总归嘀嘀咕咕不同意。说这种人怎么谈孝顺呢？样子做的很好，实际上他逃祸都来不及，还要求福，哪里求起？这个上面这种公案，所以我为什么鼓励你们去看，在这个地方讲业，业的道理，可是这个业的道理，你必定要透过我们第六意识，认真的去思惟观察，如果你不经过深刻的思惟观察的话，这个很难得到肯定的认识。因为这个不是眼前见得到的事情，那么为了帮助我们起见，尤其是我们现在所以做不到，原因因为什么？因为我们平常的业太重，业的最大的原因，就是都在这个六根门头在转，这个心是非常之粗暴，看见那个东西就跑掉了，听见那个东西跑掉了，然后呢，望了以后吃了个东西，心心念念挂在这个上面，跟人家稍微一点点小小的事情，脑筋老记着这种事情，这个心老被着这种境界在转。所以那个时候你几乎没有可能能够静下心来，如理如法的去思惟观察这种事情，那时候唯一对我们的帮助，就是你多看那种书。然后呢看了这种书就像眼睛看见，看见这个人你看，做了一点点小小的好的、坏的，马上遭到这样的一个或者大的或者是坏的，对我们内心当中升起很大的策励，有这么大的好处。除了这个好处以外，你不看这个好的榜样的话，你就在这个坏的榜样当中转，所以这个两者之中差别，是不晓得差得多多少少，这是你们要了解的。所以别看说德育古鉴这种，好像这是世间的书，是的，现在我们这里讲下士道，这个就是整个修学的佛法的根本，而这件事情呢共下士、共世间的，这个行相，典型的行相都在这个地方。道理在这地方已经告诉你，然后你从这地方看见那个样子，一看的话，你就产生很大的警惕，你才能够从外面耳濡目染，从声色犬马当中，看那些莫名其妙、无关紧要的，今天天气哈哈哈，乃至于什么张三李四这种事情上面转移过来，那个时候我们就有机会上去了。
　　所以平常的时候，如果我们除开看这个本论理路认识之前的话，务必要多看这一种因果故事，以及祖师的传记。祖师的传记是策励我们说那些祖师们是这样，叫你看了真是，我每看到这种祖师传记，总没办法，忍不住热泪盈眶，有的时候干脆就放声痛哭，也觉得高高兴兴一点，想想他们这样，这是策励自己的。然后呢看这种因果故事的话，那个典型的例子摆在这里叫你不能放纵，他那个心，心就是这样，你心里一动马上来了。所以以前那个功名就是这样，往往这个坏事还没做，他心里面动了一个坏念头，或者什么在计划当中，完了！他那个功名就削掉了，这样。所以这是我们从这个地方要特别说明，我们要了解这个业的情况，业不是外来的，都是我们自己造的，而一切的苦乐都从这个上来的。现在我们继续下去，那么上面从两个不同的来源、不同的传承，告诉我们轻重相。

【「第二兼略开示具力业门分四。」】

　　这个地方也说，下面有几样东西，它具有特别重大力量，这个地方造的业同样一点点，而产生的这个业的果报不得了的大。第一个是

【「由福田门故力大者。」】

　　这个是福田，这是最好的田，如果你把善种子种下去的话，一点点可以长出绝大的善报来；反过来你做一点点坏事的话，就得到绝恐怖、绝严重的这个损害。

【「谓于三宝尊重似尊父母等所，」】

　　三宝很明白，尊重的话，就是自己的师长，似尊就是他虽然不是引导你三宝向上的这一个善知识，但是他对我们的价值也像那个尊重一样，那是指什么？父母等。

【「于此虽无猛利意乐，略作损益，能得大福及大罪故。」】

　　这个地方，尽管你没有猛利的意乐，前面说以猛利的意乐去加行，就结重的罪，那个地方不要猛利的意乐，你稍微做一点好的得善果，坏的得恶果，这个要了解。所以我刚才讲那个公案当中，王勇余那个同学，他并没有跟他父母睁大了眼睛还吵，他父母讲的话他也做，不过做的时候委委曲曲心里面总归觉得，他还是去做了，所以我觉得这个最可惜的是莫甚于此。假定你真的不做了，那还情有可原，你还是去做了，时间还是去做了，精力还是浪费了，他心里就是委委曲曲就是不高兴，对不起，结果不但白做而且还受罪。你看看所以这个地方，我们要了解这个业的真正的枢纽在哪里，这是非常重要的一个概念。所以尽管，现在譬如说讲戒，基本的讲戒的话，总是讲身口七支而不讲意的往往是这样，实际上真正的戒是这样吗？我们仔细看看，不要说北传的绝对不这样讲，南传的那个清净道论说得非常清楚，还有俱舍论，俱舍论也是典型的。这个业是什么？思，思已业，就是你思心所，当你起心动念的时候，这已经在这地方了，由于起心动念然后你行之于身口，哪里说只戒那个身口的，你心里面的胡思乱想不管你做的再好，胡思乱想没有用；不管你行持的多好，你的心里面老是动像猴，心猿意马的乱转的话，也不相应，这是我们要了解的。

【「此复犹如念住经云：『于佛法僧，虽取少许亦成重大。若不与取佛法僧物，仍以彼等同类奉还。盗佛法者，即得清净，盗僧伽者，乃至未受不得清净，福田重故。』」】

　　那么下面马上引那个经上面，对这个三宝，哪怕起很少一点点，再少一点点这个就重大的不得了，因为这个三宝所谓常住，常住通常我们十方常住，这个通于十方的，你想想看，那么随便一点点通于十方的，那是不得了的。若不与取三宝的东西，那么你同样的东西去还给他，假定说盗佛跟法，你取多少还了他，清净了。如果盗僧伽的话，对不起，你还他的还要受，说拿完了，我现在还给你，他说受了，可以，那就对；否则的话，还是不得清净，这个东西非常可怕。所以我昨天在这个地方特别提醒我们这个常住的东西，千万注意。尤是我告诉你们关于电话的事情，不要说这里反正不要钱，你随便想起了今天高高兴兴就打一个，暂时我所以没有立的话，因为立了你们马上就犯重罪，在没有立的之前，但是对不起，这个还是有很严重的果报的，以后我先慢慢告诉你们，以后慢慢的这种规矩，都要建立起来。不是说要让你们约束，这是对我们最佳的保护。既然我们有这个因缘跑得来好好学的话，总希望不要堕落，这个唯一的办法，就是靠持立那个戒，有境界先摆在那里，对对对，随时提醒我们自己。

【「若盗食物，当堕有情大那落迦，若非食物，则当生于诸狱间隙，无间近边极黑暗处」。】

　　如果说盗了这个僧伽吃的东西的话，那么堕到那个有情大那落迦，这个非常可怕，这个大地狱我们前面说过了，这个可怕的不得了。不是食物的话则生于诸狱的间隙，它每一个有情大地狱旁边它还有边、旁边的，还有一种间隙的地狱，那种有无间的近旁，很多黑暗的地方。还有一种叫独孤地狱等等，不管怎么样都是非常可怕的。那么这个下面又引：

【「日藏经中特说犯戒，受用僧物少许，或叶或华或果，当生有情大那落迦，设经长夜而得脱离，复当生于旷野尸林，无手乏足诸旁生类，及无手足盲饿鬼中，经历多年恒受苦等极大过患。」】

　　这个又另外一个经。你出了家以后，如果犯了戒，那个时候非常可怕，受用一点的东西，乃至于花、果、叶，这是指很少很少的，都要堕落到大地狱当中去，然后呢受的时间是非常久，然后呢出来了以后，生到那么旷野尸林，这种无手足的旁生，那是可怜极了。什么是无手足的旁生？虫、蛆、，我们看这种可怜极了，那实在是。还有呢无手足盲目的饿鬼当中，还要继续受绝大的苦。不过这个地方犯戒前面已经说过了，尸罗、轨则、净命、正见这个四样东西，前面三样东西没有圆满，如果你正见具足的话不会堕落，这个我们要了解。尤其是现在末法的时候，你要绝对清净的话，这个的的确确比较难；但是呢反过来如果说你得到了正见努力去做的话，这个就有绝大的功德，这个到后面会详细告诉我们。所以到这个地方，一方面我们可以说要引起极大的警惕，如果自己做不到的话，千万说脱下这件衣服来，这个利养不能受，反过来说如果你有这个志气的话，你只要努力去做的话，得到了正见，尽管你不能百分之百的圆满，你能够做一点的这功德，同样的是无量无边不可思议，这功过在任何情况之下一定是相等的，下面他会特别等一下
会说明。

【「又说已施僧众苾刍，虽诸华等，自不应用，不应转与诸居家者，诸居家者，不应受用，罪亦极重。」】

　　还有呢说凡是人家这个布施供养出家人的，随便任何东西，一旦供养常住的话千万不要自己去用，自己千万不能，也不能转送给别人，然后呢如果在家人来也不可以受用，受用这个东西有很重很重的罪过。这一点我们大家要注意，现在目前这个环境，这一条好像行大不通，但是呢我们不要去管人家，不要管人家千万注意。现在这个世界有很多大菩萨在这世间，我们不知道，我们真正修学佛法注意，这是干什么？那我修行自己，很简单。然后呢你修好了推己及人，你帮助别人，这个才是我们真正重要的，尽管你完全对，你管别人的话，你已经百分之百的错了，佛法不这样讲的。所以这个地方注意，我们不要看见，常常有人说，你看人家怎么做的，人家怎么做的是没有错，你现在请问你学人家还是学佛？学佛，那人家怎么样做不管他，佛告诉我们怎么做，这个才是我们应该做的事情，这个概念很重要。说人家倒不一定说人家，有的时候说某一个法师某一个道场，那个时候，你要衡量衡量，这个法师是一个大菩萨再来，他自己在这个地方为了救度众生这样去做，我自己衡量衡量行不行？不一定行。所以有一个大祖师，他那儿认真修行的时候，他非常坚苦，人家就说，我现在看见那种很多大法师们修的时候，都不像你这样的那么苦，你为什么要这样的苦法？那个大祖师怎么讲？人家是狮子，我是兔子，那狮子走的路子跳的地方，那个兔子不能跟着他走，我们要常常记住，那个大菩萨的行事跟我们完全不一样。地藏菩萨一天到晚在地狱当中救众生，这个地方我是绝对不敢去，如果你们有这个本事，你们就去。所以看见别人的话，你要晓得那种人真了不起，所以对我们自己来说，我们要注意，固然不要随随便便。所以这个刚出家的时候，这个在家人千千万万要远离，攀缘的心理是万万不能有，不管你找什么借口，弘法什么等等，真正重要的自己记到，你心里面最清楚，自己衡量衡量，我这个心理是不是很清净，是不是真的发慈悲心，是不是真的看见这个世间，明明这么厌恶，产生大厌恶，然后呢看见那些堕落，我要去救他才去，那时候你就对了。如果心里面这个放不下，那个也放不下，这种情况之下，千万不要拿这个美丽的言词做为借口，害了自己，这一点很重要。

【「即前经云：『宁以诸利剑，割断自支体，已施僧伽物，不与在家者。宁食热铁丸，火焰即炽猛，不应于僧中，受用僧伽业。宁取食猛火，量等须迷卢，不以居家身，受用僧财物。宁破一切体，贯诸大上，不以居家身，受用僧财物。宁入诸舍宅，火炭充满，不以居家身，夜宿僧房舍。」】

　　这个还是前面的日藏经上面告诉我们的，这很清楚。你就算是拿着刀割自己的身体，你也不要把僧伽的东西随便的送给别人去，这个伤害自己都不可以，何况做一点小小的人情，不要做！然后呢，宁食热铁丸火焰这样，这个是非常严重、非常严重的事情，宁愿吃这个，不要吃僧伽的东西。不过这一点注意，后面的诸位居士你们是近人，近人可以的，总之一句话，我们一切都是如法。所以你们来了以后一心想学佛，侍候很多这个团体如法向上，这个情况注意。
　　说到这里，我以前十几年以前，我曾经有一次偶然的机会，听见大家有几个居士，那位居士很发心，跑到常住烧、忙，有人要出去了，他就说不要走不要走，这个庙里的东西大家该吃的。那时候我一听，背上面寒毛直竖，说庙里的东西大家该吃的，经上面可没这样讲，所以现在我们可想而知，这个时下一般的这个概念的错误。说这个是末法，所以在这个时候，我们能够真正的努力，你咬紧牙关好好的做一点的话，那个时候就有不可思议的功德。平常有的人说大家都这样，要你这样的话那你这个不尽人情，你如果这样做的话，你这个地方就没人来；没关系，没人来没人来，我来，我在，怕什么？没人来供养你，饿死了，饿死了我正好升天到极乐世界去，本来我就不愿待在这地方，这个概念大家要牢牢把握住。如果你没有这个概念，请问你跑来干什么？赶快脱掉衣服回家去，过你的舒服日子，可以，这个概念很清楚很明白。所以说不甘淡泊这个地方不必来，但是这个淡泊有代价的，眼前稍微一点点，将来这个果报可是好的不得了。所以这个出家的真正的珍贵的地方是这样，我们应该了解的。下面这个文字蛮容易懂，就不必再进一步解说。

【「又僧伽中，若诸菩萨补特伽罗，是极大力善不善田。」】

　　那么在僧伽当中，僧伽当中有一类是菩萨比丘，这个福田是特别大、特别大。下面引一个经上面来证明说。

【「能入发生信力契印经说：『设如有一由忿恚故，禁闭十方一切有情于黑暗狱。若有忿恚背菩萨住，云不瞻视，此暴恶者，较前生罪极无数量。」】

　　这个地方有个比喻。有一个人以忿恨力，换句话说大忿怒力，把十方一切有情关在黑暗的这个牢狱当中，不得了，你现在无缘无故把一个人关起来都不得了，拿我们那个台湾关起来，十方一切有情关起来，这个罪过多大，大的不得了的大；但是比起下面来的话，下面这个罪还要重。下面是什么？说有一个菩萨，你背、你忿恨他，说：「这个人我才不看他呢！」就这么，这样一下，这一个念头本身比起前面这个罪，不晓得要重多少倍。前面我们好几处已经说明了，乃至于经上面特别告诉我们，我们常常说这个经上面说个比喻，实际上不、绝对不，经上面这种地方，都是实际上的量告诉我们，这个我们千万要注意。前面已经说了，这个极重的、最重的业是什么？以猛利的三毒，现在这个猛利的三毒当中，如果伤害别人的话，贪瞋痴三样东西，瞋最严重，现在这个人以猛利的瞋心把十方一切有情关起来，你可想而知这个罪之重的，这么样的重法。结果呢对一个菩萨，出家的菩萨，你对他以这样的一个心情，这个罪还要重，这一点是我们特别注意。
　　说到这地方，常常提起一件事情来，说到底哪一个是菩萨，我们不知道，所以尽可能的不要轻易的随便犯这个瞋心，这是第一点。那么第二点呢，就是假定说我们修学佛法，出了家了，那么然后呢，在这种情况之下注意，有的时候这个人家来教诫、告诉我们，不管是同行善知识，尊长善知识，有的时候来好好的说，有的时候会呵斥你，要晓得这个对我们说也好，呵斥也好，这正是指出我们的毛病所在。那个时候我们如果真的想努力修学的话，那时候应该至心感谢，说感激他指出我的毛病来，这一点我们要认识的。我们往往不认识这一点，在这个愚痴当中自己保护自己，自己说他对方告诉我们自己不服气，自己辩护，完了以后心里面还觉得这个家伙专门找我麻烦，这一念引伸下去的话，后果非常可怕。前面也说过了，这个尊长你随便生一点点，万一这个人是一个发了菩提心的菩萨的话，那一念生起来的话，那后果非常可怕。所以尤其是对于真正修学佛法的人，这一点特别注意。这个也就是说为什么佛菩萨不是不来救我们，他没办法来救我们，因为你来了以后，他真正的佛菩萨救我们是什么？就告诉你的毛病要你改，结果等到告诉你毛病，你听不进，起一念瞋心，你改倒没有改，一下自己送到地狱里面，不晓得长劫才能够出来，这是一个清楚明白的事情。这是所以我前天一再给大家说是的，的的确确不是说所有那些人都是佛菩萨啊，好就好在他不是佛菩萨，所以那个时候正好趁着这个机会，不管任何人来告诉你，你赶快当他是佛菩萨来净化你自己，等到你慢慢锻练了以后，养成功了习惯，不管什么人来说你，你反省，那个时候佛菩萨来的时候，那就对了。要不然你这恶习还在，只一个不小心，人家一说你犯了一个瞋心，你完了，你想到了这一点，任何人肯说你，这个是一个大善知识，这是我们千万应该知道的，我们修学佛法必定要从这个上面的开始。所以就像我们平常练习任何东西说，你要学一个任何一样东西，以前所谓剑术现在的打拳，刚开始绝对不可以拿了真刀真枪来动的，你拿那个真刀真枪一动，对不起，不是伤了人就是伤了自己，这个很清楚很明白。或者我们现在说，我在骑脚踏车没关系，爬上去最多跌一跤，这开汽车的话，这个汽车引擎一发动就出毛病，如你学飞机的话，那就完了，一出去保证你机毁人亡。这个东西只有在什么？一个玩具让你玩一玩。所以你想到这里的话，是的眼前的所有的那些的人，不但是不要说是佛菩萨，不要善知识，哪怕他是个恶知识，他是他的恶知识，他来骂我，可是我从他那地方能够学会忍耐，学会反省的话，那不是更好吗？你想到这一点的话，很清楚你跑得来干什么，修我自己，他现在由于对方而成就我自己，你不是应该感谢他吗？所以眼前第一件事情，真正重要的要认得这个，这种都是正知见。所以我们现在动不动说现在到处找不到善知识，怎么会没有善知识？你自己相应不相应，你自己完全错的十万八千里，然后说到处找不到善知识，你真是找到驴年也找不到。当年我自己一直犯这个毛病，现在一直改还是改不过来。所以在这地方，我也常常跟同修，我听见太多的同修，一开口都是这样，现在这个地方没有一个象样的人，我只好叹一口气，想一想我自己，这又是一个善知识，又来告诉我来了，这是千真万确的事实。现在我们继续下去。

【「又较劫夺南赡部洲，一切有情一切财物，若有轻毁随一菩萨，亦如前说。」】

　　同样一个比较，说我们南赡部洲的一切的财物，换一句话说，前面的那个瞋，那个地方盗，你把所有的有情的东西，你统统把他抢得来了，这不得了，戒律里面盗五钱成重，那就不能忏悔的，他现在是把南阎浮提的统统抢得来的，这个罪比之于随便伤害一个菩萨，这个罪还要严重，这个是一个比一个强。最后

【「又较焚毁殑伽沙数诸佛塔庙，若于胜解大乘菩萨，起损害心，发生瞋恚，说诸恶称，亦如前说。」」】
