　还有呢，殑伽沙，这更厉害，前面这南瞻部洲，恒河沙数的这个诸佛塔庙，这不得了！现在我们随随便便坏掉一个塔，或一个庙，乃至于一个佛像，那个果报，就不可思议的厉害，这个罪过是不得了！我几次到印度去，看见很多乞丐，我也从来没有看见过这个印度乞丐之多，这都是不得了。那年我在达隆色拉，四月十五，他们那个法会，那个乞丐就来。那是非常偏僻的一个小镇，而且在山上面，海拔一千七百公尺，相当于我们的阿里山，那个小镇，那地方的人最多只有大概几百个人最多了，就这样。三分钟，就把那街就跑遍了，这么一个地方，那天来的乞丐有多少？有一千多个！你想想看，据说那真的要来，还不晓得多少。后来我听人家，人家朝圣，那个圣地，那乞丐真是以万计，你没看见过那乞丐可怕的样子，有很多手没有的，有很多那个眼睛瞎掉了，鼻子没有的，有很多那个的。我最深刻的，一个小孩子，那小孩子都是光着屁股，瘦瘦腿，身上晒得像黑炭一样，这样的可怜。到了冬天，冷得不得了，捡到了一个，不要说麻布袋捡不到，人家丢掉的那个纸裹在身上，就这样子，就这样子的可怕法。然后呢我看见一个小孩子，那个小孩子，一个女的，不晓得那个头上生了什么东西，那个整个额骨头上，像蜂窝一样，那个脓在流，我一看，我一生没有看见过这么可怕法的，从那个头发、发根上面这样的下来，就像蜂窝，每一个地方，这样。我老远看见了，我本来想送他一点东西，结果他们那个乞丐，还有一个坏毛病，他要来摸你，我看见他一方面是摸这个东西，一方面跑来摸你。我想向前面，我不晓得怎么跑过去，我先跑到那边，结果那个小孩子跟我到那边，我赶快，快步的逃走来不及，他看看追不上了，他在那儿。我心里一直跳，我说不送他，我是不忍心，送他我看见那样子真可怕。
　　为什么要说那个乞丐故事呢？我就告诉你，当年印度那个时候有一个大成就着，那个事情已经发生了前很久很久了，他就说在公元一千年左右，那个回教势力入侵，入侵以后，把整个的圣物统统摧毁，就是看见庙就破坏，就这样。然后那个主犯，不谈，还在阿鼻地狱，不晓得哪出来。这个从犯，那个从犯就这样。然后呢受了这个恶果，出来了以后，他的余孽未尽，生生世世就在那地方。如果那时候，那个佛像额骨头上把他敲一下，就这个样子，烂！如果他一个脏东西丢在那个上面，就这个样。然后呢敲断了手，那个手就没有；敲坏了什么东西，手就没有，他什么时候出来，还不知道，你看那乞丐的可怕，那真是可怕。所以毁南阎浮堤塔庙的这个罪过，是可怕的不得了。但是这个罪过怎么样？反过来，对胜解大乘的菩萨，那个大乘菩萨是胜解心的，还没有登地，还没有真正见道的菩萨，还不是圣者，是发了菩提心的菩萨，只是如此而已；他是个凡夫，你只要起一个损恼心，然后呢瞋恚、讨厌他，这样，这个家伙；然后呢你还说他坏话，这个罪过比前面还要重。看看！这千真万确的事实，所以对这个佛法上面，你随便一点点的，这个损或者是抑，不得了。刚才是说，对这个塔庙的损，这个地方不要害怕，我说一个高兴的公案，给你们听听。
　　这个佛世的时候，有这么一个公案，一个比丘叫象护，象是大象，护是保护，他的名子叫象护，他为什么叫象护？他从小家里出生的时候，他家里那个金银财库都满，这个库藏里边，有一个小的金象，这个金子的象，它自然来的，也不晓得那儿来的。然后呢那个小孩子长大，那个金象也长大，跟那个小孩一样长大。等到那个小孩子长大了可以玩的时候，那个象就老跑出来，那个小孩子跑到哪边，这个象就跟到哪里，然后呢，他骑上去跟他一起玩，一直等到长大了。在印度使用的东西，象是最好的，最好的这个骑乘。平常像我们马、牛，你最多一个人，那个象，我在印度看见，你骑在象上面，他可以弄一个非常好的一个住的东西，那个像一个轿子一样，摆在象的身上。像那个什么？像我们中国说那个轿子，有各式各样的东西，放在那里，装璜得非常好，那象的力量大嘛。结果呢那个小孩子，就是一生就跟着这样了。那么他是摩谒陀国，他父亲是摩谒陀国的大长子，非常有钱的人，凡是那个有钱的人，他们印度这个种族观念，是非常厉害的，所以有钱人都在有钱人一堆住。那个时候就说有五百长者子，那经常一起玩的，这个一起玩的当中，有一个就是国王的儿子－阿阇世王。那个时候，他还没有做国王，也跟那些人一起玩。他们每个人都有他的家世，或者天生来每个人都有他非常殊胜的这种感应。那么这个人就有这么一个好玩的事情，就这样他随时随地，他想到要骑那个象，那个象就来了，蹲在那里，让他爬上去，这样；告诉他，我不要了，你回去吧，那象就先回去了，就这样好。小孩子生的时候，通常他们要去问那个婆罗门，就卜一个卦，说小孩子吉祥不吉祥？起个什么名字？这婆罗门就问他，说这个小孩子出生的时候，你家里有没有什么象征？他说有！这么一件事情。对，这个小孩子是一个很好的好命，他的名字叫象护。那么后来他就这样长大了，长大了以后，那阿阇世王，我们晓得，就做了国王了，他这是一个非常大的大暴君，他自己的父亲都要杀了，所以他到处想办去收掳、收刮。当然这个阿阇世王之所以坏的话，还是受那个恶知识的影响，这我们这里不去谈它，受那个提婆达多的影响，不谈它。结果他就想，对呀！这个象护，这个象，我以前没办法，现在做了国王了，想办法把他弄得来。直到有一天，他就特别邀请那象护父子，说国王邀请他。当然，平常的时候国王邀请是非常光彩的事情，可是他们晓得，邀请他没有什么好事，然后呢邀请函当中还特别说，把那个象一起带来。那么这个父亲跟儿子商量，这次看这样子，这很糟糕；那这么好的象，他一带去的话，那就被他弄掉，被他要去了。那个象护说没关系，他要不去的，尽管去好了！结果父子二人就去了。去了以后，大家玩得蛮高兴，玩完了以后，阿阇世王就说，好了！好了！宴会结束了，你们可以回去了，那个象，就留在这里吧。那果然不错，他父亲心里嘀嘀咕咕，他儿子很放心，就回去了。等到他们刚离开那王宫，没多远的路，那个象自己在那个国王的庭院里边，就不见掉了，又跟在后头，又跟回家去，又把他们父子两个人载回去了，他就高高兴兴。那个父亲很高兴，他儿子晓得不对！不对！这个象他决定跟着你，你没旁的办法好想的，但是，那个阿阇世王，他身为国王，他不会放过我们的。想了半天想不着，所以只有唯一的办法，那只有求佛出家。大家也晓得这个佛，所以本来他那个父亲有这么好的儿子舍不得，碰见这事情也没办法了，那只好说，那大家去求佛吧。跑得去，佛就跟他说法；说法，法眼净，然后没多久，就证了阿罗汉，那好了，这个事情，就解决了。但是那个象还是跟在旁边，大家就说那已经用不着，证了阿罗汉，当然用不着这些东西，这个象还是不走，没办法，那么大家就去问那个佛了。这是什么因缘？怎么样才好？这个世尊就给那象护比丘说，就说你现在回去，跟那个金象说，「我今身份已尽，不再用汝」，你对他说三遍，说我现在身份、生死已经尽了，现在不要你了，不必你来伺候我了，说它三遍；说了三遍，那个象就隐没不见了，从此以后没有。
　　什么因缘呢？原来这样。他在毘婆尸佛；毘婆尸佛就是我们说七佛之首，就是过去庄严劫的倒数第三尊佛；那个毘婆尸佛的时候，那个时候像法当中，佛已经涅盘了，那么造了很多塔庙。有一个庙里边，就是菩萨降生的时候，那个庙当中有各式各样的，比如说有的，平常的一般属佛说法的像，比如说我们这里佛说法的像，或者是出世的像，左手托钵，右手按地，说法像有说法印，或者定印，或者什么。那么有的时候纪念他的，比如说出生的时候，一手指地，一手指天，七步等等，有的涅盘像。那么这一个庙里边，属的那个菩萨，是从兜率天降生的时候，这个菩萨像骑着那个大白象下来的，这么一个像。结果那个年久了以后，那个不是佛菩萨本身，那个象身上面那个镀的金，有一点剥落了。有一个穷人他跑到庙里去拜佛，看见了那个象身上剥落了，心里是不忍，这个佛的地方，怎么剥落了？他根本穷得不得了，想尽办法是弄了一点点了，不晓得泥巴什么东西，跑的去把那个象身上就补了一下。就那补了一下，从此以后他就升天，就这样，那多生多劫有这个，一直到现在，那还是这个因缘。到现在呢，他这个跟法相应的善根成熟了，证了罗汉果。
　　所以我这个地方说到毁得严重；反过来呢，你只要对他一点点作一点好的，我这地方反过来说，做一点的好事，有这么大的效果，毁坏的话，同样的，可以想象得到的有这么严重的恶果。但是这么大的恶果，而你对于一个起了胜解大乘的菩萨，有一念瞋心，乃至于你说一点批评他的话，这个恶报这么重。所以现在我们动不动随便批评别人，菩萨戒上面告诉我们，说四众过，固然你受了戒，除了这个性罪，还有遮罪，你不受这个戒，一样的，你只要一开口骂，你只要心里面起一个念头，就对我们有这么大的损害，但是你晓得他是菩萨吗？所以注意，现在我们修学佛法，的的确确要想积功德是千难万难，但是我们要毁坏的话，好容易，好容易。真正的观念不是他难跟容易，真正的难的地方，就是我们得不到正知见。所以这个正知见，不是说今天文字认识，正知见就是说你认识自己的心相，了解了以后，看心里很清楚，一念起来了，起来的不相应的恶念，你认得这个，这个叫正知见。然后呢，一念起来了赞叹，这个就对的，这个才是我们真正重要的、要学的地方。继续，还有一个经

【「能入定不定契印经说：『若剜十方有情眼目，由慈心故令眼还生，及将前说一切有情，放出牢狱，悉皆安立转轮王乐或梵天乐。如次若于诸能胜解大乘菩萨，净信瞻视及由净信乐欲瞻视，称扬赞叹，较前生福极无数量。』」】

　　刚才说坏的，现在好的，是你把十方一切有情的眼睛，都把它弄瞎掉；弄瞎了以后，现在你慈悲心，把他的眼睛重新恢复，这个功德不得了。你现在救一个人都不得了，你把十方一切有情的救起来，然后呢，前面所说的一切有情，关在监牢里，你把它放出来，不但放出来，而且给他种种快乐，快乐到什么样子？转轮王，那个世间最快乐的。还有呢，三世间最快乐的是梵天乐，这个功德是大得不得了，你现在随便布施人家一点点钱，那就很好。我前没多久听说，前两天，有这个什么如来素食餐厅，说他那个餐厅，凡是出家人去，他都免费的，结果生意越来越好，有太多这种典型的例子。最近那个慈济功德会，有很多委员，他拚命的救人，结果呢，越来生意越好。旁边呢，大家都同样的生意，人家都亏本，他就赚钱，这很简单，就是这个。所以作一点点好事，就有这么大的果报，他现在把十方一切有情这样的，那这个果报，大得不得了。但是你看，比起下面，对一个胜解行的大乘菩萨，那个不是登地的圣者，还是个凡夫菩萨，他就是发了菩提心的那个菩萨，胜解行的菩萨，你净信瞻视，你不要怎么样，你只要对他一个净信心，看见了以后非常欢喜，这个菩萨，你很欢喜的看他，净信欲乐瞻视，你这样非常欢喜的看他，乃至于称扬、赞叹，单单这样，生的福是无量无边。所以，我们现在谈说我们现在很穷，没有福德，正因为你没有福德，所以叫你供养三宝，所以叫你承事师长，结果偏偏舍不得。自己的事情忙得不得了，叫你做三宝的事情，大家总觉得好像吃了亏一样。叫你伺候那个尊长，大家又觉得这个又不好，我们这个福德，从哪里培养起？这地方说说得很清楚很明白，你如果正确了解了，那时候，你就会了解，前面说为什么供养自己的尊重善知识，有这么大不可思议的果报，积聚自己的资粮福德，最好的就从这个地方，很清楚、很明白。所以大家要正确的了解的话，那个三宝一定信，为什么不信？大家只忙自己的，结果呢三宝既毁坏，
我们也下地狱。现在你了解了以后，人人拼命，自己的事情，没关系的，丢在那边不管，你一定把那大殿，把那园庭，然后那个东西弄得好好的，人家看了也欢喜，我们自己也生生增上，佛法怎么不兴呢？这道理这么简单，这个地方，经、论、菩萨的典型的很多例子，都说得清清楚楚。下面。

【「极善寂静决定神变经中亦说：『较诸杀害南瞻部洲一切有情，或尽劫夺一切财产，若于菩萨所修善行，下至搏食施请旁生，而作障难，能生无量罪。』故于是处，极应防慎。」】

　　下面又有一个比较，都是出于经上面的，你把南阎浮提的一切众生，统统杀掉了，这不得了！还有呢，把他的财产统统劫夺掉了，单单一个杀已经不得了，还要盗，这个罪好可怕，可是比起下面来的话，这个罪还算轻的。下面什么？说一个菩萨所修的善行，你并没有伤害那个菩萨，只是他修那个善行的时候，你去障碍他，那个菩萨去施一搏食，一点点东西，施送给旁生，说一粒糖给蚂蚁吃，你把他障碍掉了，这么一点，生的罪无量无边。也许到这个地方我们会怀疑，怎么可能？怎么不可能？绝对事实，我告诉你，真正造的业，下面详细说，这里我简单的说一下。造的业真正的有三方面，金刚经上三轮体空，那个是已经证得空性以上的菩萨，在我们凡夫位上的三轮，这我们要正确的认识，慢慢的相似的清净相，你去做，就对了。哪三轮呢？你是作者，就是你的心里面，然后呢你拿一样东西，这个是所用的物，送给对方，或是施一粒糖，这个是你施的东西，给这个蚂蚁，或者蟑螂吃，那是受你的东西，那是旁生。这个三样东西当中，任何一样东西，都会决定你的业的大小，但是所施的对象，这个是固定的，那个畜生就是畜生，佛就是佛，你没办法转变，对吧？所以这个虽然有绝大的差别，可是这个主，由不了我自己。你今天碰见一个佛，他就是佛，你碰见了蟑螂，你没办法把它看成佛那样。然后你施的东西，就拿我们普通凡夫来说，就算你王永庆，你最多只有一百亿的财产，你比起南阎浮提固然比不上，比起这个台湾省都比不上的。但有一样东西，注意！就是我们发的心，这个菩提心的特质是什么？它是跟法界相应的，就像那个算术当中，所以任何一数字乘那个无限大，乘出来的结果，都是无限大。哪怕一粒糖，哪怕施给一只蚂蚁，不管另外的二轮是什么，就是你的心是个无限大，结果是个无限大。他菩萨做任何一件事情，他以菩提心相应的，就是一个无限大。今天你把他障碍住了，请问，你赔得起吗？这是个南阎浮提，跟无限大怎么能比？这个南阎浮提，在太阳系当中，找出来小小的一点点，在银河系当中，找都找不到，非常清楚，非常明白，这是我们要了解的。所以我们真正修学佛法，要晓得这个大乘的真正精神，这是我们一定要晓得的这一点。这一点我们了解，这个业，它有特别大的大力量的。
　　所以这地方我们现在要特别注意的一个问题。现在目前交通方便，所以南传北传，大家又开始经常来往，往往我们南北传之间，彼此有意见的不同，这一点我们应该采取个什么态度呢？我告诉你们，自己总觉得我现在很惭愧，我现在不了解，最好把二样东西，多了解了一点，那个时候才去开口。像我们通常很容易犯的大毛病，就说我们是大乘，他们是小乘，对不起，你说这一句话非堕落不可，这是根本。佛说的清清楚楚、明明白白，无量阿僧祗劫所集的教法，随便都不可以毁谤，何况这是根本？说大乘的根本，没有这个小乘，根本没有大乘。尤其是瑜伽戒本说得清清楚楚，不要说我们是大乘，反过来，同样的所谓小乘的；因为有一点，关于这个维护的完整的话，那他们比我们维护的好得太多太多。然后呢你看见这个好的形象，然后说「他们是，我们没有了」，那又完全错了。这个经上面告诉我们这一点，我就一个事实摆在这里。请问，像中国这样的战乱，当佛法最盛的时候，所谓唐，隋、唐，隋唐以后，不要说经过三五一宗，除了这个以外，然后呢经过这个所谓五代，然后两宋、元、明、清、这频年战乱是不晓得多么厉害，一切东西都破坏的这样厉害了，世界上很少有这样国家的经过这样的破坏，居然还能够保存。假定说没有一点真实的内容，请问，它凭什么保存？不但保存，而且每过一个时候，只要有个把人出来的话，马上佛法就很兴旺，凭什么？这一点我们要了解。所以大乘的基本特质，我们一定要了解，他的的确确实在是伟大极了。反过来说，我们不要说大乘的轻易毁谤，绝不可以，大乘的基础如果没有这个的话，根本没有大乘，你把你的根都挖掉了你还谈什么大乘，自己还要毁谤别人，不，这第一个不可以。第二个呢反过来，我们也要了解，不要看见，说只有现在，好像这个佛法，他们是；以他们来说看我们不对，这个我们能够原谅他的，绝对我们原谅他，因为他并不了解我们的这个大乘的内涵特质。平常我们看一件事情，总是表相上去看。表相，现在我们的确是支离破碎，这是千真万确的事实，所以他以一个外行人的眼光来看，自然产生这个结果。可是我们生在这一个大乘地方，这是我们宿生的善业所感，那个时候你不了解，跟着他们说的话，这非常严重。
　　其实不但是我们现在，所以我建议大家好好的学，你们不妨看看，不要看多的，玄奘大师的－大唐西域记，你去看看好了；然后呢，易经大师，凡是中国古代高僧，到过印度的，以及像阿底峡尊者传，那一个时候，印度本身就是这样的，有的时候大小共同。有的地方只弘大乘；有的地方只弘小乘，彼此间就有各式各样的意见，这意见的差池，你是无法想象的。上一次我就告诉过你们，这无垢友尊者，那这个小乘当中绝顶聪明的人，他因为毁谤大乘，马上身陷阿鼻地狱。玄奘大师去看的时候，还看见那个地方，还立个华表，说这就是某人，当年因为毁谤世亲而堕落的地方。所以这一点，碰到这种地方的话，我们从这一点呢，注意！我们不要在没有正确的认识之前的话，自己只有一个心，我们现在是很愚痴，痦{在要好好的学，这一点我们要了解，因为他这个依具，具有绝大的力，你随便一个念头动的话，就产生不得了严重的后果。那么在下面。

【「由所依门故力大者。」】

　　所依的门，这个什么呢？先举个例。


【「谓如铁丸小亦沉水，即彼成器虽大上浮，」】

　　说铁丸再小的一点点，丢在水里，蹼通！掉下去了。然后呢，这个铁再大，像大船几十万吨，不得了的，什么东西都没办法沉，结果摆在水上，它就浮在那里，为什么？

【「说智不智所作罪恶，」】

　　就在这里。

【「而有轻重。」】

　　这个就说明了什么呢？我们的智慧去辨别。下面。

【「此因相者。」】

　　这个原因。

【「涅盘经说，诸愚痴者，如蝇黏涕不能脱离，虽于小罪不能脱离。」】

　　这个经上面告诉我们，说愚痴的人、没有智慧的人，就像那
个苍蝇沾到了那个涕，我们也看见的鼻涕，或者现在的这种胶纸，那苍蝇一沾上面，对不起，是逃不走了。实际上只是很小的一点点，我们愚痴的人，犯了一点小罪，就受大果、大果报。「由无悔心」第一个，「不能善行」，然后

【「由覆藏过，虽先有善为恶染污。」】

　　所以

【「故应现受异熟之因，变为极重那落迦因。」】

　　本来这种小小的，在现在稍微受一点点苦，就可以消掉的，结果变成功绝重的那落伽的因，这个是愚痴。刚才我特别把那个「腹诽」，诽写成什么？肚子里嘀咕，我们常常犯这个毛病。其实一点很小很小的事情，你就摆在这个地方，然后呢还摆在肚子里面，嘀嘀咕咕。所以我告诉你们，平常我们这地方立的很多法，假如你觉得不合适，你可以说这地方不合适，我换一个地方去，千万不要在自己肚子里嘀咕，嘀咕对你有绝大的害处。乃至于你到那个时候嘀咕了，还争取同情跟大家说，说了以想办法去使得这个事情不成功，那是更严重，更可怕！虽然这是破僧，但是这是破僧的因，这一点我们注意。不但这里，在任何一个情况之下，所以我们只有一个念头，说我现在愚痴，我怎么样才能够改善自己，不管跑到哪里去，就这样拿这佛法来照自己，这是最重要的一件事情。

【「又如少水投盐一掬，则难饮用，或如欠他一文金钱，不能还偿，渐被逼缚受诸苦恼。」】

　　就这样，这很少的水，一点点盐放进去就不行。反过来，很大一缸水，投进去，如果海水的话，投上十斤、八斤、一百斤、一千斤，那动也不动，就这样。那么同样的欠了钱，虽然很小，你不能还的话，很糟糕。世间的金钱，还起来很难，佛法，这东西很容易，你要追悔、忏悔的话，问题就解决了。但这个忏悔不是个形象，我们现在太多的人跑得去，今天就忏了悔，说忏悔就完了，心里面还在那儿，反正忏悔可以完的，你凭这个心的话，那个忏悔根本就是连它动都没动。
