这是我们要了解的。

【「又说五相，虽是当感现轻异熟，能令熟于那落迦中，」】

　　下面这个五样东西，就是一点很轻微的，本来现生就可以受到，那最轻微的；就可以感得，感到那落迦有情地狱。这个不得了的可怕，那是不得了的可怕。哪几样呢？

【「谓重愚痴，」】

　　这第一个，所以真正的重愚痴，第一件事情正对治的就是什么呢？正知见。所以我们尽管没有得到正知见，当我自己觉得我是错的，你有这个的话，这个愚痴就绝对不会重。真的重愚痴的人，他自己总觉得自己对的，总为自己辩护；实际上这种心情，这个本身就是个愚痴的现象。他

【「善根微薄，恶业尤重，不起追悔，先无善行。」】

　　这个五样东西，很清楚很明白。对自己任何一点事情，要随时晓得错了，错了。所以本论一开始学的时候，就告诉我们断三器、具六想。六想第一个我们要了解，我们在长夜无明当中，这是非常重要、非常重要的。然后具善行等等，这个尤其对我们目前来说，真正的说到了这个地方还没有善行的话，真是如入宝山空手而回；尤其是末法的时候，在这种支离破碎的环境当中，更是你最容易积福积德的地方。所以当初我跑到来，别人一看那个支离破碎，觉得一蹋胡涂，有人告诉我：「某人哪，这个地方你怎么能去呀？」我以前也是一样，我一看的话，赶快走；我现在恰恰相反，一看，这么个大肥沃的田，像我这样差劲，一点用场都没有的人，只有跑到这个地方，我多多少少做一点，马上现出功效来了嘛！这是很千真万确的事实。实际上我在这里没做什么，都是你们做的，你们有没有发现？没多久，前后的一个月你去看看，这么好。所以的的确确的，说是跑到这个地方来居然还没有善行，那个东西真是好可惜。我们现在地方，说实在，你懂得了，要造恶倒不大容易；要造善，随时到处都是。这个五点我们了解。
 
【「故说轻微是指智者，」】

　　什么叫轻，就是有智慧的人

【「能悔前失，」】

　　第一个，我们凡夫一定有错的，但是做错了，马上懊悔、忏悔，我又错了。不要去保护它，保护它你就完了。然后呢

【「防护后过，」】

　　以后的千万注意不要再犯。

【「不藏诸恶，」】

　　对恶的事情拿出来发露。

【「勤修善法，诸恶对治，」】

　　就是这些事情。

【「若不修此妄矜为智，由轻蔑门，知而故行，是为尤重。」】

　　他现在不如此妄矜，矜是矜狂；还自己觉得我很懂，这个什么不懂？我都知道；不但是什么小乘的东西我都了解，大乘的唯识、中观我都懂。对不起，如果说你真的行相对了，那当然了不起。如果说只有嘴巴上面懂，像刚才这种心里的话，那就害了，这个情况是妄矜为智；还轻蔑门，知而故行是为尤重。所以在这个地方，不是看你有多少学问，讲得多少好听，真的看的，看你的行持。其实不但是我们，我还记得，我们中国一个孔老夫子门下的一个典型的公案；子张那是一个能说善道的人，脑筋很聪明。孔老夫子怎么讲？他说：「以前人家怎么讲我就相信他，现在人家怎么讲我不，先要看看他的行为。我为什么这样？予于改事。」予就是在于，就是子张；所以说：「我因为看见了子张以后，就改了。子张这个人讲起话来，讲得非常好听，脑筋非常聪明；可是你看他的行持，对不起，我看见了这个人以后，不，我不听他的话，先看看他的行为。」非常简单，这是别人来看你；我们自己修行，自己看自己，再清楚不过，非常清楚。所以这一点我们要了解，我们要晓得我们的愚痴努力改善，对。然后呢自己以为觉得我很懂，懂得很多佛法，你就错了；乃至于你觉得人家看不见，更错；这个就是说尤重，前面的已经够重了，这个地方是更重。

【「宝蕴经亦说：『三千所有一切有情，皆入大乘，具轮王位，各以灯烛器等大海，炷如须弥，供养佛塔，其福不及出家菩萨，于小灯烛涂以油脂，持供塔前，所得福德百分之一。』」】

　　下面，引经上面，所有三千大千世界一切有情，统统入大乘；注意哦，刚才我们已经了解了，这个大乘这个行相是不可思议。因为任何一个人，他一旦属于大乘，入大乘的门是发菩提心，一发菩提心，他那个心跟法界相应的。不要说是登地的菩萨，就是发了这样的心；不要说发了真正，已经发了世俗的心。大家还记得那个沙弥跟这个罗汉的公案吧？一个小沙弥，一个证得罗汉。他只是说：我可是要学大乘。那个证得罗汉那个圣果，马上恭恭敬敬的把他那个，恭敬的拿下来，说：「你请前面走。」过了一下，那个小沙弥想：证菩萨真不简单，我还是跟我这个师父慢慢的一步一步的来学。那个罗汉是有神通的，马上叫那个小沙弥：「来来来，来包裹你背，跟着我后头。」现在我们不要说证罗汉，乃至于连它这个戒相自己都摸不清楚。所以这个地方说三界一切大有情入大乘，还具轮王位；然后呢以什么？以灯烛如大海，炷如须弥，这都是世间最亮的，供养这个佛塔。这个福德之大，是不得了不得了的大。第一个，这个里边能供养的心，他是个大乘的，单单这个就不得了的大；所供养的物，所供养的东西，大海水，像须弥山；然后供养的对象，他不是供养一只蚂蚁，供养佛塔；三样东西，每一样东西都是这么个大，下面你看，其福不及出家菩萨。同样的，他还是个菩萨，是个大乘；换句话，这个心本身是一样的，但是呢不同的一个出家；他是什么？于小灯烛，小小的灯烛，一点油脂，拿的来供养这个佛塔，所供的对象是一样的。他那个福德，前面这个在家人比起这个出家人，百分之一。所以说到这地方，我们不要害怕；出家固然，你做错了非常可怕；可是做对了，那不得了，这不得了，以后会特别告诉我们的。所以这件衣服的殊胜，真殊胜。尽管现在说我做不到，我心里一直高兴，我还是觉得最高兴的披这件衣服；拼命要做好它，这个功德是不得了的。

【「此中意乐，」】

　　下面说

【「谓菩提心及其福田俱无差别，然所供物，殊异极大，」】

　　换句话，三轮当中，两轮是一样的，你发的心是一样的，所供的对象是一样的。但是物也没有差别，三轮完全一样的；就是什么，所依门，就是一个是出了家，一个在家人。

【「是所依力极为明显。」】

　　看见没有？那为什么这个出家有这么大的功德呢？这个也说一下：这件衣服是什么？三世诸佛清净幢相，对吧？记得吗？三世诸佛的清净幢相，这个是跟法界相应的量。就这样，所以前面那个菩萨，他是发了大乘；他是什么？他并没有证得佛果，他虽然大，是胜解心地的；但是这个清净幢相可是佛的果位上的东西，那这个真正宝贝的可贵的地方就是如此。所以同样你了解了这一点的话，是不管他小乘大乘；乃至于地藏经上面说：到末法的时候，破戒比丘，十恶不赦，做种种坏事；他这件衣服一穿，你把他看成佛，你就有这样的功德，这个本身这是个清净幢相嘛。所以我们了解了这一点，然后，「说四众过」那个就很容易避免掉了，「自赞毁他」很容易避免掉了。你了解的什么？我要修学佛法。对，你要修学佛法要跟着佛；然后呢这个清净幢相，清净幢相你恭敬他，就是你的嘛；他自己乱来那是他的事情。假定说你真正是个大乘行者，你赶快努力，将来救他，这是你的事情；如果是你只管你自己的话，你赶快修持你自己，这是你自己的事情，他的好不好跟你有什么关系？这是很明白的道理嘛！这个正知见。所以你了解了，修行的的确确非常容易。继续下去。

【「由是道理，则无律仪与有律仪，同是有中，具一具二具三之身，修行道时，显然后后，较于前前，进趣优胜。」】

　　由于上面的我们了解了，你有没有律仪，跟没有律仪就差得很大。有律仪就是戒；可是这个律仪呢有七种，说近事、近住两种，一个就是五戒，一个是八关斋戒；然后呢出家一共有五类：沙弥、沙弥尼、式叉摩那尼、然后比丘，比丘尼。然后呢除了这个以外，根本的是什么？根本的是比丘，这个最主要的。比丘上头的话呢，比丘是别解脱，然后摄善法戒，然后饶益有情戒，这个三种。还有一个就是普通一般的是比丘，然后大乘，然后密乘三样。总是这个层次；具一具二具三之身，修道的时候，越后这个效果越大；换句话说，你这个律仪越大，那么进去的时候越大。这是所以我告诉你们，现在对于这个南北传当中，你们千万不要妄加是非。
　　我这个地方想到一个公案；阿底峡尊者，这个是大家所了解，他在印度当年的时候，那真是不得了，十八部奉为宗主。任何一部，换句话说，在任何一部，不管大乘也好，小乘也好，性宗也好，相宗也好，有部也好，说一切有部也好，大众部也好；真正的论，理论，他最清楚；真正的修持他最高明，所以他后来到了西藏去了，但是其它大乘的人去请教他；小乘的人，尤其是有两个比丘。这两个比丘持那个十二头陀行，持得非常圆满；小乘而持头陀行持得圆满的话，这个戒律的严明，可想而知。那么，那次去请教那阿底峡尊者，还是有问题，那么请教阿底峡尊者。阿底峡尊者跟他说，他说得非常欢喜，这问题解决了。最后说完了以后，阿底峡尊者把大乘的道理跟他说，跟他说了以后，他就不愿意听，说：「阿底峡尊者，尊者啊尊者！（「阿底峡」就是最尊贵的称呼。）这个话你不要说，我听了我觉得害怕，这个话我听不进。」这样阿底峡尊者怎么？后来走了以后就说：「可惜呀，像这么两个人，他持戒能够持得这么圆满，稀有难能可贵，但是单单凭这个无其所致。」他说了，你们自己看那阿底峡这个尊者传，说得很清楚：他单单这个东西没有用，这个「没有用」，我们不要误解哦，这个「没有用」是照证果那一点上来说。像这样的人，他完了以后一定生天；然后呢生天一定是一再，一而再生不晓得多少次；然后呢这个福完了以后下来，遇见下一个佛，证罗汉果，这种典型的例子。阿底峡尊者说的「无其所致」，他上面说得很清楚的，他本来叫你出家的真正意义要你解脱；所以如果说你不了解这个佛法的特质的话，尽管你做得这么好，对不起，这一生你不能解脱，我这个地方特别说明一下，以后你们处处碰见这个地方，要注意。总之，我们第一件事情最重要的要想办法对这个圆满的教法有正确的认识，然后到那个时候才有机会如理行持，现在这个地方就处处地方告诉我们这些。我们从正面、反面；反面来说策励我们不要做坏事；正面来说策励我们，策发好乐心；不要怕，好好的努力去做。所以经上面告诉我们，尤其是末法的时候，如果你能够认真，哪怕持一个学处的话，这功德无量无边，这是千真万确的事实。为什么呢？所谓功德，是什么叫做功德？就是你做了这件事情，留下来对大家有善的、好的果报的影响，这个叫做功德。所以这个布施得到的功德是怎么样的？原则上面说，比如说你送一个铜钱送给别人；然后呢他那个钱摆在那里的话，这个功德不一定得到；他拿到这钱，然后呢买了吃饱，吃饱了肚子，那个时候你的功德就得到，这样的。现在你做了一件事情，如果做了一件事情，你这影响力量，在世间产生了影响力量，那功德就得到。假定我们现在很认真的去做，在正法的时候，像我们这样去做的话，你做得再好，对不起，都是这个佛菩萨；再不然的话，都是这个罗汉圣者，你跑去做对了有什么用？还跟在后面都跟不上呢。现在呢？那个时候像法已经没有了，大家都支离破碎；尽管你是个凡夫，你稍为认真做一点的话，大家觉得原来这个佛法是这个样子的，那个留下来世间的影响是不可思议。所以经上说得千真万确，所以你末法的时候，你只要认真做一点点，就有这么大的大功德在；所以我们把握住这一点的话，我们不要怕，只要心里面怀着惭愧，不要怕而说：然后我做对了。那个心里面就已经错了，这心里面怀着惭愧，然后认真去做：我能做到多少就算多少。你做到一点点，这个功德就不可思议；所以这一点说到这地方特别对我们的一种最好的策励。继续下去。

【「如诸在家修施等时，受持斋戒律仪而修，与无律仪所修善根，势力大小，亦极明显。」】

　　你不要说出家，同样在家人，你受了戒跟不受戒就不一样。所以现在有的人说：「你只要做好事嘛就好了，你何必去举行那个仪式？」好像皈依也不要，那个受戒也不要。说得清清楚楚，皈依跟不皈依，同样做一个善事，就差得天差地远；然后呢，你同样的持那个戒，你受了这个戒去持跟不受戒就差得天差地远，就这样，这个道理就在这个地方，后面还会详细的说明。

【「制罚犯戒经说，较诸世人，具十不善，经百岁中，恒无间缺所集众恶。若有比丘毁犯尸罗，仙幢覆身，经一日夜，受用信施，不善极多，亦是由其所依门中，罪恶力大。」】

　　前面讲的是好的，好的固然好的不得了；现在下面这个经上面告诉我们是坏的。说现在做一个比较，说世间人具十不善；换句话说十恶，我们常常说：「你这个人十恶不赦。」那可想是这种人坏到极点；换句话说，这个坏到极点的人，他经过一百年，那个时间长得不得了；而且恒无间缺，一百年当中从来没停过；现在我们再坏的坏事有的时候还做做好事呢。他现在这个人十恶不赦，一百年当中从来没停过，做这么大的坏事情，这个罪不晓得多大；但是另外一方面，是个出家人，毁坏尸罗，犯了戒，「仙幢覆身」，就是披的这件衣服，你只要一天一夜，你没做坏事，没做这么大坏事，就是你犯了一点点戒，「受用信施，不善极多」，就是施主来的，你跑到去吃，然后呢这个罪不晓得大多少。所以对这一点我自己常常深深的警惕；以前犯了个大毛病，总觉得出了家，那个信施，当然我出了家，他该供养你的，那里有这种事情？该供养是他的事情，你出了家该做什么？该如法行持，这个是出了家该做的事情。说出了家，穿了这件衣服看看，我该什麻？该持戒，战战竞竞；他送来那他的事情，这个我们要弄得很清楚。然后呢我自己是不是跟它相应，然后吃的时候，道宣律祖告我们的：对事心治；一面吃一面想，吃一口想一口：我跟这个相应吗？这样才对，这个是我们应该注意的地方。

【「分辨阿笈摩亦云：」】

　　这个就是戒经上面说。

【「『宁吞热铁丸，猛焰极可畏，不以犯戒身，受用国人食。』」】

　　就算吞热铁丸，不要犯戒吃人家的东西；因为吞热铁丸最多你把这一身毁掉了，死掉了就死掉了；如果你犯了戒去吃的话，那眼前受用蛮快乐的，将来到地狱里边，烊铜热铁，那岂只一趟的热铁丸，现在吃了一趟热铁丸你就吃死了，到这个地狱里边，这个热铁丸一直在那里，你拼命还不死。你愿意受哪一个？我当然愿意现在这个热铁丸，死掉了就算了，这非常清楚非常明白。

【「通说犯戒及缓学处。敦巴仁波卿云：『较依正法所起罪恶，十种不善，是极少恶。』现见实尔。」】

　　总之一句话来说，就是这个意思指什么呢？前面说就是犯戒，还有个缓学处。注意哦，现在我们常常有这个说，叫乘戒，有一种叫俱戒，有一种叫乘急戒缓，有一种叫做乘缓戒急，有一种呢乘戒俱缓；这个道理简单的说一下。戒，就是戒，我们说的戒；不过我们这个戒也要有一个了解，这个戒不是说单单戒相，戒的内容一定法体行相。你了解这个戒为什么这样制；然后呢你受戒的时候应当怎么样才跟戒相应得到戒体；得到了戒体当中，内心当中应该有什么正确的意念，所以自净其意；然后自然心里面的行为跟他相应；心里行为相应了以后，然后这个戒相流露于外。可是我们刚初学的时候，的的确确不可能完完全全学会；做任何事情都是如此的，绝对不是你完全学会了来做，你一面做，一面在学。那么我们学戒也是如此，所以正规的学戒，现在你了解一点，然后你有好乐心；然后你去出家，出了家以后呢，第一件事情，在相上面，因为这个容易学，所以一定要有前人指导，所以一定要五年依止那个善知识。那个时候这个善知识前面告诉你：这个不可以，你就不要做。心里想：对呀，我现在不懂得。这个该做，虽然你不愿意去做，相先弄好，然后靠着这个环境的保护，一方面净化自己的罪障，一方面提升自己的力量；进一步的去了解这个戒法的内容；然后呢圆满这个所受的法体；然后再依法起行，那个时候的戒相圆满的时候。所以我们要学的时候要了解这个。正学的时候的确，先从内心上面策发你的内心的好乐；然后呢进去了以后，那时候对法体已经有一个依稀彷佛的概念，有一个强烈的好乐心；说正学的时候在戒相上面最重要，可是并不是单单戒相；然后呢在这个里边，一步一步真正学的时候，法体，然后由体而了解如何去行，那个时候这个行相圆满了，那时圆满的时候，这个才是真正的戒。这是为什么以道宣律祖这么了不起的人，他听那个戒一听听了二十遍；然后我们看阿底峡尊者传，他这么了不起一个人，他听那个大毗婆沙一听听了十二年，所以他够开遮持犯完全了解。我们现在学一点东西，人家讲了半天都不懂，居然说随便剃了一个头就说：我就是。这个就是我们太差，愚痴相。所以我提这种事情，无非提醒你说，想到这里说：好啊！我们赶快要努力！这个是戒。
　　什么叫乘呢？通常人家乘的话，说这些人讲道理，或者人这是这些在那个地方学禅，这是不是？是，真正的内涵是什么？那我们要说明的这样。真正学禅的人，比如说近代像来果老和尚，他在任何情况之下要看，说这什么是你本来面目？念佛的是谁？他一定要找到那个东西，全部精神贯注在这个里头。所以他跑到了那个高昊寺以后，住了三个月，人家问他：「某人哪，我们大殿上面供的是三尊，是什么东西？」「对呀，大殿上供的这三尊是什么？」他不知道。你说，要我们想想，这不是荒唐吗？他天天上早晚殿做了三个月，大殿上供的什么都不知道，这是典型的乘急的样子。他心里面全部精神贯注在「我这个本来面目」，换句话说，本性是什么？一定要找到他；吃饭也是，睡觉也是，打坐也是，任何时候，然后呢做早晚殿拼命的念，念完了以后他脑筋里是。我们现在有吗？不要说三圣殿，十万八千里之外一点动，早就晓得了；那个地方，人和马路上面什么消息一动，那里什么？什么事情都被我们了解；我们的消息远比新闻记者还要来的灵，这个就算乘急了吗？这个是我们要了解。所以古来的人他的确，不管是乘，那一个急，他有成就的。以我们现在这样的话，你拼命去急连他两个，一个都急不起来，这是我特别把那个重要的内涵说明一下。所以在这种情况之下，我们了解了这一点有一个好处；然后我们心里面起惭愧，说：对呀，至少我现在有幸，宿生的善根，我要努力向上。你能够这样去做，看看的勉强可以爬得上去。下面就引那个大祖师告诉我们这个话，说依着正法起的罪，这个算十恶，那算起来很少很少一点点。眼前的确是如此。这个第二，所依的门有大力量。第三：

【「由事物门故力大者。」】

　　下面说

【「施有情中正法布施，供养佛中正行供养，较诸财施财物供养，最为超胜，此是一例，余皆应知。」】

　　这我们了解，你所做的事情，譬如说，我们供养也好，布施也好。然后你布施什么最好，正法布施最好；然后供养中，正行供养，这是对我们出家同修来说最好的。所以我们现在常常觉得，我们现在要造大庙，在家人这个非常了不起，出家人不必忙这个事情。不要说你弄的很多钱，这件事情人家送上来，这个好，这是你宿生的福报；你现在到处去动脑筋，这件事情千万办不得，千万做不得，这个心里面远远拿掉，千真万确最重要的。没钱没关系，这时候你干什么？你可是身贫道不贫；那时候你正行供养，这是最大的供养，后面还说得清清楚楚的。如果说你求这个钱不相应的话，你再大的三千大千世界被你求来了以后，你只有下地狱的份，对不起。所以我们真正供养当中，是正行供养，如法修行供养，这是最重要的，这是最大。此是一例，你依此类推，我们就了解了。意乐，那就是我们三轮当中的前面这个，一个事是对象，意乐就是我们的内心。

【「由意乐门故力大者。宝蕴经说，较三千界一切有情，各建佛塔，量等须弥。于此诸塔，复经微尘沙数之劫，以一切种可供养事，承事供养。」】

　　先看看这个经上的，这是经上的说明了这件事情；这正确性，千真万确。
