说比较一下，三千大千世界的一切有情，不是一个人，所有的人，不得了。他讲一切有情不单单是人，蚂蚁等等都算进去，人很少，只有四十亿最多五十亿，如果这一切有情算起来那是一个天文数字，不晓得多多少少。所有的人都各建佛塔，造那个塔像须弥一样大，然后呢这些塔去供养他，经微尘沙数劫，实在是不得了，供的东西呢？所有的东西，那个不得了的大，这个福报比其于。

【「若诸菩萨不离一切智心，仅散一华，其福极多。」】

　　这个是大乘的不可思议的威德，不离一切智心，换句话说，他的意乐，以这种心情去散，一切智心是什么？这个那的确就是修相应的慧，任运的，在任何情况之下，都是这种心，那就是八地菩萨，初地菩萨刚刚跟这个相应。所以说八地菩萨他随便选一个花，随便做任何一件事情这个功德，比他以前所有的功德积起来还要大，就是这个道理。当然我们现在做不到，可是我们要了解，假定说你肯发一个心，那个心就大。譬如我们常常记得那个沙弥这个公案，说我一定要做，你就这一念心的话，这个心力就有不可思议，这是我们要了解的。所以平常的时候千万不要，我很差！处处地方顾全到自己，处处地方想到我一定要学佛，一定要怎么样，你平常的时候只要肯内心当中这样打这个气，你就会很精彩。我们在座的同修当中有一位同修他常常非常好的好心，做起事情来非常鲁莽，常常这样，但是我对他非常欢喜。为什么呢？就这个，这个人的心理就有这样，他总要学最好的。对我来说，不但欢喜，我觉得非常赞叹，这是值得我们赞叹的。不过我不说赞叹这个人鲁莽，注意啊！你要想把那个心真正做到的话，他一定要智慧相应的。所以说明了这个大乘的特质在什么地方？这个就是我们的意乐、我们的内心。所以事情还没有做，先不要先打退堂鼓，我差！我身体不行，头又痛，这个也不行，叫人家做了一点又损失，不要这样做。要发那个大心，我一定要去做到他，就是这样，这个心情非常重要，非常重要。我们现在继续下去。

【「由如是由其攀缘所得，若有胜劣，及缘自他利益事等意乐差别。」】

　　那就是，这个他比较了，比较你得到的时候，你得到用什么心情去得到的，从最开始一直到跟一切智心相应，这很清楚很明白。所以你只要内心观察一下，你非常清楚非常明白，看看你现在行的什么心理，尽管你穷得一样都没有，不要去攀缘，说我现在什么都没有，我就拿这个供养三宝。我告诉你们一个典型的故事，这个奔公甲，那是个大强盗。以前有一个老婆婆，年纪大了，人家就说了，奔公甲来了，他一吓马上就吓死掉了，你看这个人多么个厉害，一个强盗。结果他后来出了家了，出了家了以后，他这个人真努力，他刚开始出家的时候，不是我们说一天拜多少佛，现在我们常常说，他自己好像认真的拜佛，常住的事情都不愿意，自己用功，没有这种事情。他不是，他不是做这个，他检查自己的内心起心动念。起了一念恶念，他就要打他，你又犯罪，这左手表示那个，他右手代表好事，他起了一念善念，他就高兴，把那个手举起来，跳、高兴！然后呢，那个墙上面画一个白圈圈；做了一念坏事了，他就墙上面画了一个黑圈圈，就这样。他的老师过了几个月跑去看他，问他，告诉你的修了，修了些什么？你最近做些什么？他说我就做了这些。他的老师一看，什么？我教你讲了个半天你不做，这墙上面画得一塌糊涂，就把他痛呵一顿，呵完了以后，他就说我为什么这样画，原来这样。他老师听见了就向他嗑头。他老师是谁？敦巴尊者！换句话说，他老师这个地位相当于我们中国的六袓大师，看见那个真正修行的典型的例子。不是说我们到处外面攀缘，我造了个大庙，不是这个意思。有一次，有一个很虔诚的供养他的一个施主，一直供养他的；有一趟那个施主要来，他想今天某人要来了平常一天到晚努力，今天那个佛台上把他弄弄干净，就这样，他弄好了。弄好了他又想，平常我不大注意，为什么今天弄的干干净净？一想，我不是为了供养佛，我是为了讨好那个施主，这个是修行吗？不对不对，他马上跑到灶里面拿了一把灰，把那个佛台上统统撒上，就是这样。好了，然后那个施主来，看到这副样子，当然，人家问他了；他自己就说了，这个下流胚子，他又不肯讲，后来晓得了。晓得了以后，当时另外一个大善知识就说：「在我们全西藏供养佛，供养得最好的，你晓得是什么？奔公甲那把灰。」懂得这个典型的公案吗？千真万确！奔公甲那把灰，拿把灰把佛台上弄得那么脏，就是全西藏最好的供养。那个时候有这么多了不起的大成就者在，正行供养，换句话这个是意乐，注意！所以现在我们真正重要的，佛在戒经上面告诉我们：「诸恶莫作，众善奉行，自净其意。」太多这种典型的公案。我们现在继续下去。他上面说「如是由其攀缘所得，若有胜劣」，这个胜劣是看你什么？主要就是看你的心！「及缘自他利益等意乐」，你这个意乐是靠什么？你是为别人还是为了自己？假定是为了自己，你遮盖的再好，说得再漂亮，没有用！你真正为了别人的话，就算人家看起来你做错了，没有关系。我们刚开始的时候，十全十美做不到的，一定的。并不是说你这个表面做的不好也是对，不是这个意思。但是我们凡夫，通常走上去那个的本末应该分得很清楚，这是我们要了解的。

【「此复由其强盛，微弱恒促等门，应当了知，」】

　　意乐本身这个量，下面讲量，前面讲的质，质就是这样，然后呢，这个质的强盛，就是力量的强大，那表示量了，也就微弱恒促。微弱恒促呢，心里面软趴趴的，你虽然想做，但做的时候就不灵了。有一种呢想做，我一定要做到他，就这样，心里面你能够保持多少时候，你就是保持这个心情，这个就无量无边的功德。前几天我们讲的，记得不记得这个金猫因缘，他只是送三个铜板然后得到三坛金子，然后他一路跑回去一路高兴，想的愈想愈高兴，跑了五里路，五里路就得到这么大的果报。什么？就是意乐，然后这个意乐的时间的恒常。他只是个樵夫，一点知识都没有的，他只是说做了一点好事情，对于这件好事情的随喜。所以这个正行供养的不得了，但是这个正行供养不是说我的心好就好了，坐在那里什么都不懂，不去管他，你真的心好了吗？你真的心好了，坐在那里懒瘫瘫的，然后呢坐在那里只想着，我坐在那里，有人叫你扫一个地又不愿意，抹一个灰说我心好，这个心好吗？这很清楚很明白。所以凡是这种观念，都要弄得清清楚楚，有人去忙了，我自己偷偷的坐在后面，干什么？我心好就好了，你说这个心好不好？这个只有他自己知道了。所以凡是这种地方的话，真正重要就是我们一定要认真如法检察我们自己的内心，这个「应当了知」，这是我们应当了知的。

【「又于恶行，若烦恼心，猛利恒长，其力则大，其中复以瞋力为大。」】

　　反过来呢，善是这样，恶的话呢？那是这样，烦恼心，烦恼心也是一样，烦恼心当中三毒贪瞋痴，瞋是最大，下面告诉我们。

【「入行论云：『千劫所集施，供养善逝等，此一切善行，一恚能摧坏。』」】

　　你集了一千劫所集的那样供养，供养的是善逝，所以供养的福田是最大最大的，亲自供养那个佛，阿育王供养那个佛一点沙，就得到这么大的果报。你现在一千劫供养这个佛，你发一次瞋心的话就摧毁掉了，这么严重。

【「此复若瞋同梵行者，及瞋菩萨较前尤重。」】

　　这是普通的瞋心，他并没有说。如果说瞋同梵行者，就说我们同修当中，如果你那个瞋心那更严重，还有呢对瞋恚菩萨，是尤其严重。所以现在我们有的人跑得去说看见别人看不顺眼，他自己还觉得，他这个错了，他自己振振有词，那就是对同梵行者生起瞋心，这点我们要注意。

【「三摩地王经云：『若互相瞋恚，非戒闻能救，非定非兰若，施供佛能救。』」】

　　如果互相瞋恚的话，没有一样能救得了你，持戒、多闻，然后学定，然后学兰若，说这个人一点兰若供养佛，没有用。

【「入行论中亦云：」】

　　经上面这么说，论上面也说。

【「『如此胜子施主所，设若有发暴恶心，能仁说如恶心数，当住地狱经尔劫。』」】

　　像上面这些胜子，胜子就是菩萨，这些地方，那如果说有发一念暴恶之心，你这一个念头发一个，就像你所发的恶心那样，就要经过这么长的劫数住在地狱里边。这个概念我们常常想，念头、一个念头就这么大的果报，所以眼前我们不要为了小小的一点点事情，就对自己大损害；眼前受一点苦，很快就过去了。其实你眼前譬如说，譬如我们回想昨天，你住在那里一天，躺在那里一天，跟忙一天，今天回想起来一样的，对不对？一样的，所以我们这个懒惰，真是白白的浪费了自己，勤苦也就是白白的讨了便宜，就是这个样，这很清楚很明白，所以你多想的话自然容易。那么为什么我们偏偏又做不到呢？那就是我们宿生的习气，宿生已经习气这样了，如果你再不努力的话，你不晓得到什么时候，这是我们应该了解的。这个是关于业，抉择这个业的内容，以及他的轻重什么等等，我们了解了。现在了解了以后，我们就晓得，我们真正应该怎么做。下面呢又告诉我们这个业是什么个果，这个果分三部分。

【「第三其果分三。异熟果者。」】

　　三样东西：异熟、等流以及增上果，这文字很容易懂，这个内涵是绝端重要，所以现在文字我简单的说一下。你懂得了这个内涵，平常我们的修行，初步修行的认识都有了，异熟换句话说就是异熟因果，你宿生造了这个，这一世感得这个果报，把他念一下就行。

【「谓十业道，一一皆依事及三毒上中下品，有三三等。本地分说，此中上品杀生等十，一一能感生那落迦，中十一一感生饿鬼，下十一一能感旁生，十地经说，中下二果与此相违。」】

　　就是说这个十业道，如果说恶业的话，以上品三毒的，那么就感到地狱；如果是中品的，感到饿鬼；下品的感到畜牲，这个是瑜伽师地论上说的。十地经中说的，上品的还是一样，中下的那么两个调一调，他这个道理、这个文字很容易懂。换句话说你造了恶业，如果是以猛利三毒造的话，十恶业的话到地狱里面去，中品的是饿鬼，下品的是旁生，所谓异熟果。为什么叫异熟呢？因为他造的时候，这个业是或者善性、或者恶性，是的，譬如说你造的坏事，这是恶业，将来你感得那个果报体，那个果报的体本身无所谓善恶，对不对？像我们得到那个身体，那个身体什么叫善恶呢？所以这个性，异性。还有呢时间，你造业的时间是那个时候，感果的时候是另外一个时候，异时。地方呢？造的时候是那个地方，感果的时候跑到那里来，所以这个叫异熟果。从因到果除了这个异熟以外，还有两样东西，第二个叫等流果，先把这个三样东西说一下，然后那个内涵说一下。说了那个内涵，我们就马上了解了，我现在造了，将来到哪里去；我现在所以这样，以前从哪里来的，你就清楚了。你了解了这个东西以后，那个修行你就开始正式可以了解从哪里下手了。现在说一下那个等流。

【「等流果者。谓出恶趣，次生人中，如其次第，寿量短促，资财匮乏，妻不贞良，多遭诽谤，亲友乖离，闻违意声，言不威肃，贪瞋痴三，上品猛利。谛者品及十地经中，于其一一说二二果。」】

　　那么等流果呢？什么叫等流，就是说跟这个因行相等的、同等的，由于这个跟因相等的继续而流，流是向前面过来，就是当因地当中造这样的，果地当中跟这个因相应的又来了。所以说，那个时候如果你杀生，使得人家寿命不能圆满的话，你这一生也感得寿命不圆满，所以如其次第，杀生嘛寿命得短促，你要偷了别人，那么缺少了，这一生你也资财缺乏，如果说你奸淫别人的妻女的话，你这一次你自己的家人也是如此，你毁谤了别人，这一次也毁谤你，下面，这一样一样东西。贪瞋痴的话呢？以前你这个贪瞋痴，现在呢也是贪瞋痴猛利，这个异熟是因跟果不一样的。等流呢？相等的，就是同样的他继续的流得来，那么这个是谛者品，十地经当中呢？说有感两种，哪两种呢？

【「谓『设生人中，寿量短促多诸疾病，』」】

　　除了前面已经说的寿量短，还要多病。第二个偷盗的话呢？除了

【「资财匮乏，」】

　　还要

【「与他共财，」】

　　就是说你的财富，对不起，你自已没办法保有的。第三呢

【「眷属不调或非可信妻有匹偶，多遭诽谤受他欺诳，眷属不和眷属鄙恶，」】

　　那个就是离间，你离间别人，到那时候你的眷属也不但是彼此间不和，而且你的家庭当中就这么乱七八糟，就是这样，总归是家庭不和睦。还有呢你常常说骂别人的话、恶口的话呢

【「闻违意声语成斗端，语不尊严，」】

　　如果你绮语的话，语不尊严。

【「或非堪受无定辩才，」】

　　下面是

【「贪欲重大不知喜足，」】

　　贪欲大，不知喜足，两样。

【「寻求无利或不求利，」】

　　这个瞋，

【「损害于他或遭他害，见解恶鄙谄诳为性。』」】

　　这个就是贪瞋痴，这个容易懂。然后呢这个等流果的内涵我要解释一下，文字虽然我不解释，有一点困难，你们只要努力的看一下，很容易懂，但是关于等流果的特质，我一定要说明一下，那个时候你们才认识，有这个认识那个时候才谈得到修行，最后两句话先说一下。

【「诸先尊长说纵生人中，爱乐杀生等事，是造作等流果。前所说者，是领受等流果。」】

　　前面很多善知识说，这个等流果，说除了这个异熟果你造了以后要下地狱以外，然后生到人当中的话，你杀生的话，你到那个时候又欢喜杀生。这个欢喜的杀生这个心情，跟他的因地当中一样，那个时候你好欢喜杀，你这次又来了，这个等流叫做造作等流。另外还有因为你杀生的关系，所以你的寿量短促，多诸疾病，这个叫领受等流，这两个不一样的。等流有三种等流，有叫真等流，有一种叫假等流，还有一个分位等流，分位等流不去讲他。什么叫真等流？就是这个造作等流，就是你杀的时候这个因是什么因，前面你就是杀这个心，当因地当中你存了这个的话，然后呢果地当中，这个心又现起了，就这个样，所以这个是的的确确的，真实的跟你的因相应。然后呢领受等流的话，这个叫假等流，因为你杀的时候把别人的寿命弄短了，所以你这一生你的感得的寿命也弄短了，因为你杀了别人使人家痛苦了，所以这一次你就得到疾病的痛苦，这是跟那个因相似的。这个地方真正重要的，主要的就是这个真等流，你平常的时候，如果说你眼前，我们常常说要想看宿生什么因，就看看我现在受的果，现在的做的因将来就晓得什么果，一个是异熟一个是等流。而这个真正重要的就是什么？现在这个等流。
　　平常我们心里面，有很多人做起事来，他心里面这个劲道很大，有很多人就是提不起来，为什么？有很多人脑筋很聪明，有很多人脑筋就很迟钝，有很多人欢喜这个，有很多人欢喜那个，为什么？真等流，很清楚很明白，修行没有别的，就是这个。所以这个因最主要的，平常我们只是讲异熟，实际上修行人真正应该体会到、了解得到的这个，这个是个重要的概念。平常你坐在这里起心动念的时候，你不观察他，就是这个样；一观察你就晓得了。平常你坐在那儿痴痴呆呆，那个就是你眼前的造作等流相，宿生就是这个样子来的，如果你真的想修行的话，就从这个地方努力起。如果你住在这个地方，平常的时候很欢喜管人家闲事，你宿生就是这个样子，如果那个时候你看见了什么，内心当中起了反应，就是这个状态，了解吗？所以你真正了解了以后，千真万确的，这个业，不要等到说临终的时候不晓得到哪里去，你起心动念的时候很清楚，现在造了什么业。同样你也了解，宿生是什么因这一生会感得现在的果，异熟是这个样，等流是这个样；异熟是外面看得见的那个行相，等流就是你内心，自己检察得清楚明白的，这个指正报而言，依报在下头。同样的我们现在的依报，这个世间什么等等，这个叫主上果，或者叫增上果，我看我们这个增上果讲得完讲不完？其实增上果这个里边，有一段最重要的、最重要的一个概念，这最后两句话，还是把他念一遍吧。

【「诸主上果或增上果者。谓由杀生，能感外器世间所有饮食及药果等，皆少光泽，势力，异熟及与威德，并皆微劣，难于消变，生长疾病。」】

　　就这样，这个叫增上果，主上果，有时叫士用果，就换句话说，你忙了半天，譬如说我们忙了半天，那么有收获，现在我们忙了半天，这个正报情况，前面是异熟跟那个等流，那么外面剩下来的依报就是这个东西。因为你杀生，所以感得外面的东西就少光泽、少势力等等，吃的东西难于消化，容易生疾病。


【「由此因缘，无量有情，未尽寿量，而便中夭。」】

　　这个是杀。不与取者，我又把他念一遍，重要的地方我再讲。

【「不与取者，谓众果少，」】

　　这是，众果少，

【「果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。」】

　　这个就是不与取，就是现在这个时候。有的地方下雨下得成灾，有的地方旱得个不得了，那都是这种原因，再下面的欲邪行。翻到菩提道次第广论一百三十五页。上一次已经把抉择业果的道理，头上面几个原则说了一下。第一个我们首先了解的，世间任何事情都由业来决定，所谓业就是前面所造的因，你造的什么业的因，那么将来一定感得什么果，这个因果之间，一点都不错。其次呢这个业会增长广大，这两点是我们整个修学佛法的重心，这我们必须要知道的。然后呢不做的碰不到，造了一定逃不掉，如果我们对这个概念不清楚的话，修学佛法始终在门外。前面是归依，我们了解是了解世间的苦，所以呢要找一个真正能够帮助我们解脱的，于是最后找到说在这种情况之下唯一能够帮助我们的这一个人，具足这个条件的是佛陀。于是这样，然后呢怎么一步一步推上来，追根究底，最后找到。归依了以后，所以能够解决问题的问题在哪里？在这里，那个时候我们要找到这个业。假定说我们对这个概念不清楚的话，尽管你信佛没有用，信佛的目的是什么？解决你的痛苦，解决一切问题，而这个痛苦的根本你把握不住的话，你虽然学了半天，没有什么用场。譬如现在我们平常看见很多学了佛的人，他还始终知见上面跟着佛法完全不相应，他自己觉得好像懂得很多道理，尽管懂得道理，讲的时候有的，用的时候没有。那么真正信了佛应该了解，一切法无非是空缘起，而不是天生如此的，他也不是不顺的因，不是说自在天，不自什么。所以前面曾经特别说过了，现在我们很多学佛的人，虽然学了佛了，但是我们并没有真正照着佛告诉我们的话来说，佛告诉我们这个因不要造，这个因应该造，我们不一定听他的。倒是世间一个算命先生告诉我们的，乃至于现在各式各样都是世间的概念。现在我们讲科学，各式各样的说这个科学上怎么讲的，这样，稍微碰到一点皮毛，大家固执得要命，总是觉得这个有，好像很对的样子，这我们要了解。修学佛法第一件事情应该要认得，什么？我们以前那种概念的错误。
