我们应该认得一切是由这个业感果的，那么业四个行相我们了解了，了解了以后更进一步就是说什么样的业是善的、感得善果，什么样是恶的感得恶果，我们也了解了。然后呢，下面有特别的说明有几种业他具有特别的力量，我们了解了。最后晓得由这样的业感得那个果，那个果分三部分，异熟、等流以及增上果，这个等流果前面己经简单的说了一下。今天要特别解释一下的这个黑板上写的，黑板上写的说，「造作等流」，它又叫真等流，这什么意思呢？是说你因地当中是有善心相应的，到果位当中它还是这个。是平常我们起心动念，前一个心念是善的，后一个念头继续的下去，继续向前面的不断的流延，继续不断的向前面推延，是前念后念辗转相生，而这个辗转相生的前后它特质相同的，那叫等流因果。我们剎那剎那的延续，一直不会断绝，从前一世到这一生，从这一生到后一生，就这样。所以我们平常一切的情况，譬如说前面说异熟，当那个果报现起的时候，当我们对了这个境以后，我们内心当中就有一种知见感受跟他相应的升起的，那个时候的那种知见、那种感受怎么来的呢？是说我们晓得以前我们这种习气，当我们做这件事情的时候，由于这样的一种心情去做，所以当这个果报现起的时候，它相应的这个心情又现起来了，前面这个叫做异熟的因果，那么当那个时候跟他相应的心里面现起的这种状态，就是等流因果。对这个认识对我们是绝端的重要的，所以修行就从这个地方修行起。
　　这个话怎么讲？譬如说现在前面有一个境界现起，以前你曾经伤害过他，所以这个境界碰到你身上的话，你同样的是被伤害，那么这个叫做领受等流，你被伤害的那个感受。但是除了这个身体相续上的领受以外，心里上面你会起一种反应，被伤害了那我要以牙还牙去报复他，这个时候我们心里一定会升起这种心情来，或者他对你好的、你也对他好的，总是我们心里面有种种的这一种以世间上面的，平常我们常常好欢喜跟人家论辩见解什么东西，这个毛病都在这个上头，所以修行就从这里。所以我们真正要认识，认识什么？就是认识这个。假定这个不认识的话，那个就谈不到修行，这一点我们这个地方非常重要，他会辗转相续的。这是为什么我们自己做不了主的原因就是这样，你说作不了主吗？好像作得了主，前面一个境界现起了以后，你还觉得很有道理，他来害你，我当然要报复；他骂你，他说得没有理由，我当然要跟他辩论，就是这样。是，在这种情况之下，我们觉得是可以做得了主，实际上你为什么心理会生起这种反应来？你为什么对这件事情这样想？这就是我们不知道的地方，这就是我们为无明所覆盖的，现在修学佛法真正要认识就是要认识这个，大家懂不懂这个？现在这里不一定完全清楚，到后面的时候才说明了，那么认识些什么呢？认识就说现在我们不管你起了什么念头，说对于坏的境界你去报复，对于好的境界你去欢喜或者感激什么等等，这个无非是或瞋、或贪、或痴，不管你怎么做总归在三界生死当中轮回，坏的堕落三恶道，好的就是保持人天也是暂时的，到最后还是在这个地方跳不出去，因为什么？这个是有漏的，无明相应的，是真正的整个的转化就从这个地方转化起，你当下认得他不对这个错的。到现在为止，错对的内涵我们还没有深一层的去谈他，但从这个地方要了解这一点，前面我们曾经讲过修行，什么叫修行？就是对我们善所缘的数数忆持，然后呢不要让他忘失，把无始以来所缘的恶的，把改变过来，这个基本的概念。因为我们无始以来一直缘这个恶的，所以这个恶的不是一定做坏事，就是说凡是有漏的这种事情，我们整个的都要把他净化，那么这个基本概念当时这一个道理，现在这个地方我们回忆一下。
　　下面告诉我们四种资粮，这个四种资粮当中，现在请你们翻开四十七页，我们马上可以用的，如果说你们好好的善巧的话，这个时候就可以派上用场了。四十七页上面告诉我们这个四种资粮，第一种叫做密护根门，这个密护根门当中分成功五个项目，就是说根门是我们晓得的六根门头，为什么要护他呢？因为我们一切有漏的善恶业，都是从这个六根对着六尘然后生起六识造种种善恶之业，由于这个业，所以就感得种种生死果报，现在修行就从这个地方修起。第一个叫以何防护，那么你现在修行就是修这个，所以修习防护，那么怎样修习法呢？叫做以正念，这个正念要怎么办呢？对正确的认识，心念保持这个正确的认识，经常的而且很认真的保持，哪一念错了，你马上不要放纵它；哪一念对了，就安住在这个上头。是，对错的真正的内涵，我们不一定很清楚；但是在座有很多修行人，譬如说他学禅的人那么当然，以前的禅我们不谈，现在目前禅所流行的就是参一个说念佛的是谁，看那个谁，然后呢或者你参一个是曹州说这狗子有佛性也无？参一个无，你全部精神贯注在这个上头，总归要把那个根由找出来。念佛的人呢？一个念、一个心念一直在那句阿弥陀佛上头，为什么？这因为当你平常起心动念，不管是善不管是恶，这个本身都是染污的，那么这个念头我们拿世俗的标准来说容或是有善恶，可是这个世间善恶的标准，结果是什么？在三界之内的升沉，跳不出生死轮回，最后必定是在生死轮回当中，这是绝端的痛苦。
　　这个正念是正法相应的，但是呢因为无始以来他一直在散乱当中，所以要很努力的、经常的保持。那么那个念头保持什么呢，第二个保护六根，就是我们的眼、耳、鼻、舌、身、意。那么从什么地方去防起呢？就是说这个六根所对的境界就是防那个六尘，这个是你欢喜的升起贪，这个你不欢喜的升起瞋，其它的你无所谓的升起痴，就是这个样。那么怎么防法呢？那就是这样，有二种。一个呢你晓得这个根对了境以后一定跟着外面去转，所以不要让那个根去对那个境。譬如说我们为什么刚出家的时候一定要住在山林里边，乃至于我们为什么平常的时候不准出去，我们晓得一跑出去，对不起！你这个就乱掉了，所以我们一天到晚在这个寺院里边，眼睛所对的不是佛菩萨就是经藏、师长、同学都是三宝，就是这样，然后使得你的意念这样，这是一种防护的方法，所以你不纵那个根。还有呢？这个实际上是不可能一天到晚都做得到的，难免有的时候你需要这样去做，有的是无意这样去，那怎么办呢？当那个根对了境以后的话，你心里想觉得，根对了境了，对于所对的这个境不取行相、不去取随好。什么叫做不取行相？你看见了这个好看，你不去看他晓得这个不对的，这个好听不去听他，这样的不看不听是离开贪。反过来说这个不好的，然后呢你不去管他是离开瞋，这个是行相，就是当下的这个心相状。什么叫做不取随好呢？事情过去了，你刚才看过了你心里想刚才这东西也不错，这样；或者刚才这东西很糟糕你心里就嘀嘀咕咕弄了个半天，这个就是不取随好。那么最后他为什么要防？防些什么？就是在这个时候使得我们的意根，不要受着这一个尘境而升起染污的意识，这个染污的意识，就是我们的烦恼、生死的根本，他真正的防就是防这个。所以当我们心相续、前后相续的时候，一定在这个异熟的因果当中，所以我们无法离开我们这个异熟的报体，这个是正报，我们一定在那个增上因果当中，我们无法离开我们外面所对的境界，这个无法可想的，我们也不必去想他。真正重要的就是等流因果，当我们心里面相应的起来的时候，那个时候我们晓得前面这样来是为什么。
　　以前不了解正确的佛法，无明长夜以来，这个长夜是无始以来都在这个里面转，现在了解了以后晓得到此为止，切断。所以一开头为什么说我们修学佛法必须要的几个条件，第一个晓得自己的过错。这个道理说起来是容易极了，做起来是难极了，尽管现在大家都在那听、都在那讲，碰见问题都在自己说我的对，不晓得有多少道理。所以刚开始的时候人家跟我讲道理我还是听他的也原谅他，他本来不懂嘛，结果发现我们很多同修们修学了那么半天，他还是讲那个莫名奇妙的道理。所以一个修学佛法的人，最主要的我们应该了解我们在无明当中，你那个道理是愈讲愈错，不晓得错到哪里去，这是我们必定应该知道的，所以过错应该拿掉。然后正确的第一件因应该认识什么？应该认识我们在无明大病当中，所以我们那个起心动念都是错的，不是贪就是瞋就是痴，最粗的、细的根本谈不到，那个时候你才肯一心一意的怎么去改善。那么改善从哪里开始？就从这里。现在概念有没有？这是非常重要的概念，平常我们必须把那个整个所讲的次第，把它归纳起来，现在已经有了基本的认识了。当你这个基本的认识有了，正确的认识了，那个时候你就晓得修行，为什么修行第一步要叫忏悔？忏悔如何忏法？都从这个上头。所以今天讲的那个东西特别重要，如果说你们把握得住的话，如法能够真正去忏悔的话，那个时候你要修学佛法都成功，如果这个概念把握不住的话，那是种种善根总归好的，可是你要想得到这个相应的结果的话，没有这个可能，而且「绝无可能」四个字。一直等到有一天，等到你又转过来又跟这个法相应，还是这些，然后呢那时候你成功了。所以记住！我们不要让我们转了半天，那个说半天是形容词，那个半天可能无量阿僧祇劫，在地狱里面去转。所以这个地方我特别说一下，这个等流对我们这么的重要。平常我们起心动念，在任何情况之下就是这个东西，等流的心识，念念的向前相续，所以说修行修行就从这个地方。把前面这个东西到此为止，后面这个东西引发，所以我们在这听、拜、干什么？就是熏习新的、跟法相应的、随顺正法，跳出生死轮回的这个认识把他熏习进去，然后时时刻刻把这个增长，而不是把以前染污生死之业跟着他转，不是，这一点我们在这个地方要认识的。下面再看。
　　「主上果或增上果」，这个主就是主要的，主要的上面它还有增上。这个意思就是平常我们，唯识上面举一个比喻，它说就好像农夫你种了谷子以后到了收割一样，换句话说你做了什么事情以后，你一定跟你相关的它有回报。所以我们在这世间做了很多事情以后，那个正报，前面的异熟等流，然后呢？外面这其它的回报，这个就是我们的叫做士用果或者增上果，士用的话，士就是你作者，用就是你所受用的那些，那个主要就是指外面的器世间，我们的依报，那个文字很容易懂我们把它念一遍。

【「谓由杀生，能感外器世间所有饮食及药果等，皆少光泽，势力，异熟及与威德，并皆微劣，难于消变，生长疾病。」】

　　所以现在这个时候，如果我们感觉得这些东西不好，大家千万不要说营养不好，不要这个；营养要的，所以我们既然感得了这个身体以后，我们不能不注意。但是假定说你的概念都摆在这个上头的话，你学佛完全学错了，完全学错了，不必来学佛。我们必定要了解最主要的是什么？还是我们的业这个最重要。我以前听人家讲过一个话，当时我还觉得笑话，现在想想千真万确。有一个人很胖，大家觉得胖不好，他就说我这一点办法都没有，他喝水他也胖，这是千真万确的。譬如我们这里在座的有一位同学，他现在只吃二餐，我鼓励他吃二餐，他一向吃一餐，他也吃得很少，但是来的胖，精力来的个好。别的人，就像我来说吧，不晓得多少营养，美国的标准，怎么个弄来弄去就瘦了个半天，这个非常明白。现在世间人当然讲那个，学佛的人还讲那些，我还是觉得完全颠倒。我们不是说忽视，他前面说得很清楚的，凡是世间的任何一样东西，用来做为我们的助伴，我们必须要的；可是学了佛以后居然不拿佛法来衡量，还拿世间来衡量的话，错了，所以这个地方告诉我们为什么？就是我们宿生造了这个业，这是为什么，譬如说经论上面乃至戒经上面，梵网上面告诉我们，你遭到种种苦难的时候，你赶快跑来读诵、讲说、书写这个经律。那个时候我不懂，病的时候呢，戒上面告诉我们病的时候你该休息，他为什么跑过来读诵讲说，很简单！因为你以前不懂，然后你造了不相应的染污，现在既然在这种情况之下你唯的一办法从因地上把它净化，那时要因地上净化怎么办？如法嘛！很简单，就釜底抽薪这是唯一的办法。所以那个时候我们就晓得现在所以痛苦是为什么，以前造了恶业，现在要赶快晓得，怎么样的恶的业因感得恶果，什么样的善因感得善果，从这个地方改善才可以。凡是现在，不管是异熟以及主上或增上果，当我们感到的时候，我们立刻应该感受到，不必说现在这个地方这个不理想，那个不理想，责备人家，错了，完全错了。世间法是对的，佛法不是责备人家，责备自己，所以说「若真修道人，不见他人过」。这个现在你们懂了吗？假定说你们在这个地方体会不到的话，那就是冤枉了你们自己。不是说我们现在马上做到，就是说我们这个概念必须要认识，然后认识了努力去做。那么刚开始的时候做不到它有一个原因的，那个后面会告诉我们的，在忏悔里边以及为什么要忏悔，后面都在讲。这里关于到这一点，你们这二天心里可以认真的思惟、观察一下，讲忏悔的时候详细讲，如果还有不了解的，那个时候在这里再提出来，我也会告诉你们，这是我们三乘的共法，下脚第一步的修行的重要。继续看。

【「由此因缘，无量有情，未尽寿量，而便中夭。」】

　　那么这个还是杀生的这个增上果，就是这样。我们现在看见眼前那个世间就是这样，不管你科学多发达，病的人比以前特别多，这个实在是千真万确的。我还记得我小的时候，那离开现在五十年以前，到乡下去，因为那个时候的民风很纯厚，而且世代安居，通常一住在那里几百年，多则千年计，所以方方几十里路之内都很熟，很少听见人家说有什么病，最多伤风感冒，伤风感冒也不必去看医生，拿一点生姜，煮一点红糖喝一喝好了，流两天鼻涕就好了，很少有。现在你跑到什么地方去，到处都是病，因为自己本人来说我一身得过各式各样的病，胃病、肝病、肺病，动过几次手术，然后周围的人也都是这个样，这是基本的原因都是什么？都是这个，在这个地方，我们要了解。第二

【「不与取者，谓种果少，果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。」】

　　就是因为你不与取，因为你不与取所以你感得的那个果报的话，就是这样的果报，你在世间的财物上面损害了别人，那么现在的世间就是这样的状态。现在的人真可怜，大家忙着物质上的，他用种种地方、用种种欺骗，是愈骗愈没有，大家都是颠倒。现在我们往往愈是没有愈是大家要保存起来，结果你愈保存，因为那个贪心增上的结果，最后这种东西是愈来愈少。反过来你能够布施的话，这个东西慢慢的多。我们不必说看很多因果的故事，就是眼前你看有很多很有意思。最近常常有这种报导，因为花莲慈济功德会，那真是一位了不起的大菩萨，所以有很多人起而相应，相应的结果你们常常可以看见这种，结果他愈发心愈送，这个钱愈来愈多。
　　那前几天还来个素食店的老板，他来了以后，一方面素食一方面供养，结果生意做的愈来愈好。我那次到台中来也是一样，忘记了那个什么地方，有两个店，一个素食店一个肉食店，那个素食店里面挤得、排着队，我看看里面小小个地方，总有七、八十个人；然后呢另外旁边那个普通的餐馆，进去找的话找不到十个人，桌子都空在那个地方，就这样。然后我吃完了，出家的法师他一定要供养，这是千真万确的事实。所以我们平常，我们要多看因果概念的书，你理论了解了以后，知见上面虽然具足了，可是习性上面还是受平常的习性所支配，你一定要多看，换句话说这个就是眼前的故事摆在那里，就跟你很大的警惕，你就看见它了，他做了善事就得到这个善果，做了恶事就得了恶果，这么一来，就把你原来所了解的这个道理，就很清楚强烈的活生生的现在你眼前，那个时候就变成功很有力的推动你的力量，这样时候你就变成功一个真正如法的修行人。要不然讲讲道理是对的，讲完了以后，仍旧是懒瘫瘫坐在那个地方只会讲道理，也就是如此而已。这种情况有没有果报？有，有二种可能，这个果报。如果你真正认真的这样的去做的话，那么这一种，「修慧不修福，是罗汉应供薄」，将来你生生世世会修行的，但是始终饭也吃不饱，证了果了，你还讨不到饭，这是一种。还有一类，尽管你文字上面做得很好，讲起道理来很好，实际上法理根本没有进入你的心目当中，这种人变成了什么？世智聪辩，或讲起来聪明的很，讲起来能说善道，道理比谁都强，但是对不起跟佛法不相应，下一世连他这个佛法都不接受，这是种典型的例子，这个我们要认识的，这个地方，随便提一下。那么再下面。

【「欲邪行者，谓多便秽，泥粪不净，臭恶迫迮，不可爱乐。」】

　　下面。

【「虚妄语者，谓农作行船，事业边际，不甚滋息，不相谐偶，多相欺惑，饶诸怖畏，恐惧因缘。离间语者，谓其地处丘坑间隔险阻难行，饶诸怖畏恐惧因缘。粗恶语者，谓其地所多诸株杌，刺石砾瓦，枯槁无润，无有池沼，河流泉涌，干地卤田，丘陵坑险，饶诸怖畏恐惧因缘。诸绮语者，谓诸果树不结果实，非时结实，时不结实，未熟似熟，根不坚牢，势不久停，园林池沼，可乐极少，饶诸怖畏，恐惧因缘。」】
