　这个内容容易懂，不过看这个每一个项目当中，这就我们口业四种当中，都是说这些地方都是多诸怖畏，恐惧因缘，都是这个。为什么原因呢？因为你因地当中，所以说那个妄语的时候，提供不实的，或者是使人家感受到痛苦的。不管是离间也好，恶口也好，那么绮语呢？毫无意义的，反正这种毫无意义的事情的话，至少没有意义的话，这个所以说意义的本身是什么？善、乐。既然你现在开起口来都远离这个的话，因地当中造了这个因，果地当中都自然的一定会产生这个现象，远离安乐。远离安乐嘛就多诸恐怖了，这是因果之间丝毫不爽！下面这个三样东西，我们要好好的认识一下。

【「贪欲心者，谓一切盛事，经历一一年时月日，渐渐衰微唯减无增。」】

　　凡是贪欲心重的，这种业因感得的果报是什么？一切的好事情，慢慢慢慢当中都在衰退，这件事情现在是特别的厉害。也许有人说，怎么现在在进步，怎么个特别厉害法？我说的这个盛事，以一个特别的眼光去看，我们要了解的。譬如说你，现在我随便讲一个吧！好像现在有高楼大厦，以前没有高楼大厦，我们现在大家闭上眼睛自己想一想看，请问你住在高楼大厦舒服，还是你跑到日月潭或者溪头去，在那个山林当中感觉的舒服？我想我们人人都会选择后者吧！不要说跑到溪头那种游乐场所去，请问你在高楼大厦舒服，还是你有个平房，前面种一点花、草，后面有一点草皮，然后呢到了早晨这个麻雀飞到你院子里吱吱喳喳的叫几下，这种情况舒服还是这个高楼大厦闷在这里舒服？不是很明白吗？然后现在说，现在这个时候交通很方便，交通是方便，这个道理已经讲过很多次了，那个噪音、空气的染污，你简直受不了。然后你同样的要达到一个目的，你平常两只脚跑，什么都不要，跑完了以后身体还来得健康，现在你坐这一部车子，一部车子要几十万，你为了赚那个几十万，不晓得要花多少功夫，你花那个多少功夫，可以做很多事情，我们人还说进步了。是，当然我不能说他完全不对，可是你如果把两者当中对比一下的话，这个很难说。但是这个不在贪当中，这个真正的恶果在最后一个在邪见当中。真正的很多盛事是指什么？我想起一件很有趣的事情来，以前说有一个农人，他自己种了水果，然后呢他自己种果园的，那么有客人来了，他就接待他，他就拿出来接待那个客人，那个水果样子都长的不好看的，也没有长的那么大。那个客人心里想，那个主人好像这么小气，他那个果园这么丰收，怎么给他这个东西吃？他心里有点嘀咕。然后那个主人很慎重的跑上来，告诉他一个果园里面长出来，另外一个叫他尝一尝。他开始的时候有一点怀疑，结果仔细一看，两个马上比较得出来。这个如果说你们不注意，不会了解，注意的话，你们看，现在那个果树看起来好像很大，实际上吃起来的味道，不如以前的那个老的，远不如。在那个什么？营养与素食这本书上面，你们如果粗心的话，根本分不出来。自从我看见了这个以后，后来我仔细的体会，这是千真万确的事实。现在我们有太多东西、好的东西，慢慢的没有了。我以前感受到的很多好东西，印象特别深的就是沈香，我跟你们说过几次，这个不再提它。现在这个时候，那个盛事慢慢慢慢在减少了。

【「瞋恚心者，谓多疫疠，灾横扰恼，怨敌惊怖，狮子虎等，蟒蛇蝮蝎，蚰蜒百足，毒暴药叉诸恶贼等。」】

　　那个外面种种伤害我们的这个野兽等等，乃至于很小的昆虫，里边是疾病，现在有几样东西非常可怕的病，说癌，然后艾滋病，那简直是。这个里边的，外面还有各式各样的，就是这一种，乃至于蜂，有一种蜂叫杀人蜂。那个蜂非常可怕，那个台湾还没有，台湾那个虎头蜂还不可怕，那个杀人蜂被它钉一下的话，那个人就要送命，这么个厉害法。你看一个蜂，这个为什么呢？这个就是瞋心增上。以前经上面说，当我们瞋心增上，慢慢的感到那个草，都是像刀一样。不晓得你们碰见过没有？我自己亲自碰见到，我以前还不相信，这个草怎么像刀一样呢？有一次，我们那时候刚开始的时候，每一个人都要出坡的。早晨去出坡的时候，拔草，一拔，那一手都是血，那个草边上就把我的手指头切碎掉，不晓得你们碰见过没有？那我才亲眼体会到。然后呢乃至于那个书，还有好几次，不止一次，那个翻翻书，那个书边上的页子，居然一下子把我那个手割碎掉了，不晓得你们有没有碰见过？那是什么？那就是我们瞋心增上的，这个世间的士用果增上的结果。这么个严重法。下面，最下面那个是最糟糕。

【「诸邪见者，谓器世间，所有第一胜妙生源悉皆隐没，」】

　　这个真正的殊胜的、好的这个滋长我们生命的东西，慢慢的没有了。在那个启示因缘经上面，那个经上面最早的时候说这个人来的时候，从光音天来的。他虽然已经从天上面下来了，但是身上还有光明，他也不要吃东西，也没有男女的欲望，都没有。那个时候地上长一种非常非常美的东西，然后呢大家有人偶然欢喜的，无始以来的习气，他就一吃，这个好吃的不得了，所以大家就吃，这样。那个时候吃的好，就吃、吃、吃，后来那个贪心转盛了，贪心一转盛，这个东西就没有。然后呢一次不同，一次不同的生，到后来那个地味有一种，那个不要的，你只要拿出来一吃就好了，就这样。那么到后来，大家觉得贪心增长了，就把它集聚起来，等到你一集聚，这个东西就消失掉了。后来长那个自然香根米，那不用种的它自然长出来，那东西非常好。反正都是这样，当你这个贪心增上了，这个东西慢慢的、慢慢的消失掉了。同时贪心增上了，还有一点邪见也在增上，这个东西一定。所以很多真正盛妙的东西，都消失掉了。我看见那个大唐西域记，奘大师到西域去的时候，还有那种叫大仁米。这个米大的不得了，这样。现在印度我去过好几次，印度地方之穷你无法想象。
　　我看过三百多年以前，有一个圣者的这个传记，他到印度去朝圣，那时候他就说，那个印度地方的富庶，怎么怎么富庶！就这样。我这次跑过去的话，那印度地方之穷，那长出来那个洋芋，这个马铃薯这么大，他那个皮也不剥，也没有办法剥皮嘛，一口气可以吃它三个进去。为什么原因？将来你们如果说有机会去，不要说朝圣，马马虎虎，走马看花，你去看看当地他们这种行为，他们的思想什么等等的话，你就晓得原因何在。这印度有几种典型的人，我们现在这里不是随便的，不是轻易的诽谤人家，这个万万不可以。我们是借人家的一个镜来作为借镜。他们有这个很有趣的习惯，他们总自称为大，这个因为这个印度的确是一个大国嘛！他常常说这个东西远东第一。他晓得这个比欧美是比不上的，就这样。那我如果不从这里过去的话，说不定听了他们，他们常常告诉我，这个远东第一。它还外销到那里去，苏联也用它，那里也用它。那我一想不是，不是亚洲第一，不要说跟日本绝对没办法比，那个台湾、香港、韩国、新加坡，不晓得比它好多少，他就是说他第一，真是有意思，妙不可言。然后普通人有两种人，一种人就是懒的人，一天到晚去讨饭，辛辛苦苦，讨到了五毛钱，然后一个大饼吃饱了，睡在公园里，躺在那里睡大觉。几个人碰在一块儿，大家讲道理，讲讲吵，印度典型的样子。再不然，就是乞丐。讲起道理来，印度人这个道理的话，上至议会，下至平常的，到什么地方他就会吵。
　　有一次，还有一个妙了。那个大路上面，这个大公路上面两辆对开，开的时候，这个车子一个不小心，出了一个小小的车祸，两个车子撞上了。那撞上了以后，然后两个司机下来就去讲道理，结果一讲，讲了六个钟头，也没讲清楚，下面那些人才妙了，那他们去讲他们的道理，他们就坐在那个车子主，悠哉悠哉的！有的人去玩去了，你无法想象的。他不是说我赶快把那问题解决了，做他的事情。他就有这个闲功夫去讲那个，说明了现在这个世间，但是他讲起来他有道理！所以现在这个时候，我往往看见那些讲道理的人，我一看见讲道理的人，我就可怜他。所以学佛的人讲道理的话，我觉得这个天下最可怜是莫过于学佛的人。不学佛的人讲道理，他不懂嘛，本来愚痴，所以这种什么？都是邪见。他不是不懂，所以叫世智聪辩，你说他没有吗？他有，讲起道理来比谁都强，就是这样。对吗？那就另外一回事情。这是第一个，胜妙生源悉皆隐没。还有呢？

【「诸不净物乍似清净，」】

　　你们懂不懂这个话，明明是不清净的，你这个不清净不要看它垃圾的脏，像我们现在随便举一个例子刚才说的。请问汽车清净不清净？你仔细想一想看，你就晓得了。譬如说我住在这个地方，你三天不擦桌子，桌子上有灰尘，一抹，最多抹一抹，手一掸，掸掉了。我在台北，你只要到了晚上，早晨出去到了晚上手上一抹的话，那个手上的灰，你不用肥皂洗，洗不干净的。我想你们都有这个经验，为什么？那是外物的不清净！然后实际上呢的的确确的，我们现在这个汽车、洋房不晓得多多少少，那就是这些事情。

【「诸苦恼物乍似安乐，」】

　　这个不但是不净，而且是苦恼。

【「非安居所，非救护所，非归依所。」】

　　这明明不是安居、不是救护、不是归依，我们觉得这是安居、这是救护、这是归依。这个什么？邪见，就是我们颠倒，颠倒的关系。明明这个汽车、洋房是最苦恼的事情，但是我们觉得这是安乐，拼命去追求。所以我现在总觉得这个世间的人的颠倒，世间真颠倒！以现在这个情况之下，普通一般的一个家庭，你没有两万块钱是很难生活。可是问我的话，我只要说我每天有两个馒头、一把盐，大概可以过日子了。两个馒头多少钱？我也不知道。大概二十块钱够了吧！一个月也要不了几百块钱，就这样。如果说能够自己省一点，这个都不要。这两万块钱并不是好，如果你要汽车、洋房的话，赚了二十万也不一定。请问你要赚那个二十万，你要花多少功夫？我只要一点点，对不起一天假如现在出去打一个工，赚到了，剩下来的都是我的，我要做什么就可以做什么。他们现在不是，就把那个金子做的枷锁牢牢的套在自己的脖子上面，自己还觉得高兴的要命，拼命的扛也扛不动。现在世间人人都是如此，你们想想看，对不对？他要维持这个洋房，要维持这个车子，要维持这个电视，要维持这个。所以那前几年人家说，法师你这里没有电视？我想了半天，电视要它干什么？增长你的染污之业，然后呢要把你花这么多的时间，眼前把你的时间，牢牢牵着鼻子，牵在这里，将来把你送到恶道去，觉得这个是好的东西。「不净之物是乍似清净，说苦恼物是乍似安乐。」这两句话，不要轻轻放过喔！关键在那里？就是我们的邪见增上的关系，所以它叫增上果。这一点说起来很容易，你们好好的多思惟、多观察。
　　就像我们平常，我想我们很容易体会得到的，很多小事情。就像我们现在大家坐在这里穿一件衣服，你马路上捡来，那个出家人说什么？这个叫粪扫衣。你马路上捡来了，然后洗洗干净，穿在身上，你来的舒服，又软、又好，新衣服还很硬，对不对？你买了一件新衣服，那个小偷来得了，他要看中了。你穿了这件衣服，送给小偷他也不要你。你在任何情况下，绝不要担心，它有这么大的好处，那个是真正安乐，但是我们却偏偏不要，然后呢一定要这样。那当然我们有的时候说笑话，但是这个里边却有它的特别的道理。人家常常说爱虚荣心的人，一下实行流行的，流行这个。平常我们往往欢喜讥笑，譬喻说女性，实际上的男女皆然，没有一个例外的。为了加强我们这个概念起见，我们不妨这样说一下，一下实行那个高领子了，那个领子，脖子摆在那里真难受。一下那个矮领子，这么一点点，一下那个长了，一下那个高跟鞋，一下又是那个东西。你简直是，你不晓得是怎么一回事情？他还觉得很得意。实际上呢他自己被这个东西在牵着鼻子走。你们有没有注意到这件事情？最舒服的什么？最舒服的就是那件粪扫衣，就是软趴趴的穿在身上，然后坐在家里，躺在沙发上面，最快乐是莫过于此。他就偏偏要忙了个半天，一个礼拜至少忙它五天，然后赚那个钱来，然后自己去受那个罪。一下变成这样，一下变成这样，一下变成那样，然后回来以后又马上弄脏了，洗洗干净、烫烫好，挂在那个地方，下面出去还表演给人家看。那多可怜？忙了五天去赚这个钱，还有最后这两天，然后最后两天呢去干什么？去表演给人家去看，表演给人家看什么？还是被人家牵着鼻子走。对不对？他一点点自己都做不得主，这完全是个奴隶，什么奴隶？就是这个东西的奴隶。是什么？邪见增上！
　　但这个地方真正可怕的，因为是众生的共业，所以它不在什么？不在前面的异熟等流当中，而就士用，整个的大环境都是这样。尽管你今天了解了，你说了解了，你在这个圈子当中，你就穿一件破烂衣服，人人眼睛这么瞪你，你也觉得怎么搞的？好像不大对劲。这个情况，这个地方我们真正要了解的。所以千万不要把这个当作笑话看，当作笑话看太可惜了。我从这个地方，你们自己想你们的法则，然后检点自己。检点了自己，就在那个起心动念当中，检察自己，说不要跟着前面这个错误的念头转，要那个地方开始改过来，要从这个地方改过来。那么这个前面是关于这一部分，关于前面这一部分业，这个果的，这个第一部分。现在我们先把它看一看。所谓思惟这个总业果，分别思惟当中，抉择这个业果当中的说明，说明这个业果的差别。这个是黑业的业果的差别，三样东西。那么在下面呢就讲白业，白业果。关于这个方面除了我讲以外，你们一定要好好的下去，好好的把它弄清楚。这个弄清楚了以后，我们再进一步才谈得上真正的修行。或者应该更正确一点的来说，真正的你们能不能说自己创造自己的命运，乃至于跳出生死，基本的概念都在这个地方开始。下面是

【「思惟白业果。」】

　　上面是黑业

【「一、白业，二、果。本地分说，于杀生不与取欲邪行，起过患欲解起胜善心，若于彼起静息方便，及于彼静息究竟中，所有身业，语四意三，亦皆如是。」】

　　那么前面讲黑、恶业，这里讲白、善业。那么善业是什么呢？就是前面所说的这个黑业，杀、盗、淫、身三、口四等等，以前做的这种事情，现在了解它有种种的害处，种种的过失。对于这个道理，你有正确的认识。因为你以前不了解，所以你一心好乐去追求它，现在你了解了这个错误所以一心去排斥它。那么好乐的时候，这个欲是贪欲，排斥的时候，这个欲跟法相应叫善法欲。对于这个有它正确的认识，起胜善心，由于这样的关系，然后那个生起来的这个善心，这个叫胜、超胜、殊胜的。平常世间也有善、恶，现在我们从根本上面了解了，所以不是世间的。对于业果来说有两点内容我们不知道。一个是由业感果的道理，我们不知道。第二个就是第一义谛。这个业感果彼此之间的究竟的原因在什么地方？说空，空故业感缘起，所以业感缘起是因果的道理，这个是第一层。第二层呢？因为业感缘起所以它的空，这是第二层，第二层我们称它为第一义，叫胜义。那么现在对于这些事情你了解了它的过失、患害，慢慢的跟圣善相应，既然生了圣善相应的话，当然你要远离它，那个时候生起种种静息的方便。前面的话呢我们起的什么？起的是所谓意乐，这个意乐就是跟染污相应的心理。现在那个意乐，是跟胜善相应的心理。由于这种心理的话，前面这个心理起杀生等加行，现在呢我们起什么？起静息，停止不再做的种种的方便，这个方便就是我们的行为。「及于彼静息究竟事中」，所有身业、语业，身语意三都是如此，这个反过来就是。所以这个里边也包含了什么？第一个对这件事情的认识，以前是不认识，无明相应的。所以呢起种种的贪、瞋、痴相应的意乐。现在呢正确了解了，了解它的过患以后，起胜善心，然后加行，起的静息的方便。说以前要去贪，现在不去。
　　那么，这个上面我们不妨做一下。假定我们刚开始的时候，道理虽然懂，但是因为习气很强，所以在境界上面是挡不住。我们了解了，对不起，我根本就远离，我出家，不跟在家人在一起。然后这个庙宇在山里边，你碰不见，好了，这个是远离的，再开始的方便。乃至于平常的时候，尽管到了这里，我们还难免要吃，要睡。所以厨房里尽量不要去，这是为什么我们现在尽量地把它越简单越好。佛告诉我们这个像涂车油，你只要吃饱肚子就算。当然我们一下做不到，但是我们一定要把握得住，是这个情况。所以说到这里，顺便有人告诉我，出了家还要讲口味，还要讲什么，我总归告诉他，那你回家去，用不着到这里来。他又讲很多道理，那个道理都是世俗的道理。是，你可以到世俗上面，做一个很好的人，但是不必出家，在家一样修行。要晓得如果是出家修行的话，要为什么？要三界人天师表。是，我们一时做不到，是的，不是说一下要做到，但是我们必定要有正确的认识，心心念念说我要努力努力，你慢慢的做到，自然做到。所以古来那些人到后来都是「身贫是道不贫」。我们不必说佛世，也不必说泰国那么乞丐，就是我们中国古代，不要说古代，就是我眼前看见我小的时候，那个庙里哪有什么东西吃。不妨你们问问我们老如尚。我那时候听我们仁法师，那个时候什么？平常的时候，哪有什么菜？根本没有的。这个我们要了解，所以我在这地方顺便说一下。我们必定要内心上面先有这个认识，然后呢进一步去加行的时候，什么？远离的方便，这样。慢慢慢慢的从境上面去远离，然后呢努力去学习，内心当中跟它相应。这个就是我们修行白业是这样的。所以关于这本书上的回头我们再讲，你们拿到了以后，自己先好好的看一遍，拿到了看一遍。然后呢我会找时间跟你们真正解释，到这个下士道完的时候，整个的修行的宗要。上面我们己经讲了善业。杀、然后呢不与取，欲邪行。下面呢？

【「其差别者，谓云语业及云意业，」】

　　上面是讲的身三种，下面的是语业跟意业。同样的道理。

【「事及意乐，加行究竟，如应配合。」】

　　我们造恶的时候，分四个部分。事─所做的对象，意乐─我们造的时候心理状态，加行是造业的时候的所起的总总的方便，以及究竟。那么如应配合，就跟各各不同的业，相应的去配合。

【「例如远离杀生业道事者，谓他有情。意乐者，谓见过患，起远离欲。加行者，谓起诸行静息杀害。究竟者，谓正静息圆满身业，以此道理，余亦应知。」】

　　上面这个懂了，下面这个就很容易懂。
