所以在这个地方，这个文字很容易懂，可是最重要的就是上面一节、上面一堂课，大家千万注意，这是我们修行决定的关键，你对这个概念能不能认识、能不能修行，上面这一堂课绝端重要。所以大家听过了以后，我希望你们好好的深入的去思惟观察一下，务必要弄懂。弄懂了之后，你心里马上有不同的感受，立刻可以感受得出来，非常清楚。否则的话呢？尽管你讲修行、修行，修了半天你始终在行相上面转。是，你说我归依了，我受了五戒了，乃至于出家剃度了，乃至于受了比丘菩萨戒了，但是你到底修些什么？对不起，你还是含糊一片，假定说你刚才上面这个概念弄清楚的时候，你心念一动你就清楚了，这又跟着老毛病在染污当中；反过来一对，你马上晓得这一念对的，那个时候你就千真万确的晓得的。如果说念佛这一念必定念得去，如果说学定这一念必定是跟他相应，这个主要的概念就在这个上头。那么辅助我们加深这种概念的策励，就是刚才说的贪心增上，以及瞋心增上以及邪见增上的时候，那个士用果就是那个增上果的状态；这个等流心识完全是你内心的，你只要自己的心里一观察就可以；而现在那个士用果是外在的，可是这个概念还是同样的清楚，假定你不清楚的话，你一定对外面的东西不要说看不破、放不下，一定为它缠着死死的、缠的牢牢的。然后呢所有世间的道理千真万确都从这个地方讲起的，始终在这个地方缠，一点用场都没有。所以你必定要了解，说：原来这些东西，所以这个样都是什么？邪见增上的结果，是明明这个是最恶劣的一个结果，我们偏偏把他看成好的。当你能够有这个认识了以后，叫你放不下，可能吗？你晓得的很清楚那个是完全大骗子，害我们都从这个上面害起的。如果你不认识的话，虽然说要修行，叫你放，觉得这个是好东西，怎么叫你放？你呀放不掉，修行就变成千辛万苦。
　　所以说到这个地方，我就想起一个很有趣的一个公案。这个佛的大弟子当中有一个非常特殊的，也很了不起的一个人，周利盘陀伽，大家都晓得这个人。这个人为什么这么特别呢？因为他笨，他笨的情况简直是，他哥哥要出家，他也要跟着他哥哥出家，不让他出家哭哭啼啼，因为他太笨嘛！实在笨得一蹋胡涂。然后呢佛就看见了说，好好好！那你来出家吧！那么出了家了。出家了以后呢，那个时候已经有很多佛弟子就教他，跟了几百个人了，就教他一个偈子就记不住，教一个偈子哟！四句偈哟！就是得前忘后，实在没有方法，最后就告诉他学扫帚二个字，他就念扫帚，念那个扫，扫什么？帚字忘记掉了，扫帚，帚帚帚，帚了半天，帚什么？扫字忘记掉了，我们无法想象天下居然有这么笨的人！就有这么笨的人。后来他证罗汉果了。那么当然这个里边还有很多很有趣的事情，真正最主要的这个里边什么原因呢？那么就问佛了。那佛就说那是在很多无量无边劫以前，那个时候有一个佛出世，那个时候佛出世的时候，有一个国王出了家，那么出了家以后，后来呢王子也出家，那么出了家以后就跟着去学，去学的其中他先跟着那个和尚，那个和尚就告诉他很多方法，除了讲那个所谓持戒什么等等当然讲那个法理，那个佛法的法理主要的都是讲空缘起，他对这个东西听不进，他就是听不进。所以他就毁谤，心里面就否定那个和尚所教的，可是那个阿阇黎告诉他的他倒蛮听得进，就这样。所以他这个人持戒的行相是持得非常好，但是对于这个佛法的真正的深入的内涵就不相应；不相应而且还去毁谤。所以后来他死了以后就堕阿鼻地狱，不晓得多苦。然后出来了以后余报他一直笨，笨到一直多生多劫就是这样，一直到现在，他还是这么个笨法。但是他毕竟还在出家当中有过这么一段缘，所以后来证了果了，这是一个。
　　另外有一个呢？他宿生当中又是在印度不晓得什么地方，他是个大班智达。但是那个大班智达，他就是辨那些名相是很清楚，但是呢他本身是什么？慢心、憍心很强，就怕人家胜过他。所以结果他讲的这个法，嘴巴讲得相应，可是心里边却不相应。所以结果他死了以后就堕落；堕落了以后还是
这样笨，这么的公案。这个说明了什么？说明了就是真正重要的问题，我们必定要把握的住在哪里。这个上面因为前面正讲到说贪瞋痴增上的状态，产生我们种种的颠倒的现象，而在这种情况之下，你所以能够认得他，证、悟靠什么？靠正知见，所以正知见所见到的就是我们自己的起心动念，这个叫作等流因果，修行就从这个地方开始。你有了这个念头固然你拜佛、念佛作任何事情，没有一样事情不是修行，就是你坐在这里，就是你吃饭、你睡觉，没有一个时、没有一刻不是，这我们要很清楚很明白的。那么上面呢讲白业。那个白业的果呢？

【「果中有三，异熟者，谓由软中上品善业，感生人中，欲界天中，上二界天。」】

　　那么由于你作的善业的重轻，然后分出来的果报也不同，最重大的善业感上二界，中等的是欲界，最下品的软品感生人中。

【「诸等流果，及增上果，违于不善，如理应知。」】

　　等流果跟增上果，跟上面相反，这个我们应该了解。这个道理很容易，一说就过去了，可是这个感受在这个地方，我们提一下，这个才是真正重要的。譬如说我们讲等流果，就是说当年你心里上面是怎么样的想，现在心里又现起了。有很多人看见了小虫，他就欢喜摸牠，把牠弄死。有很多人看见那个小虫，他就欢喜牠，要去保护牠，他要放走牠。有很多人，大部份的人都是把牠弄死的多，但是确确实实有这种人。不但在国内，我在美国那时候看见有一个，他家里非常好，他母亲是非常信佛，然后谈起来说他的儿子如何如何好，但是从来不让他儿子到庙里来。我说奇怪了，为什么不让他到庙里来。后来一听晓得了，如果让那个儿子一到庙里，这个儿子准做和尚，这个母亲那当然，他虽然信佛，要他做和尚也不愿意，问他为什么？他从小就是给他荤的东西吃，吃进去他就吐出来，然后长大了以后叫他吃，他就不愿意吃；然后长大了看见一点点小虫，他就看见那个小虫他一定要去保护牠，就这样。你想象的到吗？这是什么？很简单，等流因果！所以碰见这种情况之下，我们不懂得也就罢了，我们懂得了，千万自己不要陷在为世俗的这种道理来愚痴自己。我们总觉得，尤其是念了很多书的人，觉得很懂道理，错了！你这个道理都是世间，在轮回当中的，这个地方我们真正的善恶鉴别要从这个地方去鉴别。所以特别的，这一个等流果跟那个增上果这两点，对我们的修行当中是特别重要特别重要。因为我们耳目所对，起心动念无非在这个里边，你有了正确的认识，你随时所遇见这种情况之下的话，那个时候，你能够把恶业净，把它净息忏悔，善业把它增长，这个概念我们应该了解。

【「十地经说，以此十种，怖畏生死，离诸悲心，由随顺他言教修习，办声闻果。」】

　　那么，前面讲的这个十恶十善都是人天的果报，经上面更深一层，由于你对于生死的真象认识的更正确，说不管多好多坏都在生死轮回当中，升了天一样的可怕，然后呢你就觉得一心想跳出来。可是你只想到自己而没有引发那个悲心，这是第一种情况。然后呢「随顺他言教」，已经听了佛陀以及诸佛菩萨的教化，努力去修行，这个声闻果。进一步

【「又诸无悲，不依止他，欲自觉悟，善修缘起，办独胜果。」】

　　这个就是缘觉果，那条件是一样的，他也觉得世间的苦，但是呢并没有听人家讲，虽然同样的感到世间苦，同样的求自己、急求自己解决而没有悲心，那么那个时候他能够靠他自己的智慧辨别，这个叫缘觉。三、

【「若心广大，具足悲心，善权方便，广发宏愿，终不弃舍一切有情，于极广大诸佛智慧，缘虑修习，成办菩萨一切诸地波罗蜜多。由善修习此一切种，则能成办一切佛法。」】

　　如果你心里面广大、具足悲心；这个广大有个内涵，不是说我今天也想救人，这个不叫广大，他这个真正的大悲的行相是什么？普缘尽法界虚空界一切有情；上至无色界诸天，下至阿鼻地狱的一切有情；你最亲近的人，你最厌恶的人，没有一个例外，这样的才是悲心。所以现在有很多人不了解这个行相，往往引起那个大小乘的争辩，说他们小乘哪里没悲心？有，怎么会没有？当然有嘛！他们也有学四无量心，说起来我们这个悲心还没有他大咧！我们还洋洋的只管自己，叫代别人考虑考虑都不愿意，稍微自己损失一点，自己就噘了个嘴巴，总觉得别人不对，这样。实际上呢的的确确远不如他们，但是他们这个算是大悲心吗？不是，这个我们要了解的。关于大悲的真正的行相在后头，我们了解了这一点，那么才能够分别的出来，这个大乘跟二乘之间的差别。那么因为他的悲心广大，他要广利一切有情，要广利一切有情你必定要晓得怎么样帮别人的忙，所以要懂得总总的方便，还要广发宏愿，终不舍弃一切有情，这样的话，修，那个才是。所以现在呢本论是引导我们走这个路，一下我们是做不到的，但是我们也有幸宿生的善业感到这里。眼前我们做得到的是什么呢？处处地方都能够代别人想一想，这一点特别重要。说到这里有一点事情我觉得非常感慨。尽管我们在这里，大家学那个大乘的，可是一点小小的事情，要利益旁边的一点点人，大家谁都不愿意，找了种种的借口，这个事情实在是非常差，非常差！我们必定要从小地方慢慢的去培养，然后呢增长这个心，你才有机会慢慢慢慢的说。说起来大乘，乃至于说密乘，灌了什么个的大的顶，一点用场都没有，痝o个是我们要正确的了解的。总之，对这个真实的内涵不但要把意义认识，而且他意义所指的真正的心里状态你认识了，把这一个改变过来，那个时候对了！修行！结果好处是你自己的，这个我们应该要了解他。

【「如是二聚十种业道，及彼诸果，凡余教典，未明说者，一切皆是如本地分，摄决择分，意趣而说。」】

　　现在上面所说的二聚十种业道，一个就是黑的十种，一个就是善的、白的，两聚。业以及果，凡是别的地方没有说清楚的，那么在瑜伽师地论，本地分跟摄决择分当中说的非常清楚、非常明白，这个我们要了解。尽管如此，上面我们说的，主要的、基本的意义已经有了，在下面如果我们把共中士当中，十二缘起能够了解的话，大概就不会错到哪里去了，主要的基本概念都能够把握的住了。现在我们继续下去。

【「第三显示业余差别中，」】

　　那么除了上面说的这个以外，其它的业的相关的一些道理，主要的在这里说一说。普通讲业的话，可以用各种不同的分类，不晓得说多少种，那么在这个地方最主要的，重要的几点，跟我们修行最有关系的。

【「引满差别者。」】

　　这种业的分类，有一种叫引业，有一种叫满业。

【「引乐趣业是诸善法，引恶趣业是诸不善。」】

　　什么叫引业呢？就是这个业能够引导你下一生到哪里去的，这个业叫引业。善业呢？引导你到善趣去、乐趣去，说人天当中；恶业呢？引导你到不善、三恶道当中去，这个叫引业。满业，

【「诸能满者，则无决定。」】

　　满业就没有一定的，那么下面说这个道理。

【「于乐趣中，亦有断支，关节残根，颜貌丑陋，寿短多疾，匮乏财等是不善作。」】

　　说乐趣当中，那个引业是引的乐趣，但是在乐趣当中，对不起，他又断手瞎眼，长的又丑陋，寿又短命又穷，这个都是非常糟糕的。这是为什么？因为他造的不善业，这个不善业是什么？满业，所以他引业是善的，满业却不善。前面我们曾经说过根本因跟圆满因，大家还记得吧？根本因就是引，圆满因就是说你到了这个地方是否圆满。假定说你的引业是根本因是善业，然后所以引导你到了善道当中去，然后呢你也以善业来圆满，那么你不但生在善道，而且你这个善道当中是样样圆满。反过来，虽然你引业根本是善的，但是呢你这个圆满业是恶的，结果你到了善道，你这个一生当中充满着恶的痛苦的，这引满二业的不同。譬如说我们现在要修行，你很努力的修行，你修行是修行，可是平常这正知见把握的住，把握的很好，平常要向他舍一点东西帮忙别人他可不愿意，只管自己的。对，到那个时候你还去修行，修行是修行，可是你得不到人家帮助，要饭！他就肚子饿，你跑的去找人家帮忙，遭人家白眼，诸如此类的事情，这个我们随举一例。你分辨的愈清楚，那么将来做我们行持当中愈好。当然现在有很多人，我反正不管他，我只要念佛。是，你假定真的什么都放下来，一心一意，的的确确能够提起来，好啊！到了极乐世界阿弥陀佛自然告诉你；然后我一心一意学定，什么都不管，好啊！你得了定以后，升了天，可是升了天也不一定保险吧？可是你现在做的到吗？对不起，做不到。你想修提不起，想不修又舍不得，那怎么办呢？毛病就在这里。现在有太多人要学修行的，怎么修法？这个关键都在这里，大家清楚不清楚？所以凡事这种例，你了解的愈透彻，到那时候你心里面行相非常清楚，那自然而然一步一步走上去。不但如此，而且当你了解的透彻到每一个程度，你会发现非修行不可。这话怎么讲？你为什么不修行？要想讨一点便宜！结果你发现所有的便宜哪里来的？只有修行来！所以你知见愈正确那个时候修行是愈容易。假定你得到完整的这个正知见的话，叫你不修行，是绝对办不到，这么个好法！所以现在我们这里主要的都是讲这些道理。继续下去，那么上面说，这个是善引是恶满，现在呢？说：

【「于诸旁生及饿鬼中，亦有富乐极圆满者，是善所作。」】

　　这个是恶引是善满，引业是恶的，因为引业是恶的，所以掉到旁生恶鬼当中，但是他的满业可是不错，所以他也有富乐，很圆满，善所作。

【「由如是故，共成四句。」】

　　因为这样的关系成四句，就是引业善，然后呢满业善跟不善；还有呢？引业恶，是满业是善跟不善，有这么样的四种，这个是我们要了解的。记得这个故事吗？到我们中国来最早期的译经大师─朱士行，他是一个修行人，结果到中国来，这红庭湖神，这个公案你们知道不知道？他是西域的人，他宿生是个修行人，然后呢？他结果最早把佛法传到中国来，而且翻译了很多最早期的经典，这个人非常精采的，翻译的经也非常好。那么那个时候中国有一个地方叫红庭湖，那个湖边上有一个湖神，那个神非常灵异喔！你只要祈祷的话，他一定有感应。感应到什么程度？譬如说你祈祷他，他一定帮你一阵风，结果呢一个船向那边开，一个船向那边开，对开；照理说，有了东风就没有西风，有了西风就没有东风，妙咧！他你只要去祈祷的话，向东开的有西风帮助，向西方开的有东风帮助，两个船互不影响，这么个神奇法！所以这个庙里的香火是非常盛、非常盛。结果那个朱士行大师来的时候，那一天晚上，那个庙祝就梦见那个庙神就告诉他，说明天来这儿有一位高僧，你请求他超渡，我这个地方有很多人家供养我的财物，你就交给他，让他超渡我。
　　那么这个庙祝醒过来了以后，第二天盼望，说照着那个庙神所指示的，果然来个船，一看，有一个和尚，那么就请那个和尚上来，告诉他。告诉他了以后呢？那个朱士行大师就超渡，那个大师已经有成就的，他的本地风光我们不知道，但是的确有成就的，我想你们在坐的已经听说过他的故事，等一下我还会再多说一点，说明这个人的成就，那么现在我们继续这个故事。于是他就超渡，超渡完了以后他就说了，过两天你们会发现这个里边有大蟒蛇，那个大蟒蛇是什么呢？就是那个红庭湖庙的神，他因为经过超渡了以后，得脱恶趣。果然没错，朱士行大师走了以后就发现一条大蟒蛇，几个山头，不得了，我们不要说那个大山，要我们那个后山，一个山头，要多少长，不得了的大，死在那个地方。那么什么原因呢？他是宿生他们两个一起修行，都是修行人，结果呢朱士行大师是福慧并行，那个人他福是修了，这慧可没有，于是他的引业是造恶业，慧就是正知见；没有正知见，所以结果引业很可怕，掉了，堕落旁生当中；他的满业他也做了很多，于是得到这么大的福报。不是我们现在说你布施、你行善，到那个时候你会降生挂璎珞。现在尤其在西方，你常常看见畜生那一种好，好好这个没有正知见的修行人，什么人？狗。你去看好了，那个西方人的狗，那个主人天天给他洗澡，然后呢还要做了衣服给牠穿，这个出去的时候，一定捧在那个汽车里边，那个超级市场里边一定有一行是专门卖这个宠爱动物的食品罐头的。现在当然我们台北盛足了，以前买起来的比我们人吃的还要贵，像我们现在随便给牠吃一点，牠那绝对不要吃。我刚去的时候不知道，有一次剩下来的一点点饭给牠吃，牠跑的去看了一下，不吃，这样，这典型的例子。如果拿这个东西跑到印度去的话，那个乞丐抢来打架，那是丰富的不得了。这是什么？前者就是引业是恶的，满业是善的；后者引业是善的，满业是恶的，这一点我们现在辨别的清楚。所以不要说我们现在在修行，你一定要检查检查，正知见这个是最重要，最重要最重要的这一点。反过来说，虽然你得到了正知见了，你不要说我只要修行就算了，其它的供养什么等等都不要管了。那个时候就算你成就，你成就个罗汉果，到也说起来可怜的很！这个概念为什么这个地方要告诉我们引满二业。下面继续：

【「谓于能引善所引中，有由能满善所圆满及由不善圆满二类，于诸能引不善引中，有由能满不善圆满及由善法圆满二类。」】

　　就这分成四句，这个我们容易了解的。

【「集论云：『应知善不善业，是能牵引及能圆满，」】

　　这个里边善业跟不善业分成两类，一个是引业的善跟不善，一个是满业的善跟不善。

【「于善恶趣受生之业，能牵引者谓能引异熟，」】

　　就是这个引业是引你的异熟果的。

【「能圆满者谓既生已，能令领纳爱与非爱。』」】

　　解释的更清楚。
