满业就是等到你引生到这一界以后，你得到的可爱的或者是不可爱的。善业得到的是可爱，否则得到不可爱。然后呢，这个引满当中，

【「俱舍论云：『由一引一生，能满则众多。』」】

　　所以由一个引业能够引一生，满业就是由很多来圆满一生。

【「谓由一业能引一生，非能引多，亦非众多共引一生，」】

　　下面是另外一个，另外一个怎么说呢？不是这样的，有的是一个引一生，

【「又有诸业，唯有一业牵引多生，由众多业牵引一生。亦有诸业，由众多牵引多生，」】

　　这个解释，各说各的。

【「释中说云：『有由一剎那业，唯能长养一世异熟种子，及由彼业而能长养多世异熟种子，有由多剎那业，唯能数数长养一世种子，及由众多互相观待，而能数数长养展转多生种子。』」】

　　现在这个道理，这里不详细解释，你只要看清楚就行。等到下面讲十二因缘的时候，我会详细的解释。这个十二因缘，平常我们总是把它无明缘行行缘识识缘名色，就这样念过去，大家都懂。实际上，这个是我们修行的主要的关键。现在这里讲业的时候，我就讲到。将来讲到十二缘起的时候，就是前面什么因，感得现在的果，以及现在果现起的时候，你以什么方式对它，能够转过来。以及你以什么方式对它，跟着它走，都在这个里边，清楚极了，明白极了。还有，为什么一个业，说这个种子，现在留一个种子以及什么时候感果，感果的状态，感果的内容，都留到那个地方再去讲。不过，为了将来我们有正确的认识起见，眼前这一部分，你们非要把它弄熟不可。你们能够弄熟了，讲到后面，一讲，就非常清楚非常明白。如果说真正还要修行的话，记住，这个四种资粮，这个地方就那么明白，那么清楚了。修行的道理你懂了，相状你了解了，方法有了，那个时候修行就很容易！那么，这个是业的引满。还有呢定不定受，下面说，有的业是一定受，有的是不一定；什么业是一定，什么业是不一定。

【「如本地分云：『顺定受业者，谓故思已，若作若增长业。」】

　　说，这种是一定要受的，顺定受，将来。这个业是什么？故思已，思就是思业，就是意业，你脑筋里面起心动念，换句话我们受想行识的行。这个我们要了解，譬如说，你想，动这个脑筋，这个东西好，我怎么样想办法去获得它。这个东西不好，我怎么样去排斥它。就这个心里面，这种状态，故思已，然后呢？下面I若作而增长，这个是一定受。

【「顺不定受业者，谓故思已，作而不增长业。』」】

　　作是作了，但是不增长，那么什么是作，什么是增长呢？下面。

【「作与增长所有差别者，即前论云：『云何作业，谓若思业或思惟已身语所起。』」】

　　这个叫作业，就是你造了。什么叫造业？平常我们说造业、造业，大家都说造业，到底是造些什么业？怎么造法？现在告诉我们，就是说思业，思惟已的身语所起，你脑筋里所想的，脑筋里动脑筋的这个地方。譬如说你看见了一个东西，然后你就想，这个东西好，这东西我也想怎么欢喜获得它。乃至于很小的小地方。当然除了这个，譬如说，你随便看见人家有一点闲，你就看这些人干什么？他出去玩。你想，我也想要出去玩一下。或者你想这些人出去玩，我可不跟他，我在那里好好的用心，这个都是。所以，你起心动念随时随地无不是在这上头。你想跟他去玩，等一下，你就想想办法，等一下怎么，身口就跟他跑掉了。你想他不做，你在这努力，他去玩的时候，你在那好好用功，对不对？所以我们一天到晚，无非都在这个地方。还有一个，你说，我好像很多情况之下没有思，那是什么？那就是你的无记业。这个无记业怎么来的？还是前面的等流。那么为什么有无记业呢？那就是畜生，还是畜生，有很多人就这么痴痴呆呆的，他因地当中造了这个，果上面就是这个。或者余业未了，凡是你看看那个下等动物来的螺、虾、蚌、蛤这样。那个乌龟牠一合，摆在那地方三天、五天、十年、八年，就在那地方，那就平常。那么因地当中什么呢？就是平常我们，很多他不修行吗？他修行。说他修行吗？他又这样，他又蛮欢喜坐着那里乃至于，然后坐在那里痴痴呆呆的，就打了瞌睡。自己还觉得刚才坐一下，坐得很好。睡觉嘛当然好了。在这种情况之下，错了。我这地方千千万万不是说笑话。我这地方特别点醒，假定你有殊胜的善的引业还可以，你没有的话，这个都是堕落相，将来就会流落到这种状态当中去，这个就是无记的贪，这种相貌。还有一种呢脑筋很聪明，聪明是聪明的，他专门在非理作意。跟你这种场面的事情说起来，道理说得不得了，那世智聪辩。所以我们每一个地方我们必定要认得的清楚，这个思的行相。然后呢有了思，身语所起，刚才说，这个人坐在那里痴痴呆呆的，所以他将来感得的那个很多动物就是这样。那个蚌他根本就不会爬的。就在那里，你丢在那地方，他就在那个地方。那乌龟还比较好一点，他还会爬一爬，还会游一游。原因为什么呢？就是牠心里面是迟钝的人。牠自然而然的就是什么？缓慢。那每一个地方，你了解了这一点，你就会很清楚、很明白。我这地方不是鼓励一定要很灵活，猴子很灵活也不一定好！所以，总之你要晓得这个正因跟邪因之间，不管任何一点小小的地方，它就会这么清楚明白的示现显露出来，这个是作。下面呢增长。

【「又云：『增长业者，除十种业，」】

　　换句话说，除了十种，都是增长业。那么下面的十种，是不增长的。

【「谓一梦所作，二无知所作，三无故思所作，四不利不数所作，五狂乱所作，六失念所作，七非乐欲所作，八自性无记，九悔所损害，十对治所损。」】

　　就这几样。什么是不增长呢？梦里面。所以平常我们说这个忏悔的时候，梦作的时候不增长，就是这个原因，它不会感果的。那么梦里面为什么会说作呢？这地方顺便一提。这个就是等流，或者是以前的，或者是现在的，但是它并不强烈，并不是非常强烈，这种情形。第二无知所作，你作的时候，你不知道，你什么叫不知道？一下走过去，踩死几个蚂蚁，我根本不知道，这就是无知所作，这个是增长的。无故思所作，你做这件事情，你并没有先去思惟，这个情况什么呢？往往我们眼前一个境界对起了以后，你并没有事前先想，碰到了，你那时候这样去做，这种情况叫无故思。注意唷！有很多无故思很浓厚的习气，它这个非常强有力的习气，因为这个习气的关系，这个还是定受。它这个习气怎么来的？前面由于它的故思、数数作，养成功了习惯。虽然现在不故思，它继续下去，这地方就是说，单单这个业这部分它没有故思所作，这个不增长。下面说不利不数所作，虽然你去作了，但是呢？你对你做的这个事情，你不是为了求利益，你也不得已，你实在也不想去做乃至于，对你没有好处，但是你要去做，而且呢你不常常去做。不常常去做，这个什么意思呢？譬如说，我们现在上班，那个办公的地方叫你做一个不太合理的事情，这东西你觉得你不为求什么利，你还有呢不数所作。狂乱所作，这个我们了解的失了心。什么是失念所作呢？就是平常的时候我们正念正知现前，有的时候，你一下就没有注意到了这种情况。非欲乐所作，作这件事情，不是你好乐的。自性无记，自性无记的它本身就不会感这个果的。什么叫自性无记？走路、坐在这地方，就这样。所以思惟一种，很多，睡觉，这个不会感果的。睡觉没有善恶之分，当然你睡的时候，懒惰，这个懒惰的心却是，但是睡本身却不是，这个我们要了解的。所以，不要说睡觉是无记的，那我反正一天到晚就睡觉，你这个懒惰的心，却是不行，这个我们分得很清楚。那么第九、第十这两个，就是我们修行用得上的。虽然你造了，前面造了增长业，但是呢你懊悔，我以前怎么做这个事情，不对！这个时候就它不增长。如不增长的话？这个业就不一定受。还有对治是最好的，圣教里面告诉我们对治，虽然你种了这个种子，你针对着这个病根去治疗。举个譬喻，譬如说你虽然种下去了，种是种下去了，还没有发芽的时候，你就把它破坏掉了。乃至于虽然发了芽，你把它拔掉了，那时候它就长不起来了，这就是对治。所以这个最后旳两点，它是我们修行人特别用来净除以往所造的，以往所造的所以能够那个，就靠这两个。

【「除此十种业所余诸业。」】

　　那么，除了十种都是增长，所以

【「不增长业者，谓即所说十种。』摄决择分亦说四句，一作杀生而非增长。」】

　　作了，不增长。

【「谓无识别所作，梦中所作，非故思作，自无乐欲他逼令作，若有暂作，续即发起猛利追悔及厌患心，恳责厌离，正受律仪，令彼薄弱，未与异熟，便起世间所有离欲，损彼种子及起出世永断之道，害彼种子。」】

　　现在讲这个概念对我们很重要。摄决择分当中说，这个也有四句分别，它每样东西都是作而不增长，作是作了，但是不增长。为什么这地方特别说这个业不会定受？虽然你造了，你能够不受。那么什么呢？看：无识别所作。无识别所作，换句话说你根本不知道。梦中所作，这刚才已经说过了。无故思所作，譬如说一个蚊虫，一叮，你那时候根本不晓得，一来把它打死掉了。是，那个时候你的的确确不是能够清清楚楚的晓得，那里有个叮你。怎么一来，那个时候你没有过失，就这样的情况。但是你不要说这个是无故思所作，下面这个就是故思掉了。这个我们要分得很清楚，就是心里的行相，是非常细微、非常细微！不要说，这个是打完了以后，反正是我不故思所作，那时候你应该生起忏悔，所以后面这个心，前面就变成功。就这个里面有差别了，每一个地方很细的。还有自无乐欲他逼令作，别人逼着你去做的，这个前面已经说过。另外一种呢，若有暂作，是下面这个，就是你作了增长的，但是你作完了以后，续即发起猛利追悔及厌患心，你懊悔。你说，我怎么做这种错事情？还要感到错误、厌离，恳责厌离，这个对。这个就是一般世间的。进一步呢？正受律仪，更进一步出世，出世还同样的，一定包括对前面这个追悔厌患，然后呢从此以后，不再犯。不再犯，以前是照着世俗的标准去专门做这种坏事，现在照着出世的标准，于是这样令彼薄弱，让它那个种子的力量薄弱。为什么它不增长呢？就这样，像一个种子一样，你收起来了以后，干的个要命，摆在石头上面，它就长不起来。还有呢？便起世间所有离欲，对世间再离开，欲是增长它的一个力量。现在你离开了，损彼种子，使得那个种子受损害乃至于起出世永断之道，害彼种子。永远断除，像那个种子一样。前面损的话，你把它晒的干的要命，摆在石头上面，摆在那个坛里面，现在晒不到太阳，碰不到水呢，它长不起来。永害呢？你摆在壶上烧烧焦，完了。你怎么样摆在水里面泡，太阳去晒，它也长不起来。所以平常是为什么我处处地方告诉大家说要了解这个道理。平常我们发生的事情，事情发生了，往往自己老觉得我有道理。这个道理，还继续不断的想了半天，找到了机会还跟人家争，你就完了。那个什么？故思、增长业，那么我们难免的，刚开始难免我们会，不但是难免，尤其刚开始第一步，是一定会的。所以我们努力的修学，了解了这个，随时犯过了以后，晓得我又错了，就努力。你这样的悔责的话，这样的话，可以不定受。然后在这个基础上面这一生，你不会遭到恶劣的，乃至于稍稍恶劣，你不堕落。因为你不堕落，下一世能够生生增上。你乃至于能够跳出轮回等等。要不然你恶业增上，拚命在增上，你还求升天、还求往生，那不是南辕北辙吗？这个基本的概念就在这里。

【「二增长而非作者，」】

　　妙了！没有作却会增长的，下面呢？

【「为害生故，于长夜中，数随寻伺，然未杀生。」】

　　经常虽然你没有去杀，但是心里面老是去寻伺，我们绝大部分的时候，我们就做这个罪，这个很糟糕、很糟糕。譬如说，你遇见了一件事情，你欢喜的，虽然你没有行为上跑得去把那东西拿的来。你不欢喜的，虽然你没有，行为上没有排斥它、骂它，你心里面老在那嘀咕，就这个。前面所讲的这个业的增长，那因果的增长再没有比这个更厉害的，就这个。所以，这件事我们最重要的。所以为什么平常我们要多了解，经常拿那个法律摆在心里面。平常我们大部分时间没事情，痴痴呆呆，干什么？要嘛跑得去聊聊天。要嘛心里面就胡思乱想，想那什么东西。这都是什么？这都是「增长而非作」。凡是增长而非作的话，这种一定是定受的业。注意哟！这里我们平常最容易犯的就是这个毛病，平常我们坐在那个地方就想这个，怎么动个脑筋，怎么样想那件事情，就算你这件事情做不成功，这已经在增长了；做成功，那更不谈。所以，前面告诉我们太多的例子，大家还记得不记得金猫因缘宝？他就送了三个铜板，然后呢他下面增长，一路欢喜，一路想这个好事情，他就得到这么大的果报。现在我们一路脑子里想的什么？你自己检点一下就晓得了。所以，这个地方我们要修行的话，如果感觉到贪相应，不对，排除掉。瞋相应，不对。最难对治，还是痴相应。就是胡里胡涂的就这么一天，好像没什么做什么错事，要对治它。这地方我们了解第二个。

【「三作而增长，」】

　　那个容易。「除二句，」又作又增长。

【「四非作非增长者，谓除前三。」】

　　既没有作也没有增长。

【「从不与取乃至绮语，随其所应如杀应知。于意三中，无第二句，于初句中，亦无不思而作他逼令作。」】

　　意当中没有第二句，为什么？！第二句是什么？增长而非作，意本身它就没有作，它那个作就是增长，起心动念就增长。所以第二句是增长而非作，对于这个意没有。起心动念，意这个意念贪瞋痴就在那里造。然后呢？初句中，亦无不思而作他逼令作。第一句当中是什么呢？第一句当中就是作而不增长。就是无不思而作，他逼令作。这个容易了解，这个我们每一个地方分别清楚了以后，好，业的事情，很清楚了。那么决定受。还有呢决定受，说不定跟定，了解了。

【「决定受中，」】

　　还分出前后不同。

【「依受果时分三。」】

　　第一个呢？

【「其中现法就受者，谓即彼果现法成熟，本地分说此复有八，若由增上顾恋意乐，顾恋其身，财物诸有，造作不善，于现法受。」】

　　有一个呢，造了以后现在就受的。那么本定分当中干什么？增上的顾恋意乐，那增上的话，就是譬如说你的顾恋意乐就是贪增上的。那贪心非常厉害，对那个身体，对那个财物种种放不下，这个现法受。所以谈到这里，通常我们一般来说，尤其是修学佛法，尤其是出了家的人，大概这一点太强的不大有。好像太强的不大有，但是实际上我们仔细观察的话，毛病来了。平常我们都很注意营养，很注意身体，动不动就忙这个，这个什么？顾恋意乐。顾恋什么？顾恋其身，这个注意喔！所以前面已经一再告诉我们了，你真正的归投了三宝以后，大师，谁？佛；然后呢？法，是佛告诉我们的法；僧，就是我们的同行者。我们所以出了家了以后，是，因为针对着我们眼前我们身体要顾虑的，可是不要说，这个医生怎么讲的。是，医生讲的，我们要听他的。看看佛怎么讲的？如果医生讲的跟佛讲的不一样的时候，你听医生的，错了。这个要了解喔！然后呢？这个倒还是次要的，平常我们最容易犯的毛病，一天到晚还忙这个。实际上你修行修什么？你修那个身。对！结果所以你这个身体是会越修越坚固，逃不走，永远轮回在生死当中。这个还会现在就现法当中就受的。

【「若由增上不顾意乐，不顾彼等，作诸善法。」】

　　能努力的反过来，这一生也会，布施、持戒这个也有。

【「如是若于诸有情所，增上损恼增上慈悲。又于三宝尊重等所，增上憎害及于此所，增上净信，胜解意乐。又于父母诸尊重等恩造之所，由增上品，酷暴背恩，所有意乐，所作不善，于现法受。若由增上报恩意乐所作善法，于现法受。」】

　　像这些东西，都是现在就受的。

【「顺生受者，谓于二世当受其果。顺后受者，谓于三世以后成熟。」】

　　所以我们决定受的当中，也分成三部份，一个就是现生就受，一个就是第二世受，还有一个呢第三世以后成熟。如果说我们真正努力修行的话，这个增上生很明白的，这一生就开始，后生还要好，后生更要好，这个就是我们能够如法的。所以的的确确念佛也好，不管做什么也好，最后固然是成佛，然后呢下一世固然是往生，这一生还得到种种快乐。当然，所有的修行都是如此，不仅仅是念佛，广义的，这一点我们要了解。乃至于有很多人虽然修行了，但是好像他感到的不一定如意吧！这个概念我们要很清楚。比如以我们这里的老和尚例子为主，他修行了以后，怎么老是生病，那个就是他造了种种的善业了，现生受。他本来要造大恶业要下地狱乃至于旁生当中，生生世世被人家杀，吃，还！这一世一点小病就解决了。这个非常明显的，有太多这种例子，所以对于这个概念，我们一定还同样的要对它认识得很清楚。你认识得很清楚，对我们是一个绝大的鼓励，然后你走起来就非常欢乐。越走越高兴，越走越快乐。最后一段话说一下。

【「于相续中，现有众多善不善业成熟理者，谓诸重业即先成熟。轻重若等，于临终时何者现前，彼即先熟。若此亦等，则何增上多串习者，若此复等，则先所作，彼即先熟。如俱舍释所引颂云：『诸业于生死，随重近串习，随先作其中，即前前成熟。』」】

　　那么，现在我们相续当中有不晓得无量无边的各式各样的业，有善、有不善，那么哪一个先成熟，换句话说哪一个先感果呢？这个分出来了。第一个重业，一定先成熟，这个业越重，那么重的轻重相，前面已经说过了。假定说没有特别重、轻重等的话，那么怎么办呢？就是临终的时候，那个时候哪一个东西现起。这一点是为什么我们临终的时候要助念的关系。就是他如果说求往生的，固然，就是不往生的，乃是于平常不信佛的，你临终的时候能够提醒他那个东西，他跟那个相应，他也好。实际上临终的提醒，不但如此，还告诉他你一生造了很多好事，这一生苦不堪言，没意思，你现在完了以后，生天去了。你能够提醒他，他想起欢喜了，那个时候他心里面这个相应的话，他想这个，就是最靠近临终的时候，把这一个引起来，这是第二个。所以西方当时，他临终的时候，一定用那个佛相、用长幡接引他等等，这个是有它的道理的，就是指第二点。此如果相等的话，那么下面的习惯，就是你的习性。所以前面说，不要说不无故思，这个习性非常厉害。对我们绝大部分来说，就是这个习性。而且这个习性，往往不是这一生造成，多生多劫，所以这个等流习气的重，就是这样。我们现在修行，最重要的就是什么呢？把这个无始的习染改过来。那么假定这个业没有的话，那么先作的先成熟，你越是前面先作的，那是先成熟。下面就是俱舍上面告诉我们，这个道理的一个偈子，这个偈子，大家只要念一下，我再念一遍。诸业，这个业在生死当中，哪一个先成熟？第一个随重，第二个随近，第三个习惯，串习就是习惯，第四个前面上面都没有的话，最先作的，最先成熟，所以前前成熟。到这地方，那么关于这个善恶业的基本的概念都已经有了。凡是对这个道理不清楚的话，整个的修行的主要的概念全部在这里，所以下面的都从这地方一步步来的。当然这个次第很清楚，你所以今天能够达到这个，一定还有前面的这个层次一步一步这么来。然后呢有了这个概念以后，不管是参禅、念佛、学教乃至于世间它为什么这样，它为什么感到这个恶果，然后呢你观察自己的话，你也晓得了。起心动念的时候固然你知道，不起心动念你也知道，为什么你会有这个习惯，为什么会有这样，每一个地方就这么清楚就这么明白。
