　今天请翻到广论一百三十九页，关于业那个部分，这个总的业果之间的道理，关系我们已经有了一个基本的认识。那么什么是黑业？黑业的果，什么是白业？白业的果，以及这个业感果当中几个特别的相关的什么具力的业，还有什么样是轻重，还有呢什么是引业、满业、定、不定这种概念都要了解。你前面的了解了，你后面才跟得上，前面的不了解，你后面是越听越胡涂。所以我特别说明，你凡是前面没有听的人，一定要补听的原因。是的，现在你听的觉得听不懂，于是你感觉到这个地方听不懂再去看前面的更糟糕，好像有这样的。实际上呢却却相反，你把前面的基础慢慢的了解了，后面自然而然都懂，因为这是有层次的，你们这个概念一定要了解。同样的道理说每一个地方你完了以后，你必须要把握住，那么这个后面更深入的时候，更深入就是利用前面这些基础，你利用的时候你才会运用它，能够运用才能够修持有得。那么下面那个叫

【「第二思惟别者，」】

　　说我们现在对整个由业感果的道理是了解了，那么我们为什么要来学这个呢？那么我们现在了解，回想到是因为我们了解世间的痛苦，世间的究竟状态就是一个苦，这唯一的救济就是三宝、是佛陀，所以于是归依佛陀，而归依了佛陀他所以能够救护我们的原因，原来在这个上头，你结果找到了，那么这个道理也各别的认识清楚了，认识了清楚了下面又进一步说，对、那么在这个情况里面，我了解了，我应该怎么做才使得我生生增进，而能够达到圆满佛地呢？这个特点在什么地方呢？所以这个地方现在告诉我们思惟别者，这就是你要的。在整个的佛法的中心当中，我们特别需要的哪一部分？这里。这个思惟别的意思，所以，换句话说等到你把整个的问题弄清楚了以后，现在在这个问题当中，那就是我要的、我要下脚的那个地方。一方面你了解了这个整个，一方面你了解了进入的次第，然后你走进去的时候是步步上升，了解吗？所以它这个层次的安排这么个严密，所以前面告诉我们，这里不但说明的时候，是把一切的佛语都在里头，而且传承下来的两个主要的主流；不但如此，而且它这个次第是按照着我们调心的方法，所以它每一个部分就给我们安排的这么好。所以现在我们进一步怎么办？说我们不是要远离苦得到乐吗？那晓得了，什么是苦的因？什么是乐的因？如此的因感如此的果，那么我们现在晓得了。所以由这个地方说：

【「谓由远离十种不善，虽定能获善妙所依，然若成一圆具德相，能修种智，胜所依者，修道进程，非余能比，故应成办如此所依。」】

　　说我们是的，你能够远离了这个十恶修这个十善，是！一定可以获得这个妙善所依的人身，所谓暇满人身。但是呢在这个暇满的人身当中还是有所差别。就我们眼前来看，同样得到人身，所以暇满的话同样进入佛法，结果有的人脑筋非常好而且智慧也相应。有的人脑筋虽然好，却是世智聪辩，他脑筋好了个半天，结果走上错路，脑筋不好不谈。有很多人他脑筋虽然好那身体又不好，有很多人不但脑筋好，身体也好，他每一个地方，就有不同的地方吧！那么这个原因在那里呢？换句话说他虽然得到了，是不是圆满具足？这个还不是。要晓得要想圆成无上佛道，这个差一点都不行，所以说要想能够有个圆具各种德相，能修无上佛道种智，这个种智就是所谓从道种智到一切智，也可以说拿一切智－－佛的智慧，必然要依靠什么？最好的胜所依者，否则的话呢？你得不到这个。虽然也得到的人身，但是做起来是非常非常的慢，不但是慢，那么还有因为慢的过程，所以这个时候外面有各式各样的障碍什么等等，一个不小心又走错了。所以在这个地方告诉我们，我们真正要修学佛法的人，应该努力的怎么样把修学佛法所使用的工具，具足最美妙完整的。就像我们现在举个比喻，说我们现在要到远地去。譬如说要去印度朝圣，然后呢要去到哪里去？，说到美国去，那个时候你不但要认识怎么去法，而且要最好的交通工具。你坐船是不是可以？当然可以，一坐坐上几个月，坐飞机一天就到。然后呢你坐船坐几个月的话，跑到那海里面，什么时候碰见台风你也不知道？那东西非常麻烦。尤其现在那个时候世界是战乱，你不晓得这几个月当中发生了什么事情，有种种的不如意地方，所以一定要找说这个最好，不但找了飞机，这个飞机你还要看看这家航空公司，它非常安全，这家航空公司老出毛病，对不对？我们做任何一件事情都是这样，何况现在是修学佛法。那么在这种情况之下，我们要想得到这样的这个圆满具足一切修持德相的人身应该是什么？这个是我们特别应该了解的，所以这几个地方就告诉我们这个，它又分成三：异熟功德、异熟果报、异熟因缘。说你现在要得到这样的一个异熟的报体就是我们现在的缘、暇满的人身，这应该有些什么内容？这个内容换句话功德，有什么、那几个优越的好的条件？那么这个优越的条件，第二呢它有什么样的功效？能够产生什么样的作用？第三个你要得到这样的一个异熟的圆满的报体，要有什么样的因缘？那么我们了解了，为了求这样的一个暇满的人身，我们在因地当中这样去努力，自然你一定得到这个果报，这个观念我们首先要建立。现在我常常听见人家讲，尤其是现在这个时候，这个世间上面好多乱的现象。常常有的人，这个地方神神怪怪，那个地方神神怪怪，不要说是外道，就是佛法当中也有很多神神怪怪的事情。我们往往自己把握不住原则，听见了这个就被它心动了，佛法里边讲不讲神通？讲，绝对讲。但是神通是什么？你如理如法修持的必然结果，这是果啊！我们真正要求的是应该求什么？这个因在那里？了解了，然后我们在因地当中起心动念当中，每一念相应，由于这个心念，然后身口相应，自然你会感得这个。如果你不了解这一点去做的话，那对不起没有用！而不要说眼前那些小小的一点鬼通、一点感应，一点用场都没有。佛在世的时候，非常清楚非常明白，佛在这地方，很多去亲近佛的人他没有得到好处，不要说提婆达多等等，四十二章经当中两个公案，你们牢牢的记住，这个地方再说一遍这个公案的内涵。
　　二个住在远地的人听见了佛以后，要去见佛，然后跑到半路上面，天旱，没有水喝。我们一天没饭吃可以，一天没水喝就很难受，两三天不一定饿得死，可是没水喝的话就渴死了。结果跑到半路上面看见有一个牛尾塘，换句话说那个牛踩着那个田凹下去一点点水。那么两个人看见，看见了水不管脏不脏只要水就喝，结果里面都是小虫，你怎么弄也没办法把那个小虫拿掉。一个人一看，说不行不行，我们既然要去见佛，佛告诉我们，我们要怎么做。佛告诉我们你要想修学佛法，譬如我们要皈依佛，皈依了佛以后就照着佛的道理做，以前我们不懂容或会犯这个毛病，现在懂得了，你为什么皈依佛？要脱苦要得乐，这皈依了佛怎么才能够脱苦、离苦得乐？那他告诉你的办法如法行持嘛！所以从前者，然后呢我们在世间的一切六道当中选择唯有佛是我们的皈依处，等到你皈依了佛以后才了解，原来皈依佛的正皈依的是法，那么要造着法去做，那个才是。你正确的了解了这个人，大家了解的，所以说我们要去见佛的目的是在这里，既然佛告诉我们的行持的方法这样的话，对不起，今天渴死了，我要照着它去做。另外一个人就说，你这个人真傻，你见不到佛有什么用？我们先喝了水，然后见到了佛问题不是就好了吗？结果一个人坚持不喝那个水，一个人就喝了，不喝那个人马上就渴死掉了。要我们世间的人想起来这个人真傻，结果他因为持了佛戒马上升天，一升天，天人他有几个特质，他晓得我宿生什么因缘来到这里，而且他确定晓得他这一生成了天人，这个天人的特质，他是化生的，原来这样因缘，他马上就去见佛，见到了佛了。另外一个人呢？喝了水然后辛辛苦苦又跑了很长一段时候，见到了佛。佛当然晓得这件事情，所以就故意问他，你远道而来很辛苦，你那里来啊？这个人又是一肚子委曲那个心情，报告那个佛如此这般，那么有两个人。然后佛怎么说？你这个痴人！你以为见到我了？去佛千里，你看看旁边那个人。他站在旁边，果然看见一个人，看见他的面孔很熟，可是这个人长得非常清秀、非常丰润，年纪轻的不得了，这人间少见、见不到，正在怀疑，佛跟他说，喏！就是跟你一起来饿死的那个朋友，他因为持佛净戒马上饿死，结果呢得到了这个。你见到我有什么用？所以现在我们千万不要这个人有一点神通又有什么样子，你跟着他，这个神通能比得上佛吗？见到了佛，佛尚且说你这个痴人，你有什么用？所以我们真正要学佛法必定要从这地方去认识。了解不了解？所以这个一点都急不来的，大家万万不要急，你一定要把握得住这个。，昨天下午还有一个同修问我说，我现在业障很重，我要忏悔，我要念佛，我就告诉他那么你好好的把那个本论前面补听，它自然每个道理都告诉我们，这是佛的最圆满的教法，这一点我们根本须要认识的。所以在这个地方我们晓得，你要得到这样的果，那么因地上面应该如何下手。昨天讲的是最重要的东西已经说过了，在这个地方今天重提一下。那为什么要重提呢？昨天我讲整个地修行的关键，就在那个等流行识上面，那有人问我了，那个人家念佛的他可没讲那个，参禅的人没讲这个。是啊，有很多人说你不要去妄分别，他可没讲这个，这话怎么讲？你们现在细细想一想，我把黑板上那个一般用功的方法都在这里，这个概念先摆在这里，你自己想一想。现在不必想，先看一下，然后呢你下课的几分钟想一想，或者今天告诉你、或者明天告诉你。如果说你能够自己想通了，那最好，那时候一补的话你自己就晓得怎么融贯各宗各派，任何一家用功的方法；否则的话到那时再告诉你关键何在。总之一句话，不离开如是因、如是果，造这样的业因感这样的业果。如果是你只了解这个世间因果的法则，那么在六道当中可以上升；如果你更进一步第一义谛的话，可以跳出轮回，还不外乎这一个。现在我们看，第一个就是异熟的功德，这种的异熟就是这种的果报体，有什么样的殊胜的、优越的条件。那么这里分八。

【「初中分八。一寿量圆满者，」】

　　说这种人他的寿量圆满。

【「谓宿能引牵引长寿，如其所引，长寿久住。」】

　　第一个须要长寿，因为他宿生造的这个业，是一个长寿的业。为什么要长寿？我们现在修习佛法，小的时候不行，你到了十几岁开始可以学，学它个十年、十五年到了三十岁，对不起你的寿命只有二十岁，一点用场都没有。就算你三十岁，刚学会要开始修了，不行；就算你三十五岁，修了有一点样子，完了！他寿量一定要圆满，这个是第一个重要。不过单单那个寿量够不够？不够，寿虽然长，但是你偏偏一天到晚造恶业，结果你那个寿越长，是恶业越大是越倒霉，所以还要其它的条件，下面一样一样说。

【「二形色圆满者，谓由形色显色善故，颜容殊妙，根无阙故，众所乐见，横竖称故，形量端严。」】

　　那么长相好，形色跟显色，形色长的样子好，显色看起来好。有很多人这个面孔长得很黑，叫人家一看，这个黑炭，那我们通常一看见这个人，不要说黑人来看。还有的人呢这个皮肤那就是，就是有很多人不但样子长得好，而且那个肤色非常丰润，这样；那么根当然一定是具足，如果眼睛去掉一个或者鼻子塌掉了，耳朵又这样，那个不行。为什么？这样的叫人家看的欢喜，更主要的是包括自己的自修，如果其它的还要利人，你跟大众相处，大家一看，看见你欢喜，不管你去向人家求教也好或者你帮人家也好，这个就乐于产生正面的功效。

【「三族姓圆满者，谓生世间，恭敬称扬，诸高贵种。」】


　　第三个就是他的家世出生圆满，现在我们讲起来这个人可是某某人家的子弟，以前说起来这个是王家子弟，现在这个人说他家世是如何的好法，不但是百万的富豪、千万的富豪，而且都是有学问，有什么的，就这样，那自然而然这种家庭出生，受人景仰、尊重。

【「四自在圆满者，谓大财位，有亲友等广大朋翼，具大僚属。」】

　　这个就是你要做什么事情旳话要两样东西，第一个人，第二个法。人呢，自己的家里边，外面的朋友等等这个来帮助你；外面的财位，这样你有财有用，要做什么事情，不管是自利也好，是利人也好。

【「五信言圆满者，谓诸有情信奉言教，由其身语于他无欺，堪为信委，于其一切诤讼断证，堪为量故。」】

　　那么第五个就是你讲的话让人家听了你，欢喜。那么然后呢说的人也不欺负别人，不欺骗他人，人人信得过你。不但人家信得过你，而且你对事情的认识，处断的标准是非常公正严明，大家对你服服贴贴；否则的话随便谈一些问题大家吵吵闹闹是没有用场。

【「六大势名称者，有大名称，有大美誉，谓于惠施，具足勇健精进等德，由此因缘，为诸大众所供养处。」】

　　他有大名称，人家都觉得这个人好，为什么呢？他有这个，他惠施，他惠施不但是财，而且法，而且布施的时候勇健精进，所以大众都信仰，供养他。

【「七丈夫性者，谓成就男根。八大力具足者，谓由宿业力，为性少病，或全无病，于现法缘，起大勇悍。」】

　　那么第八是有大力量，这个就是说主要的这个地方的宿业的力量。所以现在很多人讲医，这个医是绝对有用的，我们要晓得我们的病总共有四种因缘。第一个就是四大不调，这个四大不调是医生可以看的，也需要医生看；第二个宿业所感，那个医生没办法；第三个鬼神触恼，这个医生也没有办法，第四个自己出差，不应该做的事情，去做那种事情。譬如说我们饮食这个应该适量，他不适量，不应该吃的他吃了；然后呢天气，他寒暖不知，有诸如此类的事情，主要的四样。其中有一样那个是这个四大，现在的医生，实际上呢特别是这个地方具足这个大力，主要的是宿业力。我看见过好几个人，那是我小的时候，我家乡有一个，我们称他为丛林圣人，他很有意思，这个人的确了不起哦！他是前清末年的一个老秀才，他最后那个时候考上的。他真正的好不在他考上那个功名，而这个人的行持的严峻，那人人佩服他，那个道德的操守，所以我们家乡都称他为圣人。这个人很怪，他人虽然很好，但是他多病，他一身多病，结果偏偏他的母亲一身没有病，那个时候我遇见他的时候，那位老人家已经快八十岁了，他有时跟我父亲讲，那是我父亲的一位老师，他说我一生最苦的，那个时候母亲，因为他是以前的人都非常孝顺，他对母亲是绝对的孝顺，当然作母亲的人也绝对疼爱这个儿子，何况这个儿子这么好。可是妙了，这个母亲的人从来没生过病也不晓得病人之苦，偏偏那个儿子，他一身都是病，这样。所以当时我听了这个东西的确不大懂，以后慢慢的、慢慢的了解了，我遇见很多人，他就是不晓得什么是病。那个时候我们在学校里面的一个同学，我还记得他，他好有意思，他这个身体我们叫他小牛，为什么叫他小牛？他跑到什么地方，就在那个地方又奔跑、吃弄这个，这样，饿一餐、饿两餐也不在乎，吃的时候一口气，大家涨了他多吃一点也不在乎，刚刚吃完冰的马上喝热的也没关系，喝完了热的，他冰的吃进去，冰淇淋几个吃进去也又这样，有很多人、其它人都受不了。那我们三年级不晓得四年级？那个时候第一次，还是第二次那种特别的流行性感冒，那个时候刚开始，第一次大量的侵袭台湾，一下大量的人生病，那个时候我们在学校里念书的，学校里为这个病，病倒的人占五分之三，你可以想象单单那么个小区域，老师、同学结果为了这个病居然没办法，放假几天，我们天天跑医院，他一天到晚忙，他从来没有病过，你说这个怎么讲？所以现在很多讲医，我不是说否定，是绝对它有它的绝对的价值，可是我们必定要，尤其是了解了佛法的人，我们要了解这个特质。所以那么这个地方特别说，这个地方大力具足是什么？特别讲的「宿业力」，所以，他的或者病很少或者全无病，不但没有病而且身体很强壮，因为他强壮，所以这个心里面比较勇悍。现在有很多人未尝不想用功，他用功一提起来，等一下腰又酸了，头又痛了，那是没办法好想，这个有八样东西，那么它上面解释一下。

【「此复第一谓住乐趣，」】

　　这个八样东西当中一定要在乐趣当中，特别指人。

【「第二谓身，」】

　　身体。第三

【「生为第三，」】

　　就是他的出生。

【「财位僚属为四，第五谓为世间量则，」】

　　第五是什么呢？就是他的话，大家信得过他，因为世间要想做事情的话，衡量的标准就是这个。他一句话大家觉得对了对了，事情可以摆平了，你要想做事情，这个是重要的。

【「第六谓彼所有名称，」】

　　就这样，近、跟你接触的人固然，跟你不接触的人他也听见了说某人如何如何，这个对我们是非常重要的。

【「七谓一切功德之器，」】

　　我们要想做圆满的功德的话，这个男身是非常重要。

【「第八谓于诸所应作势力具足。」】

　　你要做的必须要这个条件，那么下面这个异熟果报，就是特别的详细说明一下。像上面所说的这样的这个异熟体它有什么样的应用？有什么样的功效？分八，也按照着上面这个八样。初就是寿，寿的话不管要想思自利他利

【「能于长时，积集增长，无量善根。」】

　　你要想修习增长善根这个时间很重要，所以寿要圆满。

【「第二者谓诸大众暂见欢喜，咸共归仰，凡所发言，无不听用。」】

　　你一看这个人就欢喜，你看起来欢喜，人家常说，开始的好就已经是一半的成功，一看见好欢喜的话，事情就很好办了，这样，所以这一点有这么样的好处。
