第三、第三是什么呢？就是前面所讲的族姓，就是出生。

【「谓所劝教，无违敬用。」】

　　我们常常介绍一个人，说这个某人的家世如何，如果这个人有辉煌的家世，我们通常会介绍，以前尤其重要。也许有人说，现在的人好像不讲这个了。我以前也以为如此，以为大概我们东方人像中国、日本、印度，印度是不谈，印度那世世得太厉害了。中国、日本都讲这个门阀世家。我以为西方不讲，结果这一次到了西方以后，才发现西方人讲的才厉害！不但欧洲大陆固然讲，美国也是。他非常重视那个门阀，这个世间就是这个样。人家说，这个某人出生如何如何，就是这样，那在这种状态之下，一个这样好的出生的人，做这样的事情，那大概不会错了。自然我们容易受他的劝诫，你要他做任何事业，也容易成功。

【「第四者谓以布施摄诸有情，令其成熟。」】


　　就是自在，那是什么呢？不管是财，不管是法，这一方面你都自在；财施那么你有钱，法施你有聪明智慧，学的又好，人家没有的你给他，人家不懂的你告诉他，就这样，那自然人家服服贴贴跟着你。所以，摄诸有情容易成熟，我们修无上佛道，必不可少的。

【「第五者谓以爱语利行同事，摄诸有情，速令成熟。」】

　　这个都靠语言。你的信言圆满你出起口来，对，那就好，所以这是为什么，我们现在一开始要养成功。平常我常常建议大家，不要多开口，有很多人就是欢喜开口。你开口如果说了对也好，他一开口，不知道说到那里去了！文不对题是一种，还有一种呢？往往把握不住中心还在诡辩、强辩，这个都是非常糟糕、非常糟糕的事情。平常的时候，我们主要的因地当中，由于什么，果位当中达到这样的功效，这个我们要了解，眼前的好处就是这个。你平常因为有了这个条件，所以人家容易接受，所以爱语利行同事是容易。

【「第六者谓由营助一切事业，施布恩德，为报恩故，速受劝教。」】

　　那么第六为什么有大势名称呢？就这样，就是因为你帮助别人。就因为你帮助别人，不管是财法，因为这样，所以人家感你的恩；得到的是感你恩，没有得到的要求这个恩，自然而然这样情况之下，他处处地方来跟着你转，那么你要做什么事情很容易成功，这是他的功效。第七就是丈夫性─男性。

【「谓为一切胜功德器，欲乐勤勇，堪为一切事业之器，智慧广博，堪为思择所知之器。又于大众都无所畏。又与一切有情同行，言论受用，或住屏处皆无嫌碍。」】

　　这个男性是一切胜功德器，这并不是说样样东西都是男性好，不；女性也有女性特殊的地方。但是呢女性有很多的的确确不如男性的地方。譬如说，欲乐勤勇，勇悍的心情，这个男性的特征，男性的特征在这个地方。那么还有呢？譬如后面所说的，大众都无所畏，为什么？在任何情况之下，你说这个女性，尤其是现在，你要单独的或者很多地方的话，这个东西不行，她有这样的几个。那么下面告诉我们的这个必定要具足男性特别的几个。不过在这个地方我并不强调，因为尤其是现在的西方人，强调这个男女平等，我觉得这个事情真是很遗憾的事情。天下的事情，本来就是平等的，如是因如是果。各有他的长短，你各尽所长，截长补短，是恰到好处。现在不在根本问题上面争论，而在枝末上面去摸，这个东西很糟糕。所以我们这个地方，这个问题不去深一层的探讨，我们只是了解。这个由于共业，世间的量质如此，的的确确这个男性是在任何情况之下，是无所畏惧，而且勇悍之心特强，女性这个条件是不具足的。那么第八呢？

【「谓于自他利，皆无厌倦，勇猛坚固，能得慧力速发神通。」】

　　这个第八是什么？大力具足，因为他具有了这个，所以他做什么事情，是勇往直前。要不然的话，做一点事情就心里面就提不起来，就又怕，不勇猛；然后呢虽然勇猛的话不坚固，虽然勇猛做了一下，等一下又累了，坐在那里塌掉了，这个东西不行。不但勇猛，而且坚固，因为他勇猛坚固，所以定慧什么等等都能够得到。要想真正深入佛法，你没有这个条件，是绝无可能。由于这样，那么定慧力，于是速发神通。然后呢达到了这种情况之下，你要办的事情，那可以非常快的办成功。这个就是这八样东西特别的好处、特别的功用。那么这个八样东西，以什么原因得到的呢？看异熟八因。第一个

【「谓于有情，不加伤害，及正依止不害意乐。」】

　　这是第一个。

【「又云：『善放将杀生，如是利其命，遮止害众生，则当得长寿。承事诸病人，善施诸医药，不以磈杖等，害众生无病。」】

　　分两方面，一个是应该遮止的，第二个是应该努力的。应该遮止的不伤害众生，不伤害众生最主要的什么？就是内心当中「不害意乐」，心里面不要伤害别人。这个伤害不仅仅杀哦，就是我们在很多情况之下，尽管我们现在说不杀了，但是不损恼别人这个意乐，这很难做到。而且这个不损恼别人，往往是不知不觉当中。你倒不一定是有意损恼别人，这是为了只想到自己伤害了别人。于是我们如果从根本上面去要想了解的话，处处地方要推己及人。现在有很多人，这个世间的人我们不谈，本来世间的量质，是只求自己的利益。这个我们先不去谈它。我们现在修学佛法的人，懂得了很多道理以后，他不拿这个道理来净化他自己的心识，说我这个人见烦恼特别强，或者思烦恼特别强。见烦恼特别强的人，他好欢喜跟人家讲道理的，他总归他有道理，他不晓得他是见烦恼。思烦恼特别强的人，贪瞋痴特别重，他道理倒不一定是讲，但是碰到这种情况这个习性很重。所以这个地方特别讲这个意乐，这一点很重要。我们了解的佛法，真正重要的，在这一个上面要注意。那么这个也可以说根本的，也可以说消极的，也可以说自体自作。
　　下面呢「善放将杀生」，更进一步，有很多人将要被杀，我们要去救他，然后呢利益他的命，还要遮止害众生，这样的话得到长寿。这个是对于一般的有情，对于我们共同总通则当中，人道当中承事诸病人，对病人要承事，所以佛在世的时候特别说，看病福田，第一福田。然后呢梵网经上面还在讲，佛在世的时候，就有这个典型的的公案。这是为什么我在这地方特别常常提醒大家的，戒律上面也告诉我们。那么还有呢「善施诸医药」，好好的把医药给人家。这个医药分两方面，生理的、心理的。真正好的医生，他不单单看你的身病，还要看心病。所以，现在的西方很有意思，西方目前专科
医师很多，大家都说专科，可是现在有一个争论，有很多全科医生，他样样来。像我们想象当中，这全科医生不行，全科医生是有它很大的道理在。因为很多人的病，他除了生病以外，他心病很重要。尤其是美国，它盛行那个保险制度，那个保险制度那个的医生，常常I叫家庭医生，就是这样。也就是换句说，你一家，你的病人你看了病反正找他，他从小就晓得你，你这个人怎么样的。那因为我在那住了一些时候，去看的时候，他往往先跟你随便谈谈天什么，然后给你开点药。以后我才晓得，往往开那个药，跟你那个病了不相干，就这样。你觉得心里很苦恼，或者什么样，他然后给你，原来这个里面什么东西？维他命几粒，什么？阿司匹林几粒。现在阿司匹林晓得不能吃，不开了，原因吃下去有点效果的，等一下，好，感冒就好了。
　　那我自己还亲身遇见过这样一件事情，有一次我感冒，感冒了以后，正好我们出去一起去到一个地方去朝山，朝山的同行当中有一个，这个是药剂师，他随身带着，他就讲什么？这个怎么念的，我忘记掉了；一大两小，多吃开水，多睡觉，下面几句话就这样，那个治感冒是百发百中的药。那时我感冒的，那天鼻涕什么流，这样。他就给我吃几个，然后他们那天出去，我就没去，我在那里吃完了以后，然后睡了一觉蒙头，果然没错，到了晚上就好了。我说我以前感冒从来没有那么快好过，很相信。等到完了以后，回来到了那个地方，有一次偶然谈，他说一大两小是什么东西？小的是维他命Ｂ，大的是维他命Ｃ，我听了大为惊讶，什么？我说我天天吃这个东西，但是平常吃这个东西，感冒就是不好。他那一天就告诉你，然后你心里面想，的的确确是这样，千真万确。所以现在很多学佛的人，居然心里上面说这个，我们要晓得，佛法真正讲的身心是分不开。
　　我说到这里，我还给你讲一个，这是一个非常有名的实验。实验的这个人，一个德国的大科学家，在战前；现在我们动不动讲美国，我们晓得战前最好的是欧洲，德国尤其是厉害；是一个德国人，那么他接受了东方文化以后，他晓得那心理的重要。实际上佛法讲身心是分不开的。现在我们这个世间上的这个哲学往往讲心物，好像二元；不是，这个不是，不过呢西方人，很多人呢总觉得这两样东西完全对立的，实际上不是，是互相影响的。那么主要的中心在什么地方呢？主要的中心就是那个心念。我们往往那个心念由于这个等流的心识，你看见了对象以后，已经跟着外境转。引发那个种子，到那个时候，它先起来了。将来讲到业的时候，它每个地方会分得很仔细。那么这个医生，他了解这个情况以后，所以，他自己用他的一套方法，当然采用东方人定的心情。他这个意志力非常强。那么有一次，那个试验还在上海做的，吃那个富丽拉菌，富丽拉菌是什么？霍乱吐泻，这个你们晓得的，这个非常厉害，随便碰到一点点你吃下去，是马上出毛病。他经过人家的实验室里边培养出来，吃一杯，那个一杯可以杀死百万个人。大家分开来吃，吃下去的话非死不可，他就当众表演喝下去，一点事情都没有。表演了两次，第二次还拉了一次肚子。人家问他：你为什么拉了一次肚子？他自己也说明，他自己，你真正心里强盛，很了解这件事情。我们现在好像听起来很这个神奇，我完全讲科学给你们听不要讲佛法。现在的科学上面催眠术，你们大家了解的对不对？听说过没有？这个催眠尤其特别用在生小孩子，她生小孩的时候，有一种叫无痛的这个生产的方法，就是事先他用催眠，使得这个产妇精神跟随着这个催眠师集中在一个地方去，她的心志完全跑到那个地方去了，然后呢那个地方暗示她，放松了身体，一点都不痛。可惜的是我们都没有这个经验，我们也不可能有这个经验。但是除了这个以外他用在其它的地方，已经产生了各式各样的神奇不可思议功效。所以我们可以说日常生活当中随时可以检查得到的。譬如说我们自己有的时候，你碰见什么一点小小的头痛，或者什么，这个很难受；忽然之间有一样东西，非常有力的吸引你，你全部精神贯注在那里，等到你贯注在那里，等一下你忘记掉了。忙完了半天，一回来的时候，又塌掉了，我想这个经验我们人人有吧！说明什么？就这个，大家注意哦！不要我们为这个世间这种无明所骗，世间的人那没办法，现在学佛的人，居然有人告诉我，我是学医的。他完全忽视掉这个，我也只好不谈，然后你有理，你还有没有道理？你有，说完了让他走路。这种人学佛，我觉得真可怜，他不知道在学什么佛。所以，我这个地方谈到这里，随便一提，这一点我们务必要知道的，所以这个地方大家善施诸医药。你这样的，还有呢？「不以磈杖等，害众生无病」，你能够处处地方这样的帮助别人的话，那么那个时候，你就可以得到这个，不但寿长而且少病少恼。如果说你能够帮助人家身病，你身少病，你能够人家心理健全，你心力坚强，如此因，如此果，就一点都不错。

【「第二者谓能惠施灯等光明，鲜净衣物，又云：『由依止无瞋，施庄严妙色，说无嫉姤果，当感妙同分。』」】

　　第二是什么？就是形色现世圆满，为什么？惠施灯明等，这个光明样样都照出来了，所以不但是供佛，而且在暗的地方，你处处地方能够这样，这是一个，还有鲜净的衣服，好的东西，那个这是形显二色。又云由依止无瞋，这个瞋是内心当中最恶劣的东西。所以这一点是庄严妙色及无嫉妒果。这个庄严妙色你怎么个布施法？庄严妙色怎么布施法？外面的布施。譬如说我们现在在这个常住，我们把那个大殿固然打扫的清清楚楚，弄的样样好，地道的前面，处处地方。譬如我昨天来说，我正在休息，我看见平常身体向来不好的一个同修，居然跑在那里，休息时间不休息，拿了一个扫帚在那里扫地。我看了真赞叹。后来我还说，他固然得到了功德，我还因为他而得到了功德，他得到功德他的，我在那里随喜，我也得到功德。所以我觉得你们真正懂得这个如法修行的话，这个出家生活之美！反过来说，你说万一这个人偷懒怎么办？就还是可以得到功德。如果他偷懒，这个人真可怜，不知道，愚痴啊！我要好好努力，我要将来帮助他，我还是可以增长功德。对不对？这是很明白。所以，你们要懂得真正修学佛法最重要的正知见。反过来，你不懂的话，他在那里扫地，你会觉得，这个家伙，他算什么？他算他的勤劳，对不起，他在那长功德，你这一念非堕落不可。不是很简单吗？就算他做给你看，他做的是他，你还是在那随喜，这是我们要了解的。我们这个地方不能反省自己不如，还要嫉妒人家，这是我们为什么在末法的时候这样，还处处地方说这个不如意，那个不如意，说这个，你不要怪人家不如意，你因地当中，你只要自己问你自己，你起心动念，很明白很清楚，就了解了这个道理。这样，这个地方都是什么施庄严妙色，你能够把那个寺院弄得干干净净，人家一看说这个地方真好，对了，你就得到了这个功德，所以就这样大的好处。你不要说，等到常住派你一点工作，你还畏畏缩缩跑到那里去，这个事情无关紧要的，好像跟修行没有关系，前面说的很清楚，已经登地的菩萨，尚且要无量无边的东西去供养，现在我们一个凡夫什么都不要，你还不积一点资粮，不积一点功德，请问你修行修在哪里？所以这个地方来告诉我们施庄严妙色，然后呢还要不要嫉妒，那个时候感妙同分，你就得到了。

【「第三为摧伏慢心，」】

　　还有这个是族性，就换句话说出生
，他为什么出生就高贵呢？他处处地方谦下尊重别人，因为你谦下尊重别人，所以，你这个善因，你一出生人家就会尊重你。你现在处处地方自己觉得骄慢瞧不起别人，对不起，你到那个时候也是这样，你也是这样。对

【「于尊长等，勤礼拜等，于他恭敬，犹如仆使。」】

　　就晓得尊长是种福田，在家是自己的父母等等，出家是三宝师长佛等等。乃至于他只要穿了这身衣服，所以我们注意哦！穿了这种衣服，一穿这种衣服，不管他自己里边行持如何，你一看见这种衣服，这个是三世清净幢相，你对他恭敬总不错，得到的好处，总是你的。你恭敬，他不一定得到好处；可是阿弥陀佛你恭敬他，你有几分恭敬，就得到多少好处，这个是我们要了解的。如果你真正了解了以后，我想我们心里面，你找一点烦恼，你怎么找也找不到，你怎么可能有烦恼？你在什么地方都在增长你的功德，这个功德还是以后的异熟，眼前心里是处处欢喜。所以现在很多人说信了佛还要烦烦恼恼，我觉得真可怜，乃至出了家还烦烦恼恼，这个时候你赶快努力来学，你只要学会了以后，那快乐啊！眼前固然快乐，是将来生生增上。所以尽管现在我这样的话，常常不大舒服，可是我心里实在很开心，越想越开心。我想我以前没有学，所以现在老生病，现在晓得了好高兴。以前的果报，那没办法嘛，还他啊！可是我居然感到这个痛苦，我现在了解了。我现在种的因，可是快乐的因，越想越高兴，痛由它去，那没办法好的事情嘛！我以前不知道，现在知道了，你看多开心。你生病都开心，那你不生病的时候，当然更开心！这个道理都在这个上头，那么这个是族姓。

【「第四者谓于乞求衣食等物，悉皆施惠，设未来乞亦行利益，又于苦恼及功德田，乏资具所，应往供施。」】

　　第四那么就是布施，如果有人来向你乞讨的话呢，你去惠施他。现在有的人说，你布施给他，世间上面常常这样说，这种人他好好的，他自己有能力不去做，你给了他以后，不是培养一个社会上面的寄生虫吗？你让他增长他的好吃懒做吗？所以不要。不是！你说这个话有没有道理？很有道理啊！对啊！你吃的送了他，他以后好了好了不做事情，他专门这样了，那你到底怎么办？这上面我告诉你。两个答案都对，反过来两个答案都错。你真正懂得了佛法，你怎么做就怎么对，而且绝对不会是含含糊糊的。刚才说两个答案都对，你不是说这个对了，这个一定错，这个对了，那个一定错，怎么会两个都对呢？不，你要晓得作任何一件事情，他一定有个衡量这一件事情的准则，你那时候看你衡量的准则是什么，这个我们要了解的。所以佛法上面告诉我们，我们必定要把握住这几个，做的事，就是对象；什么意乐，你的心是什么心；然后呢根据这个心，你怎么加行，怎么圆满。如果说你看见了这个情况之后，于是你心里面想到的，说你现在修学佛法什么？要帮别人，帮助别人最主要的是干什么？结个善缘，先结善缘，然后呢慢慢的可以，他今天向来跟你要，很好啊！结个善缘，你又帮助他，第一。第二他来要，成就你的布施，圆满你布施的这个功德。他是你的恩田，你将来之所以能够成就，都是靠他。然后呢你将来有了布施，然后你有这功德，到那时候你也修学了佛法，了解了，然后你帮助他去，对吧？结果这么一来的话，你自己也圆满，他也圆满，其它的你不考虑，那个时候绝对正确。是另外一个情况，也许你另外一种情况，那个时候，你的起心动念着眼不在那个布施上面，也许你在另外一个概念上面，世间的量质，那个时候你想，他这个人，假定说你用另外一种方式策励他去的话，也可以让他至少能够有一个什么的好处，那个时候，你不布施是对，总之你的心动机很重要。所以记得吧？这个业一共有四个条件，第一个业来决定一切，第二个业的增长广大，记得不记得？然后这个业是什么，是思思已业，对不对？思心所相应，然后呢相应的身口所起的，当你心里面想着，你为了利益他，送他也对，不送他也对。反过来，你拿你的心情去想以世间的量质去想的话，那就另外一回事情，不管你找多少的借口，这个概念非常清楚。所以你把握住这一点的话，尽管别人也许跟你要争论这个问题，你自己心里面了解的清清楚楚。你作起来绝对没错，这是我在这个地方告诉你的。那么在我们正式开始修行的次第，一定是先布施第一。所以这个佛在因地当中不要说钱样样东西布施，人家来给他讨头，他绝对不会说他要不要他的头，他来要我的头，我生生世世就要求布施，他现在来要求满足我的布施，当然送给他，他高兴的不得了。他绝对没有想到，人家要不要，要这个头干什么，他没想到。这是我们要了解的这个特质，所以我们现在从这个地方要去看。这个布施从多方面的，财施法施无畏施，是有的时候，有的人心情比较怯弱一点，那个时候需要你帮忙的时候，我们也应该帮忙他。那么尤其是在这一点，我要特别的鼓励几位年轻的同学们，年轻人不晓得老年的苦。
