也许是因为我现在体会到了，以前我总是觉得拿我的衡量，总觉得年纪老的人拖拖塌塌，渧渧遢遢的，我现在发现不是，到那时候他就是处处地方不如，他的确有他；还有病的时候，那个时候不能用你的想法去想，这个我们要注意。所以我们修学佛法的时候，这一个概念很重要。人家到这种情况之下，我们应该，他需要什么尽量帮助他。需要财外物，布施财物；他需要精神上面的安慰，布施无畏；知见方面的不了解，那么法布施，总归处处地方帮忙他。由于苦恼及功德田缺乏的时候，苦恼的话，那就是属于世间的一般人。不管他是缺的哪一样，缺的财，缺的法是无知，以及精神上面莫得依靠，你给他的无畏。所以功德田的话，就是三宝之属，修行人等等。这个功德田，八恩也并在这个里面可以说，他有所缺乏的时候，那么去供养去布施，这样。所以这个世间人尚且这么说，这个孝，世间讲孝道，实际这就是我们最好的恩田。他不是说你能够养，要什么？要能够善体亲意，现在的人能够养父母已经了不起了。古来的人不是这样，佛法比它更高一层。所以我们真正对功德田，对尊长什么等等的话，不是说我赚了钱给他几个，或者是什么，绝对不是这个意思，你处处地方要委曲惋转的。记得不记得，我们视善知识运用华严当中的九心，第一个心是什么？大家还记得不记得？如孝子心，一点都没错。如孝子心什么？他讲他的心，他处处地方，不是以他自己的心里边，我觉得怎么想的；而是以父母的心里面怎么想的，这一点对现代的人，尤其重要。为什么对现代人尤其重要？因为现代的科学特别发达的时代，前后差的很多。我当年自己也这样想，现在看见年轻人变本加厉。我当年总觉得父母他们那个时代不一样，不懂了，现在呢更是如此了，不要说等到二十几岁，三十几岁念了很多书，还在小学乃至中学里边，对自己的父母说这些老朽了，这个落伍了，他们根本什么都不懂，好像只有他懂。所以这个世间邪见增上，每况愈下，讲道理是越讲越多，但是呢世间的样样东西是每况愈下，道理就在这里，所以这个是第四样东西，我们要了解的。

【「第五者谓修远离语四不善。」】

　　那么第五项，那么现在呢这是讲再下面属于第五，第五为什么信言会圆满呢？他因地当中能够远离四种不善，修四种的善法。那个时候自然而然你讲话人家能够信受你。否则的话，我们讲话的的确确现在常见的现象，平常我们一开口，是好的固然不错，但是大部份人，往往要嘛说闲语，绮语，说了半天毫无意思，造这个因，要不然讲一点道理的话，人家不听，起争论。你有道理、我有道理，吵了个半天。这个都是什么原因？宿生既做错了，这一生尤其错上加错，大家还不能反省，还总觉得我有道理，那个心里面嘛他不是说他明知故犯，他真正的可怜的地方、愚痴的地方，他不知道，他总觉得自己有道理。所以大家注意，为什么我昨天特别提到这个等流，你们必定要从这个地方认识起，这不仅仅是个概念，单单那个概念，一点用场都没有，你必定要把这个概念啊认得它概念所指的是什么，那个时候你才有修行的机会。说到这里为什么现在在这个地方佛学院，有很多我将来我会认真的淘汰。不相应的就是不必去听，要不然说了很多道理以后，然后拿那个照妖镜去照别人的话，自己既伤害也伤害佛法，没有用场，完全没有用场。你懂得了道理越多，然后跟人家吵架的机会越多，你自己害了是小事情，然后呢把大家也拖下地狱，佛无始以来集聚的资粮，就被我们这样吵吵坏掉了。不值得的，这个要了解。所以碰见这种情况，为什么古人告诉我们碰见什么事情谈到好，就谈；不能谈， 忍。原因很简单，就是说这个里面总有很多原因在。你不必跟人家论的原因，就这样。所以这个地方告诉我们，所以你开口人家能够信奉的原因，就是你宿生信言圆满，那是因为你要嘛不开口，开口的时候，绝不讲无义的绮语，绝不离间别人。事实就是事实，乃至于说话的时候总是不会粗言，总是非常的柔软。
　　那我说到这个地方，我才想起那个时候刚出家，我们住在兰若，我的法师常常说我，你们这些人一开口就像吵架，我总觉得我好像从来没有跟人家吵架嘛！我一出了家以 后，的的确确我自己觉得，从来没有跟人家吵架。但是过了多少年以后，我那时候才感觉到，那心里面，心里状态也不一样。开口的时候，自己也感觉的到，那个心情跟那个不一样，你不比较，比较不出来。那么以前这个什么状态呢？以前因为一向就是那种心里很粗猛的这种现象，不觉得，自己虽然平平常常，可是开起口来那个话，总是比较起来，不大像柔软。就像我们现在，譬如说有很多这种社会上面每一个阶级的人，他一开口，三字经就先出来了。他那个三字经，他自己不晓得他在说些什么，那会这样的，就这个习性，那么这个地方我们提一下。这个第五。

【「第六者谓发宏愿，于自身中摄持当来种种功德，供养三宝，供养父母，声闻独觉，亲教轨范，及诸尊长。」】

　　这个是得到大势名称的，这个大势名称要两个条件，第一个要发宏愿。我为什么要这样作，这个愿不是普通的愿哦！这个愿叫宏愿，什么才是宏愿？无上菩提之愿，现在我们只要把这四个字摆在心上面，真正的菩提愿到现在为止，我们还没有讲到，我们也不大正确的认识；现在不要说菩提愿，乃至于厌离心是什么，都不知道。在这种情况之下，那佛法门都没摸到，不过呢我们先晓得方向在那里，根据着这个，然后呢做种种的功德，做种种功德当中，特别是供养三宝，这个是出世的，父母这是世间的，然后呢三宝当中，特别是声闻，独觉这种证果的，跟你亲近的，那是亲教、轨范尊长，这个都是大功德田，大恩德田。你在这个里面，随便一点点的损或者益，就得到的祸害跟功德是不得了的大。
　　我最近看那个德育古鉴上面，有这么一段公案。有一个地方瘟疫，那个瘟疫来的时候，非常的可怕，不要说现在的科学这么昌明，一旦这个流行病来的时候，你简直一点办法都没有。那古代那好可怕，我想你们大概没看见过，我小的时候就看见过，那个霍乱来的时候，往往刚开始是一家人家，然后呢那个棺材店里拼命做都来不及，到后来那来得及买棺材的，整个村庄上面死的只剩下几个人，有这种情形，这么个厉害法，那就是霍乱的时候。尽管那个时候科学不发达，可是那个时候，也晓得一有霍乱，平常的时候婚丧喜庆等等这个民间很重视，大家去要祭悼，一碰见这种情况，谁都不敢去。这些丧葬那些人，他们那些人很妙，他们也不怕。像他们照去不误，这么个可怕法，所以古代人也晓得一碰见这种情况谁都不敢去。那么有一次有一个地方，有一家人家也正在瘟疫流行。流行之前有一个媳妇，那时候刚刚嫁到那个夫家，嫁到夫家以后，她有一次偶然正好返到她娘家去。她回去了以后，她那个夫家那个地方就起了瘟疫，一下传开来非常快，然后她就急着要回家去。她妈妈就说，你回去干什么？她妈妈、她哥哥大家都劝她。这种病一下的话通通死光了，你这有幸而出来了以后，你赶快就留在这里。然后这个女的怎么说？不，我今天既然到了他家，那就是他的家人，正需要你的时候，你不去，这个可以吗？做人是这样做的吗？她当然话不这样说啦，她的意思就这样。然后就回去了，然后不计一切的回去了，摆明摆出去，就是张开眼睛往水里跳的事情，她就回去了。回去的时候，妙了，那一家人家里正在那病的时候，忽然之间不知道是她先生还是他公公听见有几个鬼讲，说这个孝妇回来了，那个天上面派人来了。他们赶快逃，就这样。结果这一家人就好了，自己不晓得怎么一回事情。所以后来这个公案注销来，甚至真正凡是瘟疫什么等等，的的确确有这种瘟神，那个地方的共业，他那个时候就来了。所以你想，世间她才发这一个心，有这样的量，就马上感到这样的果报，所以这一点我说到这个地方，随便的一提，供养这个尊长的功德。
　　所以为什么，你反过来，那天我们记得吧？说有一个人，姓韩的，他本来可以得到功名，结果因为他自己对他的父母，对他的尊长，尽管他表面上面还是很孝顺，我们连他表面都做不到，他心里面还在嘀咕，他心里一嘀咕，那个文昌帝君说表面上面做的很好，他心里一直嘀咕，他那个功名早就削掉了。然后你们不妨再看看俞净意公遇灶神记，他自己还觉得，，我这么修行，做这么多好的事情；这灶神怎么讲？上帝派那个日游使者，跟着你跟了三年，因为你抱怨，所以上帝派一个日游使者，就是白天检查，跟了你三年，发现你一点好的功德都没有做。你起心动念一直都是这种埋怨、都是瞋恨，所以你逃祸都来不及，你还求功德，你那里求起？这个在世间人，所以我们修道人就要从这个地方好好认识去，你晓得了这个，那个异熟的八个因，晓得这个因地从那里种起，就从我们起心动念那个地方种起，非常重要的。所以，佛说这个戒经，最重要的第三句，自净其意，也是这样讲，所以说这个是第六个。

【「第七者谓乐丈夫所有功德，厌妇女身，深见过患，」】

　　第七个，他怎么样能够得到丈夫身呢？他第一个乐丈夫身，对于这个女身深深的见到它的祸害。还有个呢？

【「乐女身者，遮止欲乐，将失男根，令得脱免。」】

　　有很多人他欢喜女性，这个欢喜女性有二种，或者自己对自己的这个爱着，这个女性通常欢喜胭脂，花粉修饰，修饰弄弄，其实这不仅是女性，男性也是如此。但是这里也并不是叫我们头发长的这个样，胡子留的这么长，不是这个意思，我们整齐还是要的，整洁是世间的量质，这是你不要刻意的去弄的，这个不要。那么这个除了自身以外，还有别的，譬如男性，男性好乐、欢喜女性的话，这个也是一定要会失男根的。碰见这种情况，你能够自己遮止，防制别人遮止，那么那种情况之下，你能够脱免，就能够得到丈夫之身。关于这个在后面谈到业的另外一部份的时候，它也有说明，总是处处地方，最重要的就是思，思已业，你的起心动念。然后你的起心动念以后，然后你的身口相应的，最主要的始终就是这个心念。

【「第八谓他不能作，自当代作，若共能办，则当伴助，惠施饮食。」】

　　第八的话呢，怎么才具有大力量呢？他如果不能做，你就代他做，或自己共他做，或者帮忙他，惠施种种。所以遇到这种情况，现在这种情况，有时候是人家求助于你，你应该怎么求之不得，好啊！他来成就我的布施功德，他来成就我的具足大力。我们往往这样的，人家来求助你，这种照着我心里的心意想，就是说，他这个人故意这样，他这个人就是怎么样、怎么样，你说种种理由不但自己不帮忙，还要叫别人不去帮忙，这个是实在是我觉得好可惜，好遗憾的一件事情。这个地方我们了解了，你要想得到这一个异熟的果报，就要以这样的异熟的因。所以佛陀特别给我们说明，说你不是要成佛吗？对！因为你要成佛，所以，你对佛三宝恭敬吗？对！因为既然你要成佛对三宝恭敬的话，请问，为什么不对那些穷人恭敬呢？这个话纵然听起来不懂，对那些穷人，对那些坏人你为什么要恭敬他？请问，没有穷人成就你的布施功德，没有那些坏人成就你的持戒忍辱功德，你能成佛吗？不能。既然你要成佛了去恭敬佛，他同样成就你成佛的因缘，你能不恭敬他吗？这道理不是很简单吗？所以说穿了问题很简单，你是跑的来要学佛，还是你跑的来学会了那些文字跟人家去争辩？假定你学会了文字争辩，你要想去搏一个博士头衔，朝着去大张其鼓赚大钱，那不要管，你反正懂得一点文字，跑去跟人家大吹牛，可以。如果你想成佛的话，那个情况，就完全另外一回事情。分别的清楚吗？我所以很强调用这种语调来说明的，只有一个目的，就是策励我们自己的内心，晓得我们真正进入的关键所在那里，是把文字的内涵要认得，然后呢有了这个正确的认识，身体力行改过，这个就叫做修，修改自己一厢无始以来的习性，这个习性是不知不觉的。前面很多次告诉我们「他世现行犹如梦」，你有了这个习性呢，到了下世现行像梦当中一样。我们想想看是不是？我们每一个人就有我们个人欢喜，他就欢喜那样，他就欢喜这样，我们就不晓得为什么，就像做梦当中，我们不晓得为什么，梦醒了又晓得，原来这是梦！为什么？就是你宿生这样的，就这两个字。这下面这个，等一下再讲，或者先让你们想一想，总是慢慢的、慢慢的谈到的时候，再去说它，那么这个八个因。下面这个很有意思！

【「如是八因，若具三缘，能感最胜诸异熟果。」】

　　上面是八个因，一切法的成就，一切法的生起，是因缘所生，因是这个，缘呢？下面。主因有了，还要助缘具足才行。哪三个助缘呢？下面，如果你能够把这三个助缘做到了，能够感到最胜的异熟的果报。在还没有讲这个三缘之前，金刚经上面告诉我们三轮体空，它要三轮空，下面这个叫三轮不空。这个怎么讲？三轮空是什么？是修相应的慧，到了这个时候，三轮自然空，那么你要修的话，请问道当中你要修什么道，要修这个道，你境，前面信解的境，应该是了解些什么？根据你所了解的，然后如法的行持修道，才感得如此的道。对不对？一定的，所以那个时候才有这个果。请问因地当中是做些什么？不知道，因为我们现在不知道，所以要嘛说空话，说三轮空，说了半天，大家反正不空。空的在天上，我们说起来，我们凡夫嘛，这个圣人境界，这个话倒是没错，这是圣人境界，我们就是凡夫。但是你怎么从凡夫到圣人境界，不晓得，所以永远你想学佛，这永远只是想。所以祖师会说，你这样做法，做到驴年没你的份。现在这个地方就告诉我们，就是这三个，你能够把这三个因地上面，一步一步做对了，果位上面就达到这样的结果，所以，这样的次第。所以，我们现在不要羡慕别人，应该羡慕自己，说现在我好高兴，我居然找到了这个正确的办法，我只要这样下去的话，到那个时候就是我的。现在佛来送给你，对不起，我不要。你佛已经告诉我，我晓得，还是你佛告诉我的，你有这样的因，就感得到这样果，我现在照这个因，自然有这样的果。如果说是只有佛可以送给我们果的话，对不起，那个佛法就没有因果了。这是佛法吗？所以你对这个概念认识了，自然而然晓得我们怎么办。下面就说三样东西，哪三样呢？第一个「心清净」，这个地方分三样，心、田、加行清净，换句话这是三轮空当中，心就是自己，田就是对方，加行就是中间作的事情，这样。所以我们刚开始的时候，叫什么？要用这样东西的是清净，等到你这个闻思位当中清净的话，感得修位当中的清净的话，就是空相应法。就这样，那么现在看看，心清净当中待自有二，这个心又从自他两方面来说。

【「谓修彼因所有众善，将用回向无上菩提不希异熟，」】

　　现在我们要做各式各样的好事，然后呢你做了好事以后，不管你要不要，一定有它的善果的。那么，那个的时候我做的时候，我说不是为了别的，为了什么？为了要求无上菩提，绝对不希望异熟果。这一点我们要了解，那么加深这个印象起见，我要提一件事情。我们往往做一点小小事情，做了以后，总希望别人知道，然后让人家知道，或者，做了以后这个心里面你不知不觉当中，要做给别人看。人家希望异熟，还不希望现世，还希望以后；现在我们连希望后世都等不及，就眼前马上让人家看见，你看，我在那做那件好事情。所以你不要小看说回向菩提，这真正内心回向菩提，这是有它一定的量质在，这样。所以你做任何事情，你心里很清楚，我为什么做，我是为了这个。将来的果报都不要，眼前的果报更是虚假的，两脚一伸有什么？所以不管别人看见不看见，不管别人赞叹不赞叹，人家埋怨我，他是他的，我自己努力做。所以这个回向菩提两个字，不要把它文字看，看看自己的心里就很清楚，很明白。不希异熟哦，那个时候才谈的到，不希异熟。这是第一个，自己心里很清楚，你做任何事情，说是。所以，关于这一点为什么我对我的老师这么赞叹，为什么我现在才懂得他这一句话，我做这一件事，可是做给我自己看的哦！那我现在懂了，对啊！做给我自己看，没有错，做的不是给别人看的。到了这个时候，我才了解为什么上一次讲那个故事，说在全西藏供养三宝，最好的是奔公甲这一把灰。你们还记得吗？他拿出这一把灰来，往那个供桌上面洒了一把，结果一个大成就者说，全西藏最好供养的就是奔公甲这把灰。要我们现在跑到灶里面，拿了一把灰，在佛台上面洒了，这最好的供养吗？这不是颠倒吗？为什么？他就了解他心里面起心动念不对，他要做给别人看，马上不对，净化，自净其意！这个我们要了解。所以，真正对这一点了解了以后的话，那个攀缘心自己很容易拿掉。最主要的还是什么呢？还是你首先现在要认得自己内心的心相，净否？这么简单；净了，进一步，然后呢再求无上菩提。这是第一个，心清净，因为你处处求无上菩提，无上菩提特质是什么？空相应，很简单，所以你因地上面，心心念念结这样的因。当因集够的时候，果出现自然就是它，对不对？现在我们了解了，我们平常念金刚经，说三轮空觉得高不可攀，真是高不可攀，它就是高，你就是一点办法都没有。现在呢它虽然高，却我就可以步步上升，很快就可以达到。所以佛就告诉我们，你只要这样去做，不久你就成佛，一点都没有错。为什么？你了解次第步骤，要不然的话，高可是对不起，不可攀！没有你的份。我们讲也是空口说白话，然后还去弘法，弘了半天，始终是高不可攀，好遗憾；不要说遗憾，很可惜，应该怎么说？这个种子种下去，将来一定还是要成熟的，所以，从种子那一方面，我们还是无比的赞叹。现在我们看第二个，好高兴！现在高而且可攀。第二

【「由纯厚意，修行诸因势力猛利。」】

　　然后呢修的时候意是纯而厚，势是猛利，纯厚是指什么？一点不夹杂，净、净的纯，这个叫做纯厚。然后呢不但质是净的纯，而且做的时候，势猛利，这完全指自己那一方面的，心清净。还有呢关待他，什么是关待他呢？你万一做事情的时候。

【「谓见同法者，上中下座，远离嫉姤，比较轻毁，勤修随喜。」】

　　美啊！对他呢？有的时候这个不是你来做，别人来做，然后呢同法的，不管他上面比你高，同样的与下面比你低，你看见他做了以后，远离嫉妒，不嫉妒也不比较，他做好了，我们说他有什么了不起？对不起，你这个你害了，他做对了，赞叹、欢喜、随喜！
