 勤修随喜，随喜这个事情，是美不可言！你在任何情况之下，你都可以随喜，吃饭，你也可以随喜，睡觉你也可以随喜，你看看别人坐的端端正正，好啊！你赞叹。然后你看看你自己，以前我在家里面吃了这个饭，造那个染污之业，今天跑到这个地方来，是出世间，你又随喜，随喜自，随喜他。平常睡觉两脚一伸，躺在那里像猪一样，不晓得睡倒，今天我在这里忙了一天，为了明天的精进，好好的休息，好高兴，睡在那儿也随喜，就这样。然后你任何一个地方，就像刚才那个，这个为什么？因为你看见别人了。所以在这种地方，自然而然你能够这样了，团体也和睦，你功德也增长，然后因为这样的关系，将来你因地当中这样，你感得的这个果报自然美。我们现在不要怨说现在这个环境这么恶劣，要怨自己，宿生我以前一直又造那种恶因。同样反过来，你现在看见这么个不理想的环境，你就欢喜，那有什么关系，他做他的，我做我的，做完了这一世我把我的这个前面欠的还掉了以后，下一世，我们各走各的，我上我的天堂，然后等到我上完了天堂，再来救他，那个时候正好；你想到这里好高兴，绝对不会抱怨，这个就是这个，观待于他。所以这种情况之下，他做好，你也不嫉妒，他做坏，你也不嘀咕，很清楚很明白；而你自己呢一直在高兴，功德是一直在增长，眼前欢喜，将来果报是圆满，天下哪有比这个更好的事情。其次。

【「设若不能如此而行，亦应日日，多次观择所应行事。」】

　　假定这个做不到，怎么办呢？我们时时刻刻在观察自己，应该做些什么。前面记得四种资粮吧？四种资粮当中，密护根门，下面是告诉我们怎么样应行，做我们所有的行为该怎么做，因为你懂得了，照去做，万一不懂的，那么观察一下，然后你看懂了去做，自然而然起心动念都相应，那个心清净。第一个你内心清净了，第二个呢？加行清净。三轮当中的第二轮，怎么个清净法？说：

【「观待自者，谓于长时无间殷重，」】

　　自己不管做什么事情，时间，不间断，第一个，而且长久，两样东西；不间断，是做的前后，长时做任何一件事情是愈长愈好，这个对时来说。然后量来说殷重，很认真的去做，很殷重的认真的去做，你同样的做一件事情，你可以马马虎虎的做，也可以认认真真的做，这个有很大的差别，这个就是加行。

【「观待他者，谓未受行赞美令受。已受行者，赞美令喜，恒无间作不弃舍作。」】

　　前面是完全对自己来说，后面是对他来说，如果说他没有接受这个正确的概念，那么没有照着正确的行持去做，你赞叹、称赞，种种使他接受，使他如法行持。已经接受，已经行持了，你赞美、随喜，也是无间，还有呢帮忙他绝不弃舍。这个里面虽然说观待自、观待他，要知道，这个观待他当中，一定有观待自里头，换句话说所有观待自是什么？就是完全是你自己的起心动念，那么，当这件事情也牵涉到对方的时候，那个叫观待他，所以当牵涉到对方的时候，你自己的心情还是用上了，对不对？所以有一种情况之下，的确没有旁人，你自己坐在这个地方，那时候纯粹属于观待你的。还有一种情况之下，当对方在的时候，那个观待自观待他两个心情要同时用，这个我们要了解的，这些事情都不是分开的。你了解这个道理所指的心理行相以后，你自然而然会认得的清清楚楚，那个时候你做起来是得心应手，那么这个是加行清净。三轮当中第三个田清净，他下面说：

【「田清净者，谓由彼二意乐加行，能与众多微妙果故，等同妙田。」】

　　你祗要前面这个两样东西，意乐就是你的心，加行就是你的行为，这个两样东西好的话，感的果一定微妙，所以等于这个田美一样。现在三样东西当中，两个已经无限大了，第三个不管他无限大不无限大，一定无限大，祗要有任何一个无限大，乘上那个无限大，一定是无限大，现在有两个无限大了，第三个是不是都没有关系。佛就是这个公案，佛他的心清净，他的加行清净，他真正的成佛是什么？他就是舍头目脑髓，他舍的对象，不是舍给佛，这个很明白！他舍的头目脑髓，舍给谁？舍给那个是六道众生，所以那个六道众生田可不清净！但是他的心、加行两样清净了，他不是成了佛了吗﹖所以理路上面已经告诉我们，实际上面公案也是如此对不对？那这个明白的事实，而且十方三世一切诸佛没有一个例外的，哪有一个佛舍的头是舍给另外一个佛的，没有，这个很清楚。然后呢罗剎来跟佛要什么东西，然后老虎饿了以后佛也给他，都是这个样的，所以你看佛在因地当中，找不到清净的田。祗有佛在刚开始的时候是有的，到了后来真正行菩萨道的时候，这个佛因地当中这个田，不是田清净，而是心跟加行清净。对不对？现在这里，所以你们要求三轮空，从这个地方求起，求到了。所以大家一直说，金刚经好，我觉得这个不比金刚经坏，你们有没有这个感觉？而且真正金刚经的要旨在这里，不但金刚经、弥陀经、圆觉经，不但大乘经、小乘经，不但经而且戒，你这个钥匙有了，你开到哪里，哪一个就开；开经藏，经藏开，开律藏，律藏开；开论藏，论藏开，这么美，清楚不清楚？现在因缘都具足了，果要不要问？不要问了，果不要问了，果也不必问，这是非常清楚非常明白。

【「此等是如菩萨地说，以释补满而为宣说。」】

　　这个菩萨地上当中，讲的很清楚的，来解释那个满业的这个道理，所以我觉得这地方，那是菩萨祖师的悲心，那个修行的方法，告诉我们这么彻底、这么圆满，你这个基本精神能够认识了，然后你在行相上面一配合的话，马上好。这个像引擎一样，这个引擎样样都弄好了以后，然后你把他轮胎壳子一加上去的话，走的个快。你们有没有看见马路上，有的时候车子出来的时候，单单一个车子的头，然后呢坐在这地方一个驾驶，那个车身都没有的，为什么？先试一下，只要那个引擎如果好的话，把那个车身装上去，马上成功，对不对？是不是这样？那么对嘛！现在我们就是这样，你祗要把这个东西弄好了以后，然后你的行相，一安上去的话，要学戒，戒马上圆满；要学定，定马上得到，前面已经告诉我们的很清楚了，为什么我们现在学定学不到的，大家还记得不记得？在正修行当中，破除邪知当中，说的这么清楚。现在还有人问我说：「我这个念佛怎么老不一心不乱，该怎么办？」不在这里的，我会详详细细告诉他，如果在这里的人还问出这个话来的话，这个人实在是没救药。或者他没听是可能的，所以你祗要回过头去看看，得到三昧尚且这么容易，何况你念个一心不乱呢？每一个地方，他内容已经告诉我们这么清楚，次第这么明白。好！现在我们了解了，业的整个的原则，然后我们了解了以后，我们要求的是什么？这个是特别我们应该知道，然后呢这些了解了以后，第三步应该。

【「第三思已进止道理。」】

　　了解了这个，那么我们怎么照着去做了。

【「总示」】

　　第一是，第二


【「特以四力净修道理。」】

　　第一个呢？了解了以后，整个的告诉我们，现在进一步我们应该怎么办？第二步特别是要忏悔。平常我们忏悔，中国平常一般讲的，不管天台、贤首，是用十个次第，十门来说，现在他用四门来说，开合虽然不同，内容是彻底圆满，这个讲下去的时候，我们会讲到它。现在先看一看，总示说了解了这个，现在该怎么办。

【「今初，如入行论云：『苦从不善生，如何定脱此，我昼夜恒时，理应思惟此。』」】

　　我现在晓得了，苦是从恶业所生起的，那么，怎么样要想，怎么样才能够从苦当中透脱出来呢？他没说快乐，实际上，苦透脱出来就是快乐嘛；对吧？简单来说，这是一个事情包括了全部，我们现在真正要求的什么？要求的就是这个嘛！所以我们昼夜应该思惟这个道理，这才是我们现在真正要做的。

【「又云：『能仁说胜解，一切善品本，又此之根本，恒修异熟果。』」】

　　佛就告诉我们，说胜解，什么叫胜解？就是殊胜的见解，这个见解是不是平平常常。平常我们的一种见解被人家一说，对啊！我本来想这样。被人家一说，对呀！这样，心里面就动摇了，有人告诉你，这个地方好，你就到这个地方去，有人告诉你，那个地方好，你就到那里去；有人说念佛好你就念佛；等一下告诉你参禅好你又参禅；到时候告诉你学教好I你就学教，那你完了，不晓得弄了半天是一无是处。什么叫胜解？就是你对这个道理，产生了决定正确的认识，不管他说什么，绝不动摇，这叫胜解。这是个心理状态，这个心理状态对善法也有胜解，对恶法也有胜解。世间有很多人，譬如科学家，科学家他这种见解很强的，这个有他的道理。因为他认识的那个事情，都不仅仅说人家告诉他，而且他告诉他的理论，他了解的很透彻，不但理论很透彻，经过实验，验证这个理论的确实性，所以那个时候，他坚定不移的信心。那我们说起来，那这样科学对了吗？相对的状态当中对的，因为他研究的时候，所研究的范围，是在他那个范围之内，所以科学所观察的那个范围之内，对的，超过这个范围对不对？对不起，他没有观察到，科学之真正缺点在这里。所以科学那个方法本身是正确的，这个跟佛学是完全一模一样的。佛学的真正可贵，是用的方法本质上面完全一样，但是他的内涵却有绝大的不一样，深、广完全不同。科学就像大海里面，丢一个网下去，这个大海这么大，你丢一个网你能够捞到多少？佛法不是，佛法像太虚空把那个大海，不要说大海，把我们的地球，我们的太阳系，摆在太虚空当中，一点点啊！这个佛法的真正的深广的量，这是我们要了解的。所以他在这个量当中，没有一样东西，不清楚，不明白，那何况一个大海，何况一个地球，何况太阳系，何况银河系。所以楞严经上面说，「空生大觉海，如海一沤发」，我们说十方虚空，这个十方的虚空是不得了啊！现在我们撒开那天空一看，说这个银河系，这个银河系，可是在虚空当中，你祗见到一点点，小的一点点对不对？所以那个虚空多大，可是在那个大觉海当中，这个觉性当中这个空，在这个里面只是大海当中一个小泡泡，佛法的深广的程度是这个样，这是我们要了解的。
　　所以我们真正能够有幸而认识了佛法以后，那这个时候对他产生的胜解绝不动摇。可是佛法运用的时候，是有两个面，一个是胜义谛，这个就是他最深的那一方面，另一是世俗谛，世俗跟胜义分不开的，这个到后面再讲。那么他这个世俗，眼前引导我们的是什么？从世俗谛上面引导我们，让我们了解那个胜义。那个世俗有两个，一个叫胜正的这个世俗，有一个呢？所谓世俗，共同无错失所承认的世俗。比如说，我现在看见这个，我眼睛好的，你眼睛好的，这个大家都看见，这个共同承认的，佛法讲的世俗谛是根据这个来讲的，然后呢我眼睛有毛病，有什么色盲，你看见这个黄的，我看见那个青的，你们大家看见的都是青的，我看见黄的，那个对不起，我这个就是错误的，这个不对的，关于这个道理，我们以后慢慢的去讲。这地方只是说明了什么？我们真正信解认识的道理，对他产生决定不移的，正确的认识，不被其它一切动摇。
　　现在这地方要胜解的是什么？「业感缘起」，如此业因感如此果报，彼此之间种种关键，这是前面整个都讲的。你了解了这个，什么？一切善品本，这个道理就很清楚很明白了，所有的善法根本，因为你要求好嘛！然后呢因为你得到了胜解，你晓得这个好怎么来的？有这样的因嘛！你看的很清楚。所以到了那个时候，叫你讨一点便宜，你绝不要讨，不要讨，讨他干什么？我讨到了一块钱的便宜，赔出了一万块钱，谁愿意作这个事情？反过来说，人人愿意去尽力，你很清楚明白，今天我尽了三分的力，或者说是付出了三块钱的代价，将来进来三亿块钱，大家拼命去争都来不及。现在那个商场当中稍微有一点的好处，大家都打开头，现在这个好处是无量无边而自然人人好。不过这个地方也许有人说：「这个样的话，大家打开头的话，怎么办呢？」你不要怕，佛法的妙是妙在这上头，你布施的话，人家也得到好处，你也得到好处，跟世间完全不一样的。世间的事情，你得到了好处，人家没有的，所以这个非常简单，你祗要照着佛法去做的话，一定是自他共同愈来愈圆满。尽管说这个布施让给你了，那我得不到了，我随喜，这不是一样吗？反过来说，我做了，你随喜啊！的的确确，绝对是没有一点点亏欠，你做也好是你不做也好，所以他说，心清净，是田清净，是加行清净，而清净当中每一个地方，告诉我们这么清清楚楚明明白白。清楚吗？所以这个地方说，佛告诉我们「解胜是一切善品本。」那这个胜解怎么来的？「此之根本，是恒修异熟果。」就是这个，就告诉我们不断的去修习这个道理。异熟果是什么？这个因感得这个果，就是这个道理。要怎么办呢？恒修，现在我们才了解了，原来这个才是我们真正修行的，所以一天到晚思惟观察，起心动念无非是如此，这样。哪怕你休息了，他后面告诉我们的，休息了，你想了一下，我已经想了半天了，精进，修学佛法最重要的精进，现在呢想过了休息一下，这个是精进当中，必须要的，所以你脑筋停下来的时候，他还在精进当中。然后停下来，紧跟着又再修行，还在精进当中，所以一天到晚在修习，所以这个进步是自然神速，到那个时候，你说你脑筋一天到晚这么思惟一天到晚欢喜，还会有苦恼吗？当然没有。所以我们现在所以苦恼的原因在哪里呢？就是没有这个，不要说胜解没有得到，正知见都没有得到，正知见都没有得到，那你怎么去想些什么？空打妄想，打的无聊，然后最好找一个人聊聊天，害了，然后呢？张三长，李四短，专门说那种事情，难得得到了这个人身，说完了下地狱，这是最可惜的是莫大于此！现在我们好高兴懂得了，现在就步步可以上升。

【「谓既了知黑白业果，非唯了知即便止住，应数修习，以此是为极不现事，极难获得决定解故。」】

　　所以这个大师这个地方特别告诉我们，说我们现在前面了解了，这个黑业白业感这样果，但是不是说你懂得了就停在这里，应该怎么样？数数修习。这个地方讲的修习，怎么修习法，你们现在了解了吧！所以说凡是前面没有补听的人，非听不可，要不然你还不晓得怎么修行，他前面告诉我们修行的方法，了解吗？这是我为什么上一堂我特别告诉你们的，你们赶快把它听，你们不想学的人，那没关系反正是意思意思，如果你们想学的，前面这个根本没有的话，根本谈佛法始终在门外，这个要注意。他告诉我们每一个地方的修习，什么条件，什么程度应该修的，是闻的阶段如何？思的阶段是如何？闻又是怎么样从闻得闻慧，从思得思慧？他那个次第是一点都不可乱的。为什么要这样做？这个事情「极不现事」，他不是你眼前可以观察得到的。其实这件事情很容易，我们不要说佛法上面的确，科学上头的事情，为什么科学家会这样值得我们的赞叹？他就是能够把不眼前－－眼前看不到的事情，他能够看得见，而且说的清清楚楚。我们人人在这个地方大家透气，空气你看见了吗﹖你看不见，但是他看见了，所以让你服服贴贴。你生了病，他说有细菌，你看见了吗？你看不见。但是他有，他看见了，所以那个药给你吃进去，那个针打进去，弄好了，你就对他服服贴贴，对不对？这是看见这么小一点点，他为什么得到？数数修习！
　　你们没有看见那个世间真正念书的人，实际上所以，其实我们还是看见了，说现在这个地方很竞争，我们常常说：「现在我们这个地方的竞争！」就好像祗有我们这里的，其实你们没有到国外去，你如果一去的话你晓得这个纽约，那个时候我头上那个时候一段时候在纽约，我虽然没念书，后来我看见了，我听他们说，他们那个竞争的剧烈是不得了的利害！所以有一件事情，不晓得你们听说过，爱因斯坦，你们大家听说过对不对？他发明了相对论以后，他自己曾经说过，世界上最利害的人，他觉得犹太人最怕的－－中国人，这有道理的。的的确确千万有道理的，不但人口多，而且聪明才智之士非常多，这个话，爱因斯坦我也不认识他，我也没有看见过他，但是我在纽约那一段时候，那有很多信徒，有的中国人，有几个非常用功的念书的人，他就说在学校里面的竞争最强烈的对手，都是那些犹太人，犹太人最怕的是中国人，他说那美国大老通常都是不大用功的，然后他告诉我，一听他们用功的情况，我真是吓了一大跳，我已经觉得在我们这地方用功的情况。他也是个非常虔诚的信佛的佛弟子，他每两个礼拜还要到庙里来一趟，他庙里来了以后，一定还拿了几本书，弄完了以后，他自己一定跑到阁楼上去忙看着这个书的，我从来没有看见过真正这样分秒必争的人，就是这样，然后他就告诉我那地方的竞争的情况。
　　以后有一次我到波士顿去，这个麻省理工学院，不晓你们听说过这个世界最精彩的第一流学府，在座的如果念过书的人，或者尤其
是理工的大家都晓得。那一次，我去的时候，就住在那个麻省理工学院的宿舍里面，隔壁房间有一个中国人，我难得的看见一个中国人，我倒想去打一个招呼，后来始终不敢进去。他的门开在那里，我偶然跑过去看看他，他一个人，他们那个设备很好，那个学生一个人一个大房间，几张桌子，他那个桌子上摊满了图，他拿了笔划，我在那住了个一天一夜，我就是除了吃饭以外，我没有一个时候看见他不在那用功，他忙累了，然后呢跑出去，他们是运动，奔啊！忙啊！这样花这么大的精力，所以那个时候我想，原来世间样样东西成功有他的条件。各位都是在家人，过来人，你们不妨现在看看那个在家人忙到什么程度，现在我们出了家了，将来我们要做人天师范，然后呢我们说起来，我们早晨一大早起来，然后起来了吃过了早饭，在那里睡大觉，不睡大觉在那说闲话，这个不相应，这是我这个地方特别说明。所以说世间这么简单的事情，你要他发明的时候，尚且要花这么大的努力，何况是佛法的三世因果，他不是那么容易明白的现起的，所以他要不断的数数思惟修习。你能够这样的话，你一定能够获得决定的见解，这个你不要怕，这个都是经验。所以，马上下面会告诉我们就是忏悔，那为什么我们得不到呢？因为以前的习性，留在这个地方，他那个习性、惯性他有一种力量，这样，你一定要努力去把他那个惯性的力量对治，挡住了，那个时候，你可以扭的过来。真正扭过来的时候还很有意思，你前面自己觉得好辛苦，不晓得什么时候，但是你一旦真正净化的时候，他会有豁然开朗之感，那么这一点，我们要了解的。所以这几句话，大家牢牢记在心里面，趁现在难得这个暇满的人身，要如理思惟，包含两样东西，第一个如理，第二个思惟，不如理你还是少想为妙，想的都是打的妄想，越想越错，你还觉得我有道理，他没道理，一天到晚在想那些念头，你是越想越糟，你增长的业都是可怕的堕落的业，虽然你不想，含含糊糊，将来像堕落畜生一样，猪、像蚌一样，但是比下地狱还要好一点。所以这个里面要两样东西，如理、思惟，而如理是根本因，然后呢不断的思惟是圆满因，这两样东西，那就成了，你就可以对于这个产生决定的胜解。

【「此复如三摩地王经云：『设月星处皆堕落，具山聚落地坏散，虚空界可变余相，然尊不说非谛语。』」】
