　　经上面告诉我们，月亮、星都可以堕落，然后呢像山一样坚牢的地方，他可以彻底的败坏，乃至于虚空可以变成其它的，所以这些东西都不可能变化的，都可以变，但是世尊绝对不会说一点点不实在的话，这个就是告诉我们，前面这个话，那千真万确，任何东西可变，这个道理是绝对不变，我们要信得过。

【「于如来语，应修深忍。」】

　　于如来语应修深忍！于如来语应修深忍！记得前面这句话吗？我们现在对于诸佛的妙智，一切诸佛的妙智，在我们的感受上面，不如一个易卜星象的人。这个算命先生告诉你这样，我相信得过他，这个医生怎么说的，我信得过他，然后世间的科学家，信得过他，乃至于普通人告诉你，你不要这样，我信得过他，佛讲的话，现在这个时候时代不同，不要这个样，所以我把上面这个话，连念三声就是这个道理。

【「若未于此获得真实决定信解，任于何法，悉不能得，胜者所爱，决定信解。」】

　　假定对于这个道理，没有得到真实的，这个最重要喔，正确而实在的认识，然后这个认识还要决定的认识，正确实在这是如理，经过了思惟观察的产生决定不移动的信解，你如果得不到这个的话，那么任于何法，不管你说什么法，都没有用。为什么？心情没有深忍，一碰、碰一点事情就动摇了，听得是蛮好，下了课等下耳朵一听见别的，不晓得跟到哪里去了，这个没有用，这个我们要主要注意的。

【「如有一类，说于空性，已获决定，然于业果无决定信，不慎重者，是乃颠倒了解空性。」】

　　下面举个例子，像下面这一类人，说有的人说对于空性，已获得决定的，获得决定，乃至于说：「见到了空性了。」他见到了空性，但是对于业果却没有决定性，而因为对业果没有决定性，所以不去认真的去做，不慎重，这种人对于了解的空性是颠倒的。上一次我们说过田鸡和尚的公案，大家还记得对不对？他说：「老僧两脚一盘，什么都空掉了。」所以他要吃田鸡，所以人家说他「你样样都空掉了，田鸡不空。」其实他祗是欢喜吃田鸡，如果欢喜别的他样样不空，现在这个人两脚一盘样样都空掉了，请问我们自己，问问你两脚一盘你空得掉吗？你两脚一盘，胡思乱想，腰也酸，背也痛，脑筋里不是昏沉，就是妄想，他到了这个程度，还不可以，我们连他皮毛都没有的就不管了，请问你修学佛法，怎么修起？所以他举这个道理，是对我们最大的警惕。所以我们不要说：「空了！空了什么都不管。」他愈空，那是愈管，为什么？了解一切法的的确确是因果缘起，没有本质的自性，既然一切都是因果缘起，你有什么因什么缘感什么果。所以佛种从缘起，是故说一乘，都是看你的什么因，没有天生来的这样的东西，没有天生弥勒，自然释迦！所以你愈了解是愈谨慎，这个道理就在这地方。所以下面说：

【「解空性者，谓即见为缘起之义，是于业果发生定解为助伴故。」】

　　真正了解空性的什么？就是见到缘起，因为空，所以缘起；因为缘起，所以空。他一切都是因缘条件存在，所以他是空，你说你现在能够找得到一样东西天生来的吗？没有，这张桌子怎么做的，树，你把它拿下来，这是木头做的，钢铁，是钢铁做的，你想要一张桌子，有一个人会做，弄弄弄成功了，眼前那一样东西不是？就是这样。所以他见空正是见缘起，见缘起正是见空！所以这个空性，正是跟这个业果发生定解，产生什么？助伴，那互相相辅相成，这个是必然结果，这是我们要了解的。关于这个概念，记住！记住！记住什么？「此是极不现事」，这一个道理是决断不那么简单，不是眼前我们凭空所能够了解看得到的，你一定要如理的了解，然后呢如法的思惟观察，那个时候才产生决定的胜解。有了这个胜解，一切的善法的根本是由此而来，得到了这个根本的话，苦自然尽除，乐自然得到，今天就到这里为止。
　　我们前一天讲的那个等流这个事情，有的人说念佛的好像他也不讲这个，参禅的也不讲这个，我为什么写在这个上头呢？那就是念佛的人讲一心念佛，他也从来不跟你讲什么是等流不等流，对吧？那么参禅的人，或者看一个曹州的公案说狗子还有佛性也无？无，现在日本人主要的是流行这个。中国人呢？参这个念佛是谁？看一个谁，我们中国现在的禅是看这个，禅宗是看这个。然后呢？持戒的人呢主要的是，身莫作，口莫作，还要自净其意，他也不跟你讲这个，乃至于普通人，拿我们常常说，你不要去虚妄分别，对不对？现在人家一般讲的修行是不是主要的就是这几点，是不是这样？还有没有其它的？祗要你们提出来，但愿你们提出来，我都可以解答。请问现在这个地方，不管是你哪一点，当你平常他叫你念佛的时候，他叫你怎么念？你眼前一切都不管，对不对？是不是这样的，是不是这样说？对呀！参禅的人，也是叫你什么都不管，持戒的人，对任何境界来的时候，你要内心净那个意，是不是这个样？这是说明什么？前面境界来是什么？就是你前面的异熟等流跑到我这地方来，他如果有条件，他会原原本本告诉你，现在没有条件了，所以现在这个时候你祗有念佛啦！你不要去管啦！你听得进，照着这个办法去做，尽管道理没有讲清楚，但是用的是不是这样？就是前面那个等流，前面来的，前面这样来的你不管，到时一刀斩断，我一心念佛，参禅的亦复如是。自净其意呢？前面来的是染污的，现在这个地方你不要去管他，你要净他的意呀！清楚吗？所以你不懂的时候，有人说他为什么这样讲？你为什么这样讲？所以要真正要学，要好好的善学，然后你道理了解得非常清楚了，既然了解得非常清楚，你要去用的时候，得心应手，这么好法。就像你开车子一样，是，你祗要学会了开车，你就不管，去开，可是万一到那时候车子出了毛病，对不起，半路上抛锚你就一点办法都没有，那时候你晓得，什么毛病怎么弄，那就好啦！所以这个简单说明一下，加强大家的信心。
　　请翻到菩提道次第广论，一百四十二页，我们已经了解了一切苦乐的原因，一切苦乐都不是偶然的，绝对有他的因感果，这个必然关系都了解了，那么经过了这样认识了以后，下面应该怎么办？说「思已进止道理。」那么这个地方呢？就先总括的，整个的纲要说一下。昨天说到空性，这个再念一遍，说「于如来语，应修深忍。」对于佛陀告诉我们最正确的教诫，这就是法，因为真正的解脱痛苦，以及完成一切功德，无上菩提，正依止是法，如法行持，然后呢？分分断证功德，都由此而来，这个概念，不但要认识，而且要经过深入的思惟观察，产生殊胜的胜解，那个时候会深深的忍可于心。那么这个深忍是什么状态呢？就是你起心动念之间，他一切时处，随时他会现起来，这个事情是这样的，为什么有这个果，一定有他的因。同样的，你现在起一念，你就立刻晓得，这一念将来感得什么果，这样的一个状态，那个时候是得到了「深忍信」，那个时候信心就坚强了。我们马上可以对比一下、观照一下，我们现在的起心动念是什么？有没有跟他相应？这个很明白，随便看见一个境界，你马上就跟着他转了，就跟着他去了。然后呢？好的－－贪，反过来－－瞋，不属于这两种－－痴，那个就是我们染污相。你对于如来的前面告诉我们的道理，经过了正确的认识、深思，经过这样的修习以后，你起心动念这个情况就完全不一样了，这个是属于深忍，胜解的状态。乃至于我们还没有达到这种状态之前，我们一定要努力，现在真正应该努力的就是这个。所以说「若未于此获得真实决定信解，那么任于何法，悉不能得，胜者所爱，决定信解」，胜者所爱，这不但是佛、佛菩萨，真正如法行持者，他绝对不是这样的。
　　下面说：「如有一类，说于空性，已获决定，然于业果无决定信，不慎重者，是乃颠倒了解空性。」有一类说了解了空性了，但是对于这个如此因感如此果，居然马马虎虎随随便便的话，那个对不起，他完全错误了，他说的了解是颠倒，现在这种情况啊，我们要检点一下。我以前自己觉得，看了一下现在的书，中观的解释等等，自己觉得很懂，后来我跟同修们谈谈，很多人都觉得这个他懂了，乃至于可以跟别人去讲了。一直等到现在我才感觉到，原来我们真正说起来，对于这个中观完全门外。中观到底说些什么？可以说，不能说一窍不通，至少说都在文字上面做这个初机工夫，文字所指的真正的内涵，是一点都不知道。如果在这种情况之下努力深入，那前面这个文字是对我们的最佳指导，非常好，否则，如果就以为这个，乃至于说中观我懂了，这个很简单，那完全戏论，那完全空话，损害佛法莫过于此。假定这个空观，就是这样说那些的话，那个能救得了吗？一点都救不了，嘴巴里面说了半天，然后行持是完全不相应，这个是这个地方所说的，颠倒了解。因为你有了这个正确的认识，所以你必定会什么？认真持戒，因为我们了解我们起心动念无非都是无明相应的，对于这个空、缘起的道理是缘起甚深，祗有佛与佛乃能究竟，这个事实；换句话说，对于这个业感缘起这个因，最初因，我们众生没有一个人，绝无可能找到，眼前我们任何一件事情，你绝对找不到，这件事情祗有佛才能看的清楚，那么既然一切的事情，都由这个业因所感得的果的话，你怎么晓得这个因感的什么果呢？我们能知道吗？当然不知道。那个时候，你唯一的办法－－听佛，所以佛告诉你，这个不能做，你老老实实、规规矩矩、恭恭敬敬、认认真真去做，你一步比一步深，一步比一步好处，所以刚开始我们不了解之前唯一的办法，就是依照着老师，他告诉你怎么做，就这么样做；他告诉你不要做，你就不要做，他告诉你要做，你就是要做，就是这样，这个道理就在这地方，这么简单。所以尤其一旦证得了空性菩萨初地以后，他那时候，更是非常努力，非常谨慎，因为在没有证得空性之前，他全部的精神贯注在这个地方，要了解这个，一旦了解了以后，为什么第二地一定是离垢地呢？那个时候就见到了空性了，那个时候发现，原来空就是缘起，细微的一点事情他都不敢马虎，全部精神贯注在这里。所以到了这个时候，得努力修行才可以离垢，细微的戒才不犯。我们现在凡夫份上面，根本了解都不了解，自己懂了一点点，自己觉得爱怎么办就怎么办，这是颠倒了解，对自己的损害，是莫甚于此。我们了解这个道理以后，你就可以看世间很多人，在佛不出世的时候，很多这种圣人，实际上都是诸佛菩
萨。
　　我讲一个公案给你们听听，我们中国的圣人，孔老夫子是大成至圣，那真是了不起，他门下有四个最了不起的，复圣，是颜子，然后呢第二个谁呀？曾子。曾子他临曾参了，就是他临死的时候，生病的时候，那个生的很严重，他叫他儿子，因为他子弟尊重他，他睡的那个，那个古代每一个人做任何一件事情，一切都有跟他相应的身份，相应的一切的标准，譬如说我们现在说比丘，那么平常穿五衣，碰见什么时候穿七衣，什么情况穿大衣；沙弥穿缦衣，在家人是不可以，穿一件海青等等，都是这样一点都不能乱来。那么那时候古代的人你看那个曾子，因为他的子弟尊重他，他是很有德行的人，睡的那个席子，睡的好一点，结果曾子说，我睡那个席子是大夫的席，我可不是，赶快给我换。他病得重的要命，因为那个时候动弹不得的时候，不行不行，一定要给他换，最后换，换的席子没换好，他命就送掉了。这为什么要这样做？要我们平常的时候稍微一点小毛病，再叫我忙这个事情，这无关紧要，你马虎他干什么，为什么？这里好好的想一想。然后他临终的时候，他跟他的儿子说：「小子，启予足，启予手。」他说你把我的脚看一看，把我的手看一看，然后他说，而今而后，从现在以后我可以免掉。因为以前祗要你有这个身体在，你随便的一举一动，你就会影响，这个就是业。现在那个身体坏掉了，那从此以后你不必再受这个身体之累，换句话说，他的随便一个动作这么谨慎，为什么？我们就是看不懂，你现在到了这里你就了解了。所以任何一个真正修学的圣者，他三业这么的谨慎法，不要说佛法里面，乃至于世间这种都是菩萨，然后你了解这个道理，你回去看华严，你就一目了然。那华严上面善财童子参的那些人除了第一第二个和尚，下面那个都是在家人，对不对？他一点点都没有说，他把那个佛字贴在这个额骨头上的样子，但是他的行持是什么？那就是大地菩萨标准的样子，他正因为他见到空性，所以说这地方说见到了空性而马马虎虎－－颠倒，这种人千万不要去听他。不过有一类我们要了解─逆行。譬如说我们中国很有名的济颠活佛，这个济公活佛，民间的传说有这个人的，近代的金山活佛。然后呢？我晓得的西康有一个人叫做什么，互鲁度马峰之东的一个一个也是像金山活佛一样的，一个发疯的人，这种人都是了不起，但是他明显的现的是个逆行，这一点我们在这地方要了解，所以他说见空性就是见缘起，这两样东西恰恰是互为助伴的，所以我这地方特别再强调重提一下。

【「即彼经云：」】

　　了解了道理马上引经证，那佛亲口讲的。

【「一切诸法如水月，等于幻泡阳焰电，虽诸死已往他世，有情意生不可得。然作诸业终不失，如其黑白成熟果，如此理趣门贤妙，微细难见佛行境。』」】

　　一切诸法就像水里面的月，你说他没有吧，你看的清清楚楚，你说他有吧绝对找不到，就像什么呢？幻泡，虚幻的那个泡，那泡本身那就是这样，你看看一碰没有了。阳焰那就是太阳很强烈的时候，夏天因为那个水蒸气的关系，你老远看得像水一样，真像水，实际上跑过去看看，没有。我们这里不一定看得见，你要在什么地方你看得见呢？那个高速公路，远远的，现在我们这里，的确看他不见，你一定要那很长的那个路。以前我阳焰一直没看见，后来到了美国，他那个高速公路又宽又大，车子又少，然后你开的时候，老远望去，夏天的时候就是看见那个水，就像那个水一样，那个时候原来阳焰，等到你开过去一点都没有。然后就电，就是这样，就是这样。然后呢这个一切诸法，包括了情与无
情，然后对我们来说，我们虽然死了以后到他世，一生是继续的流转，我们总觉得好像有一个灵魂，像一个搬家一样，从这个房子里，搬到那边去，我们通常称，世间上称他灵魂，现在这地方是异生。他那个异生不可得，并没有真实的这样东西，可是妙了，但是「然作诸业终不失」这个业，会继续的继续下去，那么如其黑白成熟果，就像这个业你造的黑，那么感得的恶果，造的白也善的，就感得的福、善果，这个道理是理趣门贤妙，这是微妙，深妙极了，但是这个正确，这个才是正确的。所以我们说空，正因为空所以是缘起，因为缘起所以这个业因感如此的果，这是这个因感的这个果的流转，而没有真实的内容，就像水中的月，阳焰电等等，而这个道理是非常的微细，我们普通人看不见的，这个是诸佛所行的境界，这个我们要了解。

【「是故应于缘起二业，及诸因果发生定解，一切昼夜观察三门，断截恶趣。」】

　　所以我们应该对于这个业感缘起这个道理，你造了黑感恶，造了善，然后呢感的福禄可爱的这个两种业的道理，应该从他的业因感到他的业果的这个道理要能够修习，启发而得到决定的胜解，那个时候，行了。然后你得到了这个胜解以后，也不是马马虎虎，那个时候你有了一个标准了，拿这个标准去衡量，拿这个标准去行持，所以昼夜你就用这个标准去看，说身口意、起心动念之间，你起的什么因，如果是不对的马上防止，好的努力去做。所以这样把因地当中切断了，自然而然把将来感得恶趣的这个门关闭掉了，既然这样的话，当然将来你就不会去。所以这个道理是我们眼前第一个重要。

【「若不先善因果差别，纵少知法，然将三门放逸转者，唯是开启诸恶趣门。」】

　　假定你对这个道理不能善巧的了解的话，就算你稍稍懂得一点法，懂得了法因为对于这个法的根本，你没有正确的认识，或者稍微有一点认识，而不能产生，还没有产生决定的胜解，那个时候你身口意仍旧放逸，仍旧非常放逸，对不起，这样的话，唯是开启恶趣门，你祗有将来堕落的份，这一点我们在这地方经常努力。眼前对我们来说，我们往往感觉到这个提起来是真难，你为什么提不起来？你自己不妨先找这个因，而这主要的无非是什么？怕苦，无非是贪一点快乐。但是这个地方，很明白告诉我们，你贪一点小小的快乐，受到的大苦，你所以这个地方，正因为你提不起来放逸，所以那地方尤其须要努力！那么万一碰见不行的，怎么办呢？最好的办法，就是依靠，依是依重靠重，依靠那个善知识。现在呢自己又提不起来，又不愿意依靠，最好找一个地方，那你完了，那就完了。这是所以我为什么常常说，自己关起来到茅蓬里面去，是一件危险的事情，你如果这个条件具足了去，一个人专门修，那好极了，如果你这个条件不具足，跑到那个茅蓬里面正好，反正没人管，你爱怎么办就怎么办，你觉得过的生活来得个舒服，一点点眼前的舒服，将来受无穷大苦！这个我们一定要了解的。下面引经上面证明。

【「海问经云：」】

　　就是海龙王请问经，前面已经引过的。

【「『龙王，诸菩萨由一种法，能断生诸险恶恶趣，颠倒堕落。』』
