　　佛告诉龙王，即沙竭罗龙王，说这个一切菩萨，只要有一个，把握住了一个法门，他就能够把堕落恶趣的这个门能够断除，能够切断，他绝不再颠倒，绝不再堕落。那么这哪一样东西呢？你看只要一样东西，你由此可以想见这个一样东西何等的重要！这也是前面为什么说一切白法的根本，一切好事的根本就在这里。一法是什么？

【「谓于诸善法观察思择，作如是念：我今若何度诸昼夜。」】


　　就是照着前面告诉我们的这个善法去观察、去思择，这个观察跟思择是大有道理，就是说如理思惟。记得这个次第，如理思惟之前还要什么？记住哦！依止善知识，听闻正法，根据这个正确的道理去观察去思惟，然后那个时候脑筋里维持着这个正念，作这样的如是念，这个就是正念。你们还记得前面这个密护根门，正知而行，密护根门护得什么？第一个拿什么东西来护？正念！经常殷重的正念。正知而行呢？你还是晓得你作些什么，那还是拿那个正念。什么呢？如法相应的，现在这里也是如此，作这样的念，我现在二十四小时该怎么个过法？我们只要好好的去问一下，那个时候你自然而然的你会作得好的。是啊！我要求好，要求好嘛你要在因地上面努力，所以你真正了解这一点，你就一天到晚好欢喜，因为你感觉很清楚，现在你下那个因就是那个善果。平常我们种田或者做生意，这一个不一定到年终的时候一定赚钱，但是看好的话，你就作得很欢喜；现在我们修学佛法了解佛的一切智智，他告诉我们这样去作法，这个结果是必定顺利，而且必定赚大钱，你把一块钱的本钱下下去一定赚他成千上万，所以这个时候你了解了这一点，一天到晚你时时刻刻观察对，我又下了这个因，又下了因，怎么会不快乐呢？所以必然是眼前快乐，将来是更好！

【「若能如是观相续者，诸先觉云，此因果时，校对正法，全不符顺，于此乃是我等错误，全无解脱。」】

　　现在我们能够这样照这个办法来观察我们的身心，相续就是我们的身心，这个里边心为主导，然后身口是随之而行，那个时候应该产生什么现象？他说：诸先觉，就是祖师，为什么这个地方说祖师？换句话说，我们现在观察观察，我们是一片大无明，观不出什么结果来。看看那些祖师修行的人，他是怎么样的，这是我们的榜样。说这个的因果时，那么你校对，把我们现在不管是若因若果，跟这个正法互相对比一下，结果呢？你发现全不符顺，既不相法符，也不顺。符是完全相应了；顺呢？至少跟着它这样的步步向上，的的确确我们全不符顺。符顺了什么？如果符了，我们就是佛，如果顺了我们就是菩萨！那至少我们不会像现在这样烦烦恼恼，因为如果你跟法相应了以后，你心里是非常欢喜，一点烦恼都没有，你的果报生生增上，哪会有现在这样不对啊？可是所以不然的原因，为什么？跟正法不相应。看看我们现在的果就晓得我们的因；同样的，看看我们的因就晓得将来的必然的果，这因为我们这个不符顺，错了，所以得不到解脱。烦恼相是什么？心里是烦烦恼恼、苦苦恼恼，不晓得怎么办是好，站也不是，坐也不是，唯一的，碰见几个人大家聊聊天，来得高兴，张三长李四短，念书、拜佛没有劲，跑到街上去玩来得个起劲，明明晓得这样不对，偏偏又做不到，毛病都在这里，这个原因就在这里，所以我们真正观察立刻就找得到。

【「校对业果，是观顺否，若以法校自相续时，全无符顺，而能至心了知如是，是为智者。集法句云：『若愚自知愚，是名为智者。』」】

　　我们这样的把这个业的道理，从因果上面去对比、校核一下，看看跟它顺不顺？那个时候拿这个道理来校正我们、来检点我们的相续。这个地方告诉我们这个法不是说你懂了这个法去讲一个道理，不是讲给别人听，更不是拿这个法去衡量别人，我们拿这个衡量别人的话，往往说我就对，他就是不对，他就是不对，你们可以数着别人一百万样不对还数不完，自己呢？找不到。为什么？就是这个。真正的法是来自己校对我们、检点我们的相续，那你真正的修学这是必须要的，那时候你就看见既不符又不顺。如果你能够这样的了解，而至心了解，这个是智者。下面引经证，集法句，集法句那个是最基本的，换句话说共小乘的书，如果愚的人自己知道愚，这个人就是智慧，他至少晓得了可以肯改。所以我现在看见太多的人，他动不动一大堆道理，总说别人不对，世间人本来如此，修学了佛法，那个时候这个佛法的标准在这里，万一不行的话，那赶快去找，总有原因；你找到了然后去做，那就对了，这是一种。反过来，

【「若校法时，与法乖反，犹如负尸，自妄希为法者，智者，净者，极顶，是为下愚。集法句云：『若愚思为智，说彼为愚痴。』」】

　　反过来，你拿法来自己校对的时候，你实际上真正跟法完全相反。犹如负尸，什么叫负尸？我们说你这个人行尸走肉，犹弃尸人，所以祖师常常说我们，你要修学佛法，皮下有血使得，什么叫皮下？这个死尸，你看看那个样子像一个人，但他死掉了没有用，如果你刺他，如果你割开他的话，他血没有的。我们如果说校对了法，而不能跟法相应的话，我们就是这样。实际上死尸还好，他至少不做坏事，我们现在校对了法你不相顺，自己还觉得对的话，还做坏事，所以这死尸都不如。所以我们常常说你这个人畜生都不如，的的确确我现在愈想愈对，这个真是我大善知识，我们的确畜生都不如，畜生还不会造这么多大坏事，畜生不会说我对、你错，这一个倒是千真万确的事实。所以在这个地方他自己还妄希为法者，他对，他懂，他精，这个总是最差最差的，极最差的愚痴！所以经上面告诉我们，愚痴的人自以为智的话，对不起！这个人是极顶愚痴的人。所以最后祖师警告我们，

【「故其极下，亦莫思为于法已解。」】

　　所以你再差再差，你千万不要觉得我已经懂了，你就算三藏十二部教典都看过了，佛说得清清楚楚，说我讲的法如爪上土，我没有讲的法如大地土，现在我们随便看一点点就觉得懂了很多，那实在是可笑极了。乃至于证的果的很多圣者，他尚嫌自己还太多地方没懂，何况我们是个凡夫！下面祖师的语录再进一层，一层一层的说明。

【「又博朵瓦则引此本生论文观察相续，如云：」】

　　那个大祖师他就用上面这一段经论上面的文拿来自己观察、检点自己、反省自己，他就觉得，怎么呀？

【
「虚空与地中远隔，大海彼此岸亦远，东西二山中尤远，凡与正法远于彼。』」】

　　他说我看看天空跟大地那差得不晓得多远，两个海的彼岸也这么远，两个山中间哪一个都是远得不得了，而我现在跟法相应远比前面这个来得远。那些大祖师、这么了不起的大祖师，他检查的结果是如此，这个地方值得我们注意，我们所以检查了找不到的原因，这表示我们的愚痴到极点，假定我们不现在努力至诚恭敬忏悔，然后求的话，以后没办法了。所以前面一再告诉我们，我们现在的愚痴到这地方已经够啦，你再下去是一点办法都没有了。所以唯一的现在的机会是赶快晓得我现在太差，赶快努力，心心念念记着我是个大愚痴人，然后呢一心恭敬这个三宝，说努力，不要拿着这个法老去看别人不是，要拿来检查自己，你就自己一步一步透脱了。所以最前面刚开始的时候告诉我们具六想是原则，那是我们信得过，多多少少可以做，到了现在这里这个道理说得清楚了以后，你自然而然千真万确。如果说你把这个道理再深入思惟的时候，你产生了胜解了以后，那个时候就非常有力，你就时时刻刻在进步、在上升、在净化。

【「此说我等凡庸与法，二者中间，如彼诸喻，极相隔远。此颂是月菩萨从持善说婆罗门前，供千两金，所受之法。」】

　　上面这个话是说我们普通人跟法两者当中差得这么远，这个一定要认真的自己检点，你不检点你根本就看不出来，何况这个东西是那么空洞的、那么抽象的，如果你真正的去观察的话，你到那时候感觉得实在的不能再实在。但是如果你不经过如法的观察的话，你就觉得空空洞洞的，为什么？那就是我们现在心里的现行这种业，现在心里就这么模模糊糊的那些东西，你根本碰不上那个法，碰不上那个法的话，在你心里的感受上面跟那个法就这么空洞的，要晓得这是什么原因？这个就是我们的差，差就差在这里，所以处处地方真正要警惕的、要策励的就是这个。而上面这个是什么？那位月菩萨从那个婆罗门前面得到的，他得到这么一个简单的偈供千两金，看看哦！所以我想到这里我就每每自己觉得深深的痛苦、忏悔，现在我看见在座的很多同修也是这个样，那个法不要你们一分钱，书还要买来送给你们，还要人家样样东西供给你们请你们去念，还要推三阻四，然后叫你们说那个前面没有听去听一听，自己找了个半天，这个也忙那个也忙，实在是跟法不相应。我前天看见那个谁呀？赖居士他脚烫伤了，我晓得这痛苦得不得了，他因为回家休养，跑得来，干什么？在那儿听，我听了真感动，你看这样！所以这个东西的的确确自然而然，你们只要好好的去努力，自然相应，你相应了自然而然会努力。现在年轻的那些朋友们，千万不要随便浪费掉了，等到那个时候你要的时候，供千两金不一定得到哦，那万两黄金都得不到，你再有什么东西没有用，这是趁我们现在得到暇满人身的时候，是唯一的机会。下面那个祖师，又有个祖师，

【「朵巴亦云：『若有观慧而正观察，如于险坡放掷线团，与法渐远。』」】

　　如果我们拿正确的智慧去观察的话，如法去观察的话你会发现，不但这么远而且妙了，就像那很陡的山坡上面放一个线团，是愈滚愈远，愈滚愈远。为什么这样？这个就是他如法真正观察的结果，其实这一点我们也可以观察得出来，我们现在如果观察一下我们的心里什么样的状态呢？我想大家都会感觉得到的，我们以前说过很多，你自己很容易感觉得出来，现在的心里面是以前无始以来跟烦恼相应的等流一直在向前推动，对不对？就是这个等流，所以那个等流不断的向前推动，那表示什么？跟法愈来愈远，他一直在烦恼上面走，所以我们心里就这么松松散散，就是这个情况。所以从很多地方我渐渐的、慢慢的感受得到，将来自然而然到那个时候，你自己会很清楚很明白的。所以我现在也渐渐的体会到，如果你真正跟法相应的时候，不管你看书也好，听录音带也好，听课也好，讲说也好，你一碰到，这个眼睛就瞪得大大的，全部精神就贯注在里头，那个是你至少没有远，慢慢的在近了。反过来你一碰到那个地方你就直打瞌睡，心里面觉得怎么这个时候还老这么长，还不下课，就这个现象，在任何一个情况之下，任何状态之下，都是那种状态。当你自己看书的时候尽管看累了你就舍不得，那个时候勉强还并不是太远的时候，这个是很容易，如果你了解这个道理，然后去观察你的内心的话，你就了解了。现在我们一天到晚说忙着，希望要什么样持戒、要念佛，从那里做起？这个道理，这个地方说得清清楚楚明明白白，就是这些！如果你不了解，尽管你在这个地方磕头、念佛，但是你心里面，对不起，不相应！这是为什么祖师一再告诉我们，如果你心里面散乱，如果你不相应的话，念佛是喊破喉咙也徒然，拜佛是头胪磕破也徒然，闭关呢？是千年不出也徒然，现在我们了解了，就是你拿这个东西来检查自己内心的相续，对、不对。现在我们继续下去。

【「如是思已，」】

　　像这样的了解、思惟观察了，那时有了标准了，原来我们心里是这个样，要求好必定要这样，要去掉恶必定要这样，那么那个时候你晓得了，从这个地方遮止起，从这个地方修行起。下面这个道理说了解以后，你要遮止恶行，怎么办呢？

【「如谛者品云：『大王汝莫为杀生，一切众生极爱命，由是欲护长寿命，意中永莫思杀生。」」】

　　这个经上面佛就告诉我们：「大王，你不要杀生呀！为什么？一切众生无不爱命的，因此你如果也爱护你自己的话，你也不要杀。」下面他不强调那个杀，他就告诉我们什么？「意中永莫思杀生」，你意念当中永远不要这样想，意念当中没有的话，自然你的身、口就没有。所以从最细微的地方你防起的话，自然而然其它的地方都没有了。所以现在我们相都是防行相，所以说骗别人很容易，骗自己很难，骗不过的，骗自己骗不过的，骗因果更是绝无可能。说实在的，我们现在真正要骗自己倒不会，我们实在什么？我们被愚痴所骗，所以叫做颠倒，所以叫愚痴，所以它后面讲到无明的时候，它无明叫什么？那个才是我们的冤家。现在我们了解了，这个杀是这样。其它呢？

【「谓十不善及如前说，诸余罪恶，发起意乐，亦莫现行。」】

　　不但杀，其它的每样东西都是，就像前面告诉我们的这个道理，一切恶的罪行，乃至于最起码的意念，你也不要让它生起，亦莫现行，现行就是让它生起。因为凡夫位上面那个种子还在，你现行千万不要让它生起，要晓得，你现行生起了那个种子又继续增长了，业又增长了。如果说你这个现行不现起，请问，那个时候现起的什么？善业嘛！白业、净业嘛，所以只要这个遮止了，自然而然生起的就是白净之业。在这种情况之下，你不要生天也做不到，如果你回向的话，你回向净土的话到那时候不到净土也不行，因为你的业就是这个，就是这么简单这么明白。所以现在有很多念佛的人居然不要学这个的，我实在觉得，他有大善根，当然，可是他偏偏又不行，又不肯学这个要去念佛，怎么念？然后学教也是如此，持戒也是如此，学哪一个都是如此，这个基本教理不都在这个地方吗？这一个上面说的道理，应该怎么办？

【「应修应习，应多修习，静息之心。」】

　　它这个地方强调，这个才是我们要修的，应该习的。它为什么把它拆开来强调说这个地方我们才真正要应多修习，现在我们真正开始修行的没有别的，就是这个，净息这个十恶业，净息当下本身什么？就是十善业、白业，假定你不修你就没有办法遮止，所以说，

【「若未如是遮止恶行，虽非所欲，然须受苦，任赴何处，不能脱故。」】

　　你假定没有这样的如理思惟、观察，然后去行持的话，你就没办法遮止这个恶行，没办法遮止恶行的时候一定感得恶果，这个恶果虽然你不希望的，对不起，你不希望也没有用，你非受不可，你还是要受这个苦，在任何情况之下你绝对不能逃脱。

【「是故现前似少安乐，然果熟时，虽非所欲，流泪覆面，而须忍受，如是之业是非应作。」】

　　你了解了这个道理以后，一切时处唯一的办法就是在因地当中注意这个业。所以在这种情况之下，假定你不如理去做，如理修行，修行本身是一件苦事，不过苦虽然苦，心里上却是快乐的。我们常常那个比喻，就像打胜仗一样，打仗总归是苦的，但是打胜了真快乐，不管做任何事情，做生意也好，做任何事情也好。反过来呢？对不起，你眼前是觉得蛮安乐，说起话来说得好听，站在人家前面；做起事情来，偷偷摸摸站在人家后面；好吃的东西总想多吃一点，坏吃的东西就推给别人去了，眼前好像是少少安乐，但是对不起，果熟的时候这个虽然不是你希望的，对不起，这个要你泪流覆面而须忍受，像这样的业趁早不要做。所以这个地方真妙极了，他不是叫你受苦，他处处地方还是叫你，你要快乐，对嘛！就是给你快乐，快乐是这样的你懂吗？所以佛法真正美，真正好的地方是在这个地方，它不是讲个空话，就这么眼前，就这么实在，正是我们人人所需求的，正是我们人人所希望的，这个是这一方面。另外一方面呢？

【「若受果时能感受用无罪喜乐，如是之业是所应行。」】

　　等到你受果的时候，那个时候它是喜乐，这个喜乐无罪，为什么叫无罪喜乐呢？这个要注意哦！平常我们造了很多这个喜乐，三世怨，那三世怨的喜乐眼前得到了一点，最后又害了。眼前太多这种大富翁、大财阀，那个喜乐是有罪的，他有了钱以后，造罪，完了，最后又堕地狱。现在我们这个喜乐是无罪的，这个受果的时候能够感得这个，那这样的业我们要做，这一种业正是现在我们因地当中努力的。你了解了这个，那个持戒，你不会觉得叫你这个也不能做，叫你这个也不能做，你会高兴，这个地方防止了叫我不要下地狱，那个地方防止了我不让我做畜生，那个地方防止了可以不堕饿鬼，你是愈想愈高兴，哪有说对这个戒觉得会厌恶的呢？这个是自然而然你会这样认真做，不管任何事情。平常我们说公事办、公事办，办了公事办私事就很难，到那个时候叫你办私事你实在也不想办，因为你晓得办了半天，身体养了胖胖的，到死的时候烧起来还得多花一点柴费，一点用场都没有，你自然而然一天到晚就忙这个，这个道理都在这里。所以

【「集法句云：『若汝怖畏苦，汝不爱乐苦，于现或不现，莫作诸恶业。」】

　　经上告诉我们，你现在是怕苦，对啊！问我怕不怕？当然怕，我想我们在座的同学大家都跟我有同感吧？苦的确怕，你不爱苦，如果你不爱苦，不想苦的话，那么眼前或者不眼前的，不管任何时候，那个时候不要造恶业。眼前是不要造，

【「设已作恶业，或当作亦然，汝虽急起逃，然不能脱苦。」】
