　　如果说已经作了，或者将来要作的，凡是造了以后不管你怎么逃，对不起，逃不掉的，那个苦你没办法逃。

【「任其居何处，无业不能至，非空非海内，亦非入山中。」】

　　没有一个地方逃得掉，这个业，感这个道理就是这样。

【「又云：『诸少慧愚稚，于自如怨敌，现行诸恶业，能感辛楚果。作何能逼恼，泪覆面泣哭，别别受异熟，莫作此业善。』」】

　　眼前那些智慧不够的人，缺少的人，愚痴幼稚，我们在佛法上面的确是很幼稚，的确；但是总算我们已经进入佛法了，虽然幼稚慢慢的会长大的，这个还是我们要自己庆幸的。愚痴，那么这一种情况之下，怎么办呢？于自如怨敌，这个话就是眼前我们的状态。我们处处地方觉得为我，实际上呢是害我，旁人没办法害你，真正害我们的就是自己。什么？无明，无明显出来的行相什么？就是贪瞋痴，就是见烦恼就是思烦恼。讲起来聪明得很，世智聪辩，这个是见烦恼，然后呢习性很重，觉得要这个样，觉得要那个样，这个是思烦恼，这个都是自己害自己。所以我们眼前因为什么？愚痴，不认识这个，所以自己在害自己。因为愚痴，因为这样，所以现在造种种的恶业，那个时候这个恶业造下了，一定将来感得恶果，这个果─辛楚，痛苦得不得了。所以假定造了什么样能够感得这种痛苦逼恼，这种业会感得这样的异熟苦报的，那千万不要做。另外一方面：

【「作何无逼恼，欢喜意欣悦，别别受异熟，作此业善哉。」】

　　另外那个你作了以后将来感果的时候它不会苦恼，不会压逼，心理上面不苦恼，生理上面不会逼恼，而且欢喜的，关于这个，这一种异熟果的业，现在去造，对啦！好的。

【「自欲安乐故，掉举作恶业，此恶业异熟，当哭泣领受。」】

　　最后这一句话，我们现在都希望安乐，因为希望安乐，于是怎么办？掉举作恶业，这个掉举就是什么？跟贪相应的散乱之心。实际上掉举呢总说起来就是心
里面散散乱乱，特别的是跟贪相应的。这个地方为什么不说瞋呢？就是说当你贪，贪不到了，被人家障碍住了，你就发脾气了，所以贪跟瞋是一件事情的两个面。总之一句话，凡是你心散乱照着这样的话，那么这个时候，你造了这个恶业的异熟，对不起，虽然你现在是要安乐，到那个时候，领受的时候就痛苦无比，到那时候来不及啦。下面又告诉我们，一步一步的深入。

【「又云：『恶业虽现前，非定如刀割，然众生恶业，于他世现起。由其诸恶业，各受辛异熟，是故诸
众生，于他世了知。如从铁起锈，锈起食其铁，如是未观作，自业感恶趣。』」】

　　对我们眼前来说这个恶业虽然就是我们感得的这个恶果，尽管眼前种种不如意，但是再怎么它绝对不会这么厉害的，像刀割，对不对？这个很清楚很明白，你今天稍微这个地方不如意一点，像会刀割这么吗？不会。我们最多说今天这个地方饮食稍微不配点胃口，我们觉得受不了，一定要讲得样样如意自己的，实在是，我们再严重的恶业绝对不会像刀割一样，这个是很容易的，但是我们就是不了解这个道理。然后呢这种小小的不能忍受，应该做的小小的努力不愿意去做，结果呢眼前造种种的恶业。造了种种的恶业，将来他世现起的时候，对不起，那个时候又去作恶业，各受新异熟，非常痛苦非常痛苦的，那个时候感得那个果刀割是最好最好的。我昨天下午出去，回来的时候经过一个板鸭店，一看，已经烧熟的一只烤鸭二百四十元，我一看心里边蹦蹦跳了半天，我说我现在随便造一点恶业，随便欠人家二百四十块钱，到那时候你还他。现在你二百四十块钱那里用不掉，那里省不下来，对不起，你那个时候如果造了恶业的话，然后欠了这么一点点，就被他烧成这个样，烤成这个样，然后被人家吃，划不来，实在划不来。然后有的时候我跑过去，跑到蚂蚁，一脚踩下去，一下几十个，我们造了一点恶业，到那个时候你随随便便任何情况之下，被人家一下这样的话，所以现在再怎么大的苦，不要说现在这个地方这个不行那个不行，对不起，绝对不会像刀割在你身上吧？到那时你受苦的时候，那刀割是最好的，那是千真万确的，这是我们应该了解的。所以在这里我们一定要好好的思惟，因为这个绝对不是，前面说极不现事，他不是那么眼前很明白让你看得见的，我们眼前心理现行的是什么？都是烦恼。所以我们一定要努力的修行把这个烦恼把它尽除、忏悔，那个时候才可以。所以我们现在要了解，这件事情像铁生锈一样，对不起，铁生锈不是外来的，它还是铁自己生的；生完了以后呢自己把那个铁烂掉了，就是我们这样。这个恶业不是别人给你的，别人没办法害你，还是我们自己造的，所以我们自己看看做了没有做，这个都是我们自己造的业所感得的，经上面处处地方这样告诉我们，好了，这个经上面说得很清楚很明白。下面看，

【「康巴谓朴穷瓦云：」】

　　那个祖师们他们怎么说。

【「『善知识说唯有业果，是极紧要，现今讲说听闻修习，皆非贵重，我念唯此极难修持。』朴穷瓦亦云：『实尔。』」】

　　他们两个对说，说我们的老师善知识告诉我们这个业果是最重要最重要，眼前讲很多道理，说很多修习，实际上我们学太多这样东西，不管是小的参禅静坐，有很多人说我要学打坐，我要学什么，看见一个大上师我要去灌一个顶，大得不得了，对不起这个都不是贵重的。最重要的是什么？业果，而且这个道理不但最重要而且很难修持。所以当年阿底峡尊者到西藏去的，人家称他为「业果喇嘛」，喇嘛是什么？最尊贵的称呼。换句话说这个了不起的大善知识专门讲这个东西，你看，像阿底峡尊者这么了不起的人，印度当年这样的状态，全印度尊他为能仁第二，释迦再来，他告诉我们的什么？就是这个道理。结果呢？下面朴穹瓦也说，千真万确，一点都没有错，祖师告诉我们的。上面这一段话这个觉窝瓦那段公案，你们可以看看那个阿底峡尊者传，阿底峡尊者传，他后来到西藏以后，那个藏王请他，希望他能够把佛法的精华，把这个修行最重要的道理给大家说一下。我们现在想起来最好是最高高的大法，其实他不是。告诉你什么？业感缘起，所以人家称他为业果喇嘛，他跑到哪里跟你讲这个。我们现在不妨认真想一想，当你真正对业感缘起因果报应，产生决定深刻的影响，你肯不肯做一点坏事？你肯不肯偷一点懒？但是这个道理说起来容易，讲起来不容易。实际上业感缘起后面还有一个字─空，业感缘起这是世间的因果，然后呢了解空性这是更重要的一个特点，现在真正重要从这一个概念上面把握住这一点，所以说这个事情很重要。下面

【「又敦巴云：『觉瓦心莫宽大，此缘起微细。』」】

　　觉瓦是平常我们称他菩萨，常常对人家就是比较尊重一点的称呼，一般说什么菩萨呀！你心里不要自己觉得宽大呀！换一个口气我们就了解，我们不要这么浮浮泛泛，自己觉得懂了就马马虎虎，就是我们心里面一定要非常认真，对这个事情要确定产生它正确的认识，而且深入的思惟观察到产生胜解，那个时候你心里面就不会放逸。放逸的状态是什么呢？就是这个地方说的宽大，就是平常说不上什么，还觉得蛮好，就这个。要晓得这个缘起道理非常细微，我们尽管今天讲了，粗显的地方看得见，细微的地方根本不知道。所以，

【「朴穷瓦云：」】

　　朴穷瓦就是敦巴三个心子最重要的。

【「『我至老时，依附贤愚。』」】

　　看看这样一个大善知识，他修行了一辈子，他说我到老了我还什么？依附贤愚，贤愚什么？贤愚因缘经。换句话说他一直修到老了，他一直还看什么？看那个贤愚因缘经。贤愚因缘经就是平常我们经常举的很多例子，说某人因地当中种了一个什么因感得这个果，这是为什么我鼓励大家好好的看看像这种书。经上面固然我们要看，乃至于现在流通的，像了凡四训，俞净意公遇灶神记无非都是说明了这个，那些大善知识修了一辈子到老了还要看，我们现在，我觉得真是人人都是佛菩萨，我们刚入佛门都不要看。这个当然，从好的地方说都是佛菩萨再来人，了不起；坏的地方来看的话，那表示我们现在的这个业太重，所以这一点我们要自己检查了然后策励，我想我们没有一个人例外的。假定说你是凡夫走上去的话，你去看了以后，你认真去看的话，你一定会产生很警惕的心情，乃至于你自己感觉得惊心动魄就不会这么马马虎虎了。到那时候你任何时候觉得不可以。你如果那个时候觉得这不可以，你就觉得我实在太差，那时候你就开始走上修学佛法，所以他说愚的人自己晓得自己差，对了，这就是我们现在应该走的，看看那个祖师的榜样。

【「霞惹瓦云：『随有何过，佛不报怨，是方所恶，宅舍所感，皆说是由作如此业，于此中生。』」
】

　　又有一个祖师说，不管你做什么事情，佛不会报怨，我们绝对不要说做了这个以后，以后佛报怨，佛不会的。我们所有一切的任何事情所以感得的善恶，都是什么？你做这样的业感这样的果。像我们常常还听见人家说一句很有趣的话，说这样做的话，那个护法或者是韦驮菩萨，或者是伽蓝圣众他会护持的。这个话听起来好像很有道理，实际上有没有道理？这很难说，韦驮菩萨，伽蓝圣众决定是护法的，但是他护的是法，如果我们众生造的业不相应的话，那个没有用，这个道理很清楚很明白。假定说这个法要都是他们护，他们真是像我们想象当中说都是他们护的话，现在请问会不会是末法？现在是末法。那么既然是末法，他们护的他们护在那里？这不是道理很简单很清楚吗？你们现在想想看对不对？我听见太多的人说这个护法会护的，你自己不努力，叫护法去护，这不是颠倒吗？你如法行就有你这样的业力来感得，那个时候你如法他才护你，他护的是法，他可没有护你非法，你要了解，这个很清楚很明白。所以眼前在这个龙蛇混杂的状态当中，你如法、你忍，那个就是你如法，他会一直保护着你。你所以现在眼前感种种不如意，那是你宿生的业，等到这个业过完了以后，不但护法会护，佛菩萨会接引，到那个时候你不到极乐世界也到天上去，对了，这个才是真的。所以你如法行持那个时候才会如法的护持你。不要我们自己不管，说那个护法，没有这样的事情，这个我们要了解。那么现在我们了解了，这个是了解了这个业以后我们必定要认识的一个，说对了，现在了解了以后，那从此以后努力就不再做了，以后也要防止。但是有一个问题，我这个生命不是从现在开始的，从无量劫来那个时候积了不晓得多多少少，那怎么办？还有一个，尽管我现在了解了，但是有的时候不小心，或者是妄念或者放逸还要犯，那怎么办呢？那个时候他有一个特别的办法，要忏悔。以前造的一定要忏除干净，然后以后万一不小心你也应该把它忏除干净，这样你就可以不感这个恶果。所以这个地方进一步

【「第二特以四力净修道理者。」】

　　那么第二进一步，特别的，现在我们要拿这个忏悔的道理，然后这个层次还是很清楚很明白，看见没有？所以我们平常，譬如说三皈依，皈依之前一定要先来个忏悔，为什么原因？先要把以前弄干净了，那么然后这个上面积累上去才可以。平常举一个例子常常说的，譬如说你要吃，做任何东西，事前你把它洗洗干净，不要说煮的时候洗洗干净，那煮好了你那个碗还得弄弄干净，否则的话你如果不干净的话，煮下来农药也在这上面，泥土也在这上面，吃下去，不把你毒死，就把你吃得不消化，那不行。所以它一定要忏悔以往的，以往的固然要忏悔，将来万一不行也要忏悔。下面看：

【「如是励力，虽欲令其恶行不染，然由放逸烦，恼盛等增上力故，设有所犯，亦定不可不思放置，应励力修，大悲大师所说，还出方便。」】

　　像我们现在这样的努力，他是说这样努力法还不小心，或者是放逸或者是烦恼强的关系还要犯，如果我们不努力的话那这个地方就不谈了，所以这两个字我们也应该摆在心里上面衡量一下。我们已经说过很多次，所以现在凡是讲到这个地方，我们都有一个标准，记住。处处地方拿那个标准用来检查自己的身心相续，不要听懂了这个字，然后呢跑得去到处去乱盖。下面说检查到了，那个时候不要说让它去，不要让它去，一定要努力照佛告诉我们的还出的方法，大悲大师就是佛。怎么还出呢？就是这个罪染当中能够还出来。那么这个还出分两部分。

【「此复堕罪还出之理，应如三种律仪别说。」】

　　这个我们造的罪有两种，一种叫遮罪，一种叫性罪。什么是遮罪？就是制这个戒，制了以后这个不可以做的、遮止的，现在呢你不小心又犯了，这个叫遮罪。还有一个呢？不管他制不制这个本身就是有罪的，是这样。所以这一点，那么在戒经上面特别告诉我们说身口两个主要的是遮，然后意这一点的话，那就是性，特别是起心动念，这个是声闻别解脱戒，粗的。其实等到我们到了中国以后，就是大众部所传，尤其是南山道宣律祖所判，他们三家所判不一样的。一个是一切有部，一个呢成实宗，还有一个就是到了中国来的所谓我们根据法华涅盘开权显实以后判的。这个犯罪不犯罪，这个有部说那个身口才犯，起心动念不算。然后呢这个成实宗他就不是，不但是身口犯，起心动念，如果说你起心动念了以后你继续的再想你就犯了，所以虽然是小乘他宽严也不同。等到到了中国道宣律祖判的，你心里面一念一动那时已经犯了，将来这个道理等到我们学这个戒法、戒体的时候他会特别说明。其实我们表面上面看好像南传讲起来说只管身口，好像心里面不管，实际上真的吗？如果真的话，佛不会说自净其意，佛一定说身不要犯，口不要犯，好了好了你们修证这样就成功了，他没这样说。自净其意，而且如果你不自净其意的话，这个典型的公案在这个地方，然后你生了天后再堕落，非常清楚，佛的真正目的不在这个上头，这个是接引我们层次必然性。就是说刚开始自然，你只要身口不犯，遮止了，久而久之慢慢慢慢的你就心降伏了，心降伏了然后你能够深入，所以这不仅仅是说现在大众部传到我们，以及成实宗，其实真正的南传的他也是这个样。所以如果说诸位对于南传的有兴趣的话，我建议你们清净道论你们一定要好好看一看，这是南传的非常精彩的一本论，它就讲得很清楚。你戒相尽管你持得很好，对不起，你心里面如果是不相应的话，跟佛法不相应，就这个道理，那么这个地方我顺便说一下。所以说分两部份，遮罪那我们犯了，那我们半月半月布萨的时候去把它忏悔，但是不是说嘴巴上面讲一讲，所以这个忏悔的时候也这个长老一定说你见到罪吗？我见到了，那你下一次不要犯，是。一定要在见到，你拿什么见？心眼去见，这很简单嘛！下次怎么不犯呢？注意它，才能不犯，所以它绝对不是单单从身口，只是说特别刚开始的时候绝不可能了解得透澈，从心里上面着力。就像那个小孩子一样，他一定在环境上面配合得很好，慢慢慢慢的让你走上路，这个世间一切法的法相，法尔如是，佛，当然也一定如此，这道理我们要了解，这个是属于堕罪，换句话说遮罪。然后呢

【「诸恶」】

　　就是那个性罪其它的罪

【「还出者，应由四力。」】

　　下面这个，所以真正我们忏悔的话这两样东西同时俱足，那么什么的罪都可以忏得干净。

【「开示四法经云：」】

　　先引那个经上面证。

【「『慈氏若诸菩萨摩诃萨，成就四法，则能映覆诸恶已作增长，」】

　　佛告诉我们弥勒菩萨，说菩萨摩诃萨，不要说我们凡夫，就是这样的，他们有的时候还会，如果说他能
够照这四个办法去做的话，那么能够把已作增长的业都能够映覆，就遮止，都能够把这种业都能够净除。哪四个法呢？

【「谓能破坏现行，对治现行，遮止罪恶及依止力。』」】

　　这四个，这四个下面每一个再说明它。

【「作已增长业者，是顺定受，若能映此，况不定业。」】

　　它前面说有了这四个办法，那么已作增长的也都能够遮止，这个已作增长是定受的，真正说定受的是最严重的业，是下一生要受，你能够忏悔，那个业都能够遮止的话，何况其它的呢？何况顺不定？当然更能够，换句话说
你只要能够忏悔，再重的它都能够忏悔干净。所以这个大乘的真正的殊胜的地方的确是、的确是。那现在下面就解释这四个。四个所谓破坏现行、对治现行、遮止罪恶以及依止力，那么这四个每一个加一个力，就是你破坏现行有一种力量的，所以

【「此中初力者，谓于往昔无始所作诸不善业，多起追悔，」】

　　就这一句话，这个破坏。怎么破坏法呢？对于你以前所作的，这个以前我们现在了解，从无始以来，既然时间是无始的话，这个作的恶业，不晓得多多少少，对这个，要多起追悔，就是懊悔。我们前面已经说过了什么是不增长业？就是作已追悔的，悔所损恼亦对治所损，对不对？就是这个，所以它不但眼前不增长，而且能够把以前的还能够净除掉，这个地方就是破坏现行。我们现在正在进行当中，那么要破坏它，靠什么？靠这个，对于不善业追悔，我怎么作这个？怎么作这样不理想的？这个话，注意哦！它有个很特别的地方。
