觉得什么？我怎么做得不对？你了解了这里，你就感觉到了，为什么前面告诉我们最忌下愚，你真正学法的人，你最愚痴人，千万不要觉得自己是智慧的人，第一件事情就告诉我们，我怎么这么差，你觉得这么差，你才肯改，你现在觉得处处地方，觉得我对，我有道理，既然你有道理，你还要改吗？你就能破坏现行了吗？你一天到晚在这个现行当中，你这个道理就是见烦恼，然后你的习气就是你的思烦恼，这么粗猛的烦恼都没办法破，顺着它，还谈其它吗？这句话怎么样才能生起来？这个道理我们懂了，怎么样生起来呢？下面

【「欲生此者，须多修习感异熟等，三果道理，」】

　　你要修这个的话，应该怎么办呢？就前面说的道理，那一路上面都过来，所以说前面这个道理说过来了以后，有了这个基础现在修这个，那很容易。所以平常我们说，我忏悔、忏悔！你忏些什么？不知道！你跑到佛前面说我念它个四句，你真的忏了吗？这个很简单。所谓忏悔的话，对你以前所做的觉得不对，你怎么晓得它不对？有一个对的东西摆在那里衡量，你一定是对跟不对衡量出来了以后，那个时候你才衡量出来对跟不对。现在你根本不晓得哪一个是对，哪一个是不对，你说的忏悔，忏些什么？你能忏，这连它忏些什么都不知道，就能忏的干净了吗？就像我们说，你去拔拔草，什么是草不知道。所以人家说那个笑话，叫他去拔草，结果拔了半天，那个菜都拔掉了，草还在那里。为什么？菜长的高，那个草小小的在那里，他就拼命去拔，拔了半天，他自己觉得他用功了用了半天，结果害了，糟了，菜要种的东西通通被他弄掉了，然后呢那个东西没有，这不是一个笑话哦！如果我们仔细检查一下，我们现在往往觉得，我现在好用功修行，看我又出了家，这个也放下，那个也放下，然后呢？那一些人怎么不供养我，跑的来不跟我磕头，又是个出家人。然后这一个人不对，人也不对，你做些什么？你做这个就是你把菜都拔掉了，然后呢这个草都在留在这个地方，这个我绝对不是说的笑话，你仔细检查、检查看。所以这是为什么我在这地方，我觉得自己一方面很不忍心，一方面看见在座的有几位同学好了，赞叹欢喜！我都是靠了他，他做了很多善业，我沾了光随喜功德。但是另外一方面，有很多同修，偶然有几位同修不理想，我心里直痛心，我总是不晓得怎么帮忙他，唯一的办法总希望多逼逼他，就是这个道理。所以如果大家条件不够的话，你们记住！有人来逼你，你应该感谢他，否则的话趁早回家去，那还少造一点罪恶，至少将来不会堕地狱里面受苦，这一直是千真万确的事实。那么下面呢？

【「修持之时，」】

　　我们正修的时候怎么办呢？

【「应由胜金光明忏及三十五佛忏二种悔除。」
】

　　它有非常正确的教诫告诉我们这个道理。胜金光明忏是有一本经，就是金光明经。金光明经一共有好几个翻译本，第一个是北凉昙无忏翻译的，根据这个翻译本，智者大师曾经着过疏。很多祖师们，那么还有金光明忏，这个主要的因为智者大师着了疏以后根据这个。而另外一个译本，那个是唐朝义净三藏译的金光明经十卷。如果你们真正看的话，你们应该看十卷那个，后来出的写的非常完整，那是真正好极、好极了，我这地方它有一个拷贝，实际上那个藏经里面也有，它那一地方能够尽除我们所有一切的业障。关于这个道理，现在我实在没精神，有精神的时候，我晚上要跟你们讲的。可是晚上，现在讲起来，因为我接了什么太多的东西，我只能这样说了，但愿你们把了凡四训、俞净意公遇灶神记这一种好好看两遍，然后呢看两遍，我告诉你们的书多看，看了以后，然后呢你到那时一看的话，你到那时心里面会马上产生正确的觉受，至少你会很认真的觉得，我怎么以前这么错。乃至于你会有自己感觉得，对以前的错误产生惊心动魄之感，对了！那个时你就对了，你就有机会把你以前的罪恶通通忏干净了。还有呢！它告诉我们的好处，这个好处是不得了的好处，你只要肯这样去做的话，的的确确的哪怕五无间罪，都可以忏得干干净净的。那么这是第一个是金光明忏。
　　还有呢？三十五佛忏。三十五佛忏就是我们现在的早、晚课诵当中，那个八十八佛当中的后面三十五佛。八十八佛分成功两部份，一个是前面的五十三佛，一个是后面的三十五佛，它各有根据的。五十三佛出在观药王药上菩萨经上面，然后三十五佛出在决定毘尼母经上头。这两个经里边，那么现在这个宗喀巴大师传的这个传承当中，这两个都有完整的方法，所以我现在不用那个八十八佛。本来这个八十八佛那个仪轨，还是密教的大师做的，你仔细一看的话，你就了解。那么现在我们发给你的这个仪轨，它有它的一个特别的一个意义，我顺便跟你们说一下。宗喀巴大师当年他也是，修学都是这样，以他这样的老人家，这么了不起，他修行第一步就忏悔。那么忏悔干净了以后呢有净罪相，到那种种感应，他亲见那个三十五佛。结果见了三十五佛的时候，那三十五佛没头，奇怪！怎么没头？他就问，因为见到了，然后呢就告诉他，说你那个仪轨不完整，有一部份缺少，后来他去请教。然后呢那个本尊告诉他，现在还有什么地方你不够，补足了就对。所谓仪轨平常我们看起来，就像那个树叶边，实际上那个仪轨就是什么？树。拿我们普通一点话来讲的话，譬如那个汽车，汽车的，什么叫仪轨？这个轮胎是这样子的，那个车身这个样，门是这个样，请问如果那个汽车没有门、没有车身、没有轮胎，你能开得动吗？不能开，哪一部份少了就不行。所以它仪轨不完整，那个内容是有的，就像那汽车子是一样，它那个引擎是有的，那个驾驶的人坐在上面，可是对不起不能载东西，也不能载客，经过宗喀巴大师的这么一改革，那么这个就完整了。所以我所以采用这个法本的原因，其实这个内容，跟我们现在的早晚课诵上面所用的那个三十五佛内容大致相同，只有一点点，就是那个观行的方法。实际上观行的方法，主要的就是忏悔的最重要的地方。刚才说的，平常我们说忏悔、忏悔，那嘴巴上面讲，从哪里忏？不知道。结果弄了半天，像那个笑话当中一样，把菜拔掉了，草留在那里，现在你了解了这样子的内容去做的话，你做对了，草都拔掉了，菜留下来了，这是我顺便一提。那么以后呢我这个金光明忏那一部份，我不讲，只是它重要的地方，我还是会给大家提一下，那么主要的用的就是用那个三十五佛忏，现在你们已经每个人都有了，在没有讲到之前各位好好的把它看一下，以后我们每天功课当中，一样主要的就是学修这个法。这个是破坏现行，把现行破坏。
　　在说下去之前，有一点我要跟大家说一下的。到现在为止，你们晓得不晓得什么是现行？大部份人大家都知道，容或还有一二个人不知道，那我要告诉你们，什么是「现行」？就是你现在的心理状态就是现行，由于这个心理状态，你身心状态就是现行，就这么简单。你现在的现行是什么？我们在上课你一心一意在听这个东西，法相应的听的个来劲。法不相应的听的不晓得在那个地方怎么办是好，但是又无法可想，直望手表怎么还不下课？这就是你的现行，就是这样。那么现在我们懂得了这个佛法以后的话呢，晓得原来这个是什么。如果跟法不相应的话，那就是不符不顺。如果是符是什么？跟空相应了，见道以后。顺是什么？现在就是我们前面这种状态，顺于这个道相应的，一步一步觉得心心念念，觉得我这个错的要拿掉它，对的要上去；就是这个，所以说假定我们现在的心里，就是这样子的，所以前面说宽大，浮浮泛泛、马马虎虎，这个心里面就是堕落的根，真正修行就从这地方要破掉它，如果你这地方不破的话，没办法！为什么我们现在不能用功，请问？为什么？你觉得要想用功就提不起来，提不起来的状态是什么？就坐在这里蛮好嘛！坐在这里，然后呢有人跑的来聊聊天蛮高兴，就是这样。然后要上街去尤其起劲，这个什么？就是现在的现行，这么简单。一旦破掉了，什么呢？就是这心里面没有了，所以破现行就这么简单。但是呢这一个东西就这么实在，就这么实在，你真的破掉了，你就会很清楚的，到那时候你如果是拜佛的话，现在你们拜佛什么现象，我不敢说；但是以我、我的经验，以往的话去拜佛；是啊！出了家嘛！当然要去做这种事情，可是拜是在那拜，拜了半天是没味道，就这么所以叫追上下，就这个样。心里面看看大家都拜我不拜，我也不好意思，最好少拜几拜，然后呢一拜拜下去，拜了个半天，然后站起来，别人拜三拜，我只拜一拜，反正我总归在那儿拜了，就是这个现行，就是这样。你心里面不大相应的，这就是我们现在跟染污相应的。然后呢你在那儿唱念的时候的话呢，尽量的话那最好，那个唱起来很伤气，反正有别人念，我也不去管它了，就这种；处处地方，这就是我们的现行，你了解了一下，什么样对了呢？就是你一碰到，你全部精神就贯注进去了，就这个样，那就是跟法相应了。或者你会感到欢喜；或者你自己不觉得欢喜，但是全部精神呢就觉得跟它相应，就这样。那么跟善法相应的心情，我们不大多，但是跟恶法相应的事情，说起来处处皆是。譬如今天有人打斋，这个打斋；不但打斋还有什么？照那些东西来的个配胃口，你事先，现在心里这个相应了，然后你吃的时候，越吃越起劲，那时你不觉得欢喜，但是心里面，全部精神贯注在里边。对不对？这个什么？恶法相应的现行，我们现在要破什么？就破这个、就破这个。所以这个道理说起来很容易，你一定要了解它所指的行相是什么，这样。如果是将来你真的一旦破了以后，你会感觉到内心当中立刻有不同的感受，这个下面一个个讲下去。所以如果这个没有的话，所谓的忏悔一点用场都没有，那我说的一点用场，就是眼前结果的用场，那个种子有的，我已经说过很多次了；注意！这是一个种子，只是如此而已。那我们这里老和尚他为什么能够这样的功效，你们有机会去问问他，那很肯定的他念佛的时候，一定到那时全部精神贯注在上头，尽管他不讲那个道理，现行一定破的。那个时候的现行是什么？一定跟法相应的，就这么清楚。所以你真正懂了以后要去修行的话，你会内心当中非常清楚、非常明白，现在你这个一念是什么？如果你跟染污相应的，就是这样。然后呢？在这里告诉你要破，就是破这个，了解了吗？这个叫破现行、力，就是这种力量。什么力？心力，业力，就指这个，第一个。第二、第二什么？对治。对治当中分六：

【「依止甚深经者，」】

　　那六样东西，一样一样东西说一下。

【「谓受持读诵般若波罗蜜多等契经文句。」】

　　第二个是对治力，什么叫对治呢？就是对症下药；治疗以前那个老毛病，这个力量。以前什么老毛病？就是无始以来的这个积习。换句话说无始以来，我们一直在什么？那烦恼相应的现行当中，因为你有这样的现行，唯识上面所谓的种子，换句话说习气，这习气的力量很深很重，现在你要把那个习气，要把它拿掉，那么这个要靠第二个力量。但是这个第二个力量跟第一个有没有关系？绝对有关系，没有第一个绝不可能有第二个，为什么？因为你现在第一个都在现行当中，你还在增长，你对治什么？就是你破掉了现行了，眼前虽然破掉了，可是它无始以来，这个习气的力量还在，那个时候你一定要把它拿掉它，所以那个时候才谈得到对治。所以假定我们第一个力量没有的话，说忏悔什么东西都是开玩笑。那么现在你看，第一个依止甚深经典与读诵这些，所以祖师们都告诉我们，读经有没有用？有用！读经有两种：有一种你如理思惟观察了解经当中什么意义。还有一种祖师告诉我们你不要去分别，一心至诚恭敬的去念也有道理。现在这个地方懂了没有？说的很清楚就是这个，因为以前你的现行是什么？跟烦恼杂染相应的，现在你第一个把它现行破除，然后那个时候，或者你提起至诚恭敬的只要去念，那个时候，什么？你熏习进去的是清净之法，或者你是如理思惟观察，不管是你用哪一种方式对治。你懂得了这个，那就了解了祖师告诉你说，你不要去分别思惟，你只要一心恭敬念，对！然后说，如果说你要去念这个，你要如理思惟了解了，照它行持，对！两个绝不矛盾，但是有一个必要的条件什么？你要破现行，假定你现在嘴巴上面叽里瓜啦唱的个有劲，脑筋里面胡思乱想，请问有没有用？你现在还在烦恼现行当中，它对治的是什么？就是产生的力量，现在你在烦恼现行当中，你产生了什么力量？烦恼力量！这个本来说治病是药，要对治那个细菌的，现在你吃进去了都是细菌，能治得好病吗？懂不懂？这个地方我们要注意，所以这一地方是讲得比较详细一点，你们了解了自然而然你们这么了解的话，不管你持戒、念佛、参禅、学教都有了，这第一个，就说我们读经。第二个呢？

【「胜解空性者，谓趣入无我光明法性，深极忍可本来清净。」】

　　这是什么？大彻大悟了，对呀！就这样，而那个时候心里什么状态？不但现行破，现行破了以后，那个时候的心里什么？是跟闻、思、修三种状态相应的智慧，一定跟法相应，跟空性相应是什么程度呢？跟修慧相应的，那最高了。前面我们去念的时候当然你可能已经跟修慧相应，譬如说六祖大师的有一个学生，这个念法华经三千部的这个达法，他以前，法达还是达法我忘记掉了，然后他念了三千部，自己还觉得大我慢，跑的去拜六祖大师头不着地，六祖大师说这个大我慢，你磕头头不着地，你心里有什么？自己被这个祖师一说，他心里面觉得，祖师他有一点名堂，我一生念了三千部。那你何尝念经？你不是在转经，你被经转！然后给他讲了几句话，开悟了，大彻大悟！然后呢大彻大悟了以后，他说「那我以后不要念经了。」六祖大师怎么说？「以前你根本是被经转，现在你真正转经！现在你真正念经。」不是说他大彻大悟以后不要，就这样。所以前面这个单单诵，可能是闻思修三种，说空性相应是一定最后那一种，所以更高明。当然嘛！你能够把这个里边从根把它拔掉，那更高明的一种。第二个就对治，这个所谓根拔掉，那个种子习气还在哦！所以初地菩萨达到这个境界，他虽然种子习气还在，他已经不在生死当中流转，他是他的愿力在，他是愿力还要在这个地方，这个我们要了解的。这是正对治，就是真正的破坏了它这个种子了。第三

【「依念诵者，」】

　　这个下面这个就是我们现在用得上的最好的办法。

【「谓如仪轨念诵百字咒等，诸殊胜陀罗尼。」】

　　以这个方法照着仪轨去念，那个百字咒，在我们这个放焰口当中有一个百字咒，不晓得你们会不会？当年印度跟现在西藏这个很盛传，在我们中国这个焰口当中，就是那个。那么这个什么？不一定是这个，「等」其它的殊胜陀罗尼。譬如我们现在或者念准提咒、或者念大悲咒、或者念往生咒，乃至于譬如说灭罪真言，都是这些，那么下面引经。

【「妙臂请问经云：『如春林火猛焰炽，无励遍烧诸草木，戒风吹燃念诵火，大精进焰烧诸恶。」】

　　妙不可言就像春天树林当中的火，那个火非常的猛烈，春天怎么状态？每年到了春天，所有的树木都枯掉了，我们当然这地方热带、亚热带那常绿的，他们那个地方，是那里？在西藏，那个夏天的山顶上面，冻的你要命。到了冬天的山顶上面，一样东西都没有了，所有的树叶掉的光光的，所有的草都枯掉了。在这种草枯的情况之下，碰见那个猛火一来的话，一下烧的光光的，烧的一样都没有。你不要说像西藏，我觉我们那地方，那上海一带，那是这个温带。到了春天，他们这个荒野当中，有一个办法，就是、譬如我们现在看见那个后面荒地，那不是长的荒草很多吗？他们点一把火，一把火一点
，要不了几分钟，那个风又大，一下通通烧的光光的。那么说明了什么？说明了就是我们集那个罪，你只要如法的正对治，很快。所以经上面它有一个比喻，有人害怕，说我这个无始以来的罪过这么重，怎么办？佛就告诉你，我告诉你，假定是这个房子里边，黑暗一千年了，然后呢你点一盏灯的话，是不是点了要一千年，僈僈慢慢把它赶走？不是，什么时候亮？你一点就亮，对不对？对呀！尽管黑了一千年了，不要说一千年，一万年再长，你一盏灯一点，马上就亮。还有呢？你集那个草、那个木头，集在那里集一千年了，你要去烧，要不要烧一千年？也不要，那倒没有什么灯那么快，但是只要这个集的真正枯掉了，你一把火点上去，没几分钟通通烧光，那这个就是我们忏悔的力量。注意哦！太值得了、太值得了。所以你真正懂得了，没有一个人例外的，他绝对会叫你不修行都做不到，你会了解，我只要花这么小小的气力，把以前这么大的恶，一下就弄干净掉了。反过来你贪小小一点点的便宜，将来受的苦是无量无边！可是这个里边有一个问题哦！它虽然这个春天，这个忏罪的时候你不要努力，一下就可以把它杂草都烧光，还要什么条件？「戒风吹燃念诵火，大精进焰烧诸恶」，要靠一样东西，没有风不行，什么风？戒，所以告诉我们，你持戒没有的话，谈不到。所以这个修学佛法，第一件事情是戒，现在我们有太多的人碰到这种情况，说现在这个时候，总觉得好像这个不行，那个不行，这倒是没有错，持起戒来是比较难，所以你大可不必受这个戒，既然你受了戒，这很简单嘛！这个不是别人逼着你，你自己愿意受。愿意受的话，你为什么还要说这个话？你要说这个话，就不要受，不很简单嘛！对吧？这个像契约一样，我订了契约，你可以不订嘛，没有人逼着你，既然你订了，那当然应该守那个戒。所以在我的感觉，我只是觉得我真愚痴，我怎么感这个末法呢？这第一个。第二个我真愚痴，我不了解这个制戒的真实原因，我只有牢牢守着，佛怎么说我就照这么做，那个时候就对了，戒风。然后呢？吹这个念诵的火，这个念诵的时候是大精进焰，这个念不是嘴巴里唱，心、现在的心跟它相应的，所以现在的心既然跟法相应了，一定破了不相应的现行，这个了解不了解？所以叫大精进。什么叫精进？精进的定义不是说你在那里拼命的出力，而是说善法相应的努力，这个才叫精进。如果说你在念在那磕头，我可以一口气坐两个钟头双盘，然后今天拜个伍佰拜，但是你心里面胡思乱想，对不起！懈怠，没有用。所以真正的精进的话，就是一定是这样，持戒持的很严，然后呢心里面把握住的这样的去做，第一个。第二个

【「犹如日光炙雪山，不耐赫炽而消溶，若以戒日念诵光，炙照恶雪亦当尽。」】

　　一段一段的譬喻。第二个就像这个太阳光然后呢照这个雪山一样。那个太阳光一照，那个雪就耐不住都溶掉了。现在呢什么东西来照？戒日。这个戒像日一样，为什么戒像日一样？为什么？我们要懂得它，我们所以要修学佛法，所以要忏悔业障的原因是什么？要去苦、要得乐，为什么有苦？你造了恶业，现在你懂得了，原来这样，那么你怎么办呢？要造善业，但是业因你了解吗？不了解。说我们到现在为止了解我们在愚痴、无明当中，对于这个业感缘起，只有佛才彻底了解，所以只有他制的戒法，才是完整的。所以你一心恭敬、一心照着去做的话，这个完全正见，这个正见是真正什么？无明的对治，就像光一样，点一点黑暗就去掉了；像热一样，一来寒就消掉了。懂吗？所以这个每一个地方有它特别的意义！是为什么我们刚开始的时候，头上五年是不可离依止，不是单单依了五年就行了，如果说你依止了五年，开、遮、持、犯不行，那尽寿依止。为什么？因为唯有这个是光明的，既然你要学这光明的法的话，你离开了这个，请问你怎么办？你了解了没问题，你不了解一定要依止。所以这地方就要戒日，那个不但有日而且有光，光日同至，恶习通通尽。

【如黑暗中燃灯光，能遣黑闇罄无余，千年增长诸恶闇，以念诵灯能速除。」】
