　　增长一千年，一下就消失掉。现在不是一千年喔！我们是无量劫来，我们就能够短短的，这个大便宜实在是没有。所以反过来说，这个比生意的这个，赚钱的那实在是在任何情况之下找不到，我是感觉得越想越高兴。那世间人这么辛辛苦苦赚一点点，我稍为努力点赚不晓得多多少少！诸位，要这样的去自庆自信！到那个时候的你会打这个硬仗，越打越起劲，打起仗来当然辛苦，但是这个战利品是不得了。

【「此复乃至见净罪相，应当念诵。」】

　　对了！然后你真正要净除它的时候，要到什么？要得净罪相，为什么要这样子？因为你究竟积多少，你不知道。换句话欠人家多少债你不知道，我还了，还到了那个时候，人人说现在还清了。好！然后呢这个债据交还给你，问题解决了，就这样，那个时候你才不欠，那时你才真实。现在我们忏悔也是这样，在还没有忏干净之前，一直要努力。

【「相者准提陀罗尼说：」】

　　那个净罪相，那个经上面告诉我们。

【「若于梦中梦吐恶食，饮酪乳等，及吐酪等，见出日月，游行虚空，见火炽然，及诸水牛，制伏黑人，见苾刍僧苾刍尼僧，见出乳树象及牛王山狮子座及微妙宫，听闻说法。」】

　　就这个。什么是净罪相？你梦当中吐恶食、吐脏东西，就这样。我曾经有一个同修，他就修这个法，修了没多久，他就告诉我，梦当中吐大便，恭喜恭喜。你们有没有梦当中吐大便？大便怎么吐出来的？就这样。另外一个同修，他觉得喝牛奶，这都是千真万确的，你们祇要真正去做，下面这个，而且这种人绝对不是历史上的人物，这种人都是眼前，你们如果都好好的去，将来你们会碰得见。这问题现在很简单！现在我们碰见了人家，一开口就张三长李四短。对不起，人就是这个样，这物以类聚，那自然专门谈那些人跟你在一起，如果你真正修行的话，你一听这句话你就听不进，不愿意。古来祖师不是这样的，古来祖师一碰见大家就谈生死问题，你修行怎么样？你现在你祇要去，现在是，现在这个时代还是有这种人。你祇要真的用功，你到时一定碰的到，任何人你亲眼会碰见这种人的。所以下面好几种现象。我有不同的同学，有的人梦见这个，有的人经常在梦当中总归在飞，下面就这个样。有的人看见特别的宫殿，这个是什么？就是他的净罪相，然后完了以后，以后你经常会有这种好梦出现，然后这个好梦不是偶然一趟，偶然一趟不算的，还有这个梦来的时候，这个净相这我们今天简单的说一下。这个梦不是胡里胡涂的梦，胡里胡涂的梦不算，这个梦的时间、梦的境相，以及梦的内容，都有相关的，这个现在我们不必深谈。万一，如果说，不要说万一，如果说我们真正忏了以后，将来生起这个现象，我们不要执着，欢喜是欢喜的，这是个好现象，这个欢喜只鼓励我们继续的努力，不要说我现在好了停在那里，对不起，无始以来的积习，一个不小心，他又来了，趁这个机会正好可以努力，这是我们应该了解的，这是第二点念诵，这个有非常殊胜的功效。这个念诵当中再说一遍，有两样事情很重要，「戒风吹燃念诵火，大精进焰烧诸恶」，你一定要持戒，这第一个。然后呢？这个时候的持戒的话要什么？要三业并增，不单单是身口，因为你单单身口的话，对不起你那个现行都没破，没有用。我说这个没有用，注意哦！每次都讲到没有用，这个道理前面已经说过很多遍了，不是说没有用升天，说没有用破除烦恼，净除烦恼这点，主要靠自净其意，然后呢？还要精进的力量，这是第三。第四

【「依形象者，谓于佛所获得信心，造立形像。」】

　　就这个。这个有很殊胜的功德，所以塑造这个佛像功德很大。但是有一个条件，获得信心，这个信心两个字很重要喔！我们大家觉得我们有信心，我不敢说你们有没有，不过我有一个衡量的标准，衡量的标准是什么呢？你们不妨试试看。我房间供了一个佛相，供的非常好，扫的干干净净，跑过大殿你不去理他，对不起你这个信心是骗你自己的，你懂不懂这个意思？你这个时候什么？是我相在做祟，我的，所以我的房间弄的干干净净，这个大殿的；你既然是信佛的话，大殿更重要，你看见任何一样东西，那是这样。所以前面还记得不记得这个祖师那些公案？这个信心两个字我们要体会的到。如果你真的有信心，对佛是这样，然后你看见人，他祇要这件衣服一披，不管他，他的内容什么样，这个僧宝，哪怕他造五逆十恶，那没关系，他造的事情，这个形象可是十方三世的清净幢相。那时候你有信心，对！不过这种净信心很高喔！我拿这个做为标准策励我们，我所以提这样的话，我们动不动就犯了这个我慢心，自己觉得对了，我现在所以要把那个真正的，不是故意提高，这真实的标准，让我们认识我们的条件，好让我们努力向上，这是我们要了解的。「法」，什么是法？前面更说过了、你一提马上校对自己，我差的十万八千里，那个时候才算是有信心。不是我懂得一点法，然后拿照妖镜到处照别人，那时你完全错了，完全错了，你完全世智聪辩这个是获得信心，到那时候你造立形象，对！第四个。

【「依供养者，谓于佛所及佛塔庙，供养种种微妙养供。」】

　　第五个，那是供养，种种的微妙供养，这个前面我们讲归依的时候已经讲过了，这一点对我们修行是最容易最容易，乃至于随便任何情况之下，一口净水，注意哦，那个净字上一次讲过，在任何情况之下，你有任一样好东西，你那个时候去做。今天我扫一个地，不要说跑到大殿，我在这地方的扫，我扫厕所，为什么？这个地方是常住，十方常住，不管你做什么事情，如果你做到这地方的话，你就一点都不会偷懒了。你好努力去做，这个就是供养。所以说告诉我们佛的塔庙，这个佛塔庙是什么？就是佛藏形象之所，这个法身以及身身都藏在这个地方，所以这个寺院，有这些地方供养种种微妙供养。那么这个微妙供养当中，大家还记得吧？这个意念最重要，对吧？大家还记得吧？如果你能够拿六种意乐去供养的话，那你小小的供养就产生很大的功德。所以前面这个都是最重要的基本，你前面不好好学的，后面这些东西就派不上用场，大家注意，了解吗？如果你前面学的很好的，到那时候马上现起功效来，哪有修不成功的道理。然后呢？我们说佛不在，他前面告诉我们清楚的、非常清楚嘛！眼前供养固然大，不眼前功德更大。现在是不眼前，所以不是因为佛不在，佛不在你真正的如法供养的功德更大！这个是供养。最后

【「依名号者，谓听闻受持诸佛名号，诸大佛子所有名号。」】

　　最后一个就是名号，现在我们念佛就这个。然后呢？念观世音菩萨就是这个，念地藏菩萨就是这个，念唵嘛呢叭吽就是这个，唵嘛呢叭吽应该是念那个咒，前面那个咒，不管是哪一个，那一个大佛子！就这个，这个是六个。

【「此等唯是集学论中已宣说者，余尚众多。」】

　　其它还有，不过呢举其纲要，在这个里边如此，这个是我们要了解的。现在关于这个四力对治当中，今天就把那个初、二两力，这个地方说清楚，大家清楚不清楚？那么最后再说一下，这个初力没有的话，后面这个根本没有，所以为了这样的话，你一定要了解说我现在的现行是什么？这个现行跟烦恼相应的，还是跟杂染相应的，你要认得这个，一定要得正知见，所以你到那个时候，你就了解了。为什么佛法不管是你讲什么，戒定慧任何一样东西，这个是真正中心、真正根本。

　　请翻到菩提道次第广论一四五页，那么昨天我们已经讲到了，四力净修的道理。如果把这四样东西，跟我们不管是沙弥、比丘，乃至于五戒的居士，这两个遮罪、性罪同时忏的话，那么一下这个罪就可以忏干净，再严重的罪、再严重的罪。已经讲了，第一个初力跟第二力。那么让我们温习一下，如果说第一个力量没有的话，下面的都是空话，实际上这四个力彼此间你真正说起来是分不开的。就像一个车子一样，轮子、引擎，然后呢车身，然后呢下面的架子，讲的时候分开来，造的时候一个一个，等到你开的时候，这个东西，没有一样东西少，少掉一个轮子，这部车子就不行，引擎少掉也不行。那么现在呢我们把四个力，每一个力的特点在什么地方，以及我们跟这个力相应的时候，心里状态是如何，换句话这个行相，那么同时当你认得这个行相的时候，一定有一个什么条件呢？就是以前错误的行相是什么？这个行呢就是心里的行为，由于这个心行而产生的身口，所谓错的是哪一些，现在对的是什么？你了解了，然后把他净除，这个第一、第二晓得。第三呢？这要看倒数第二行，

【「第三力者，」】

　　第三是什么？遮止罪恶的力量。

【「谓正静息十种不善，日藏经说，由此能摧所作一切自作教他，见作随喜，杀生等门。三门业障，诸烦恼障及正法障。」】

　　这个就是遮止，遮止这个一切的罪恶，意思是说现在呢如法的静息，不再造以前种种不善了，那么上面说道理这个原则，下面呢引那个经上面来证成这件事情。这个经上面告诉我们，你由于这样能够遮止的话，所有一切不管自作，教他，见作随喜，包括了所有的罪恶，通通都能够消除。摧就是摧毁、摧坏，所有自作教他是怎么作的呢？或者单单起的意业，或者由意业而起的身口，烦恼障、正法障，所有的一切的罪障，彻底都能解决。下面

【「毘奈耶广释中说，若无诚意防护之心，所行悔罪，唯是空言，阿笈摩中是故于此密意问云：『后防护否。』」】

　　那么这个一点在律藏里边戒经里边再特别说明，遮止了这个东西一定还需要什么？诚意防治以后不要再犯。如果说没有这一点的话，那么你所有的忏悔，所有的遮止都是空话，既然你要遮止，遮止了后面还可以再犯吗？如果后面再犯了，你遮止了吗？所以我们要了解这一点，因为这样的关系，所以阿笈摩，阿笈摩就是通常我们说阿含，实际上最基本的教典当中，这也是戒经里面，密意问云，虽然我们忏悔的时候，的确有！你见罪吗？你后面晓得防护吗？他一定会说能，见，那很重要，你必定要见到你的罪过。见到罪过，换句话说，一定具足什么？一定具足正知见，你如法的了解这个错，这个对，然后呢？也了解这个道理，那个时候你晓得他的不好，也现行破坏，依照着对治，然后呢？千万自己策励自己不可以再造，这个叫做防护。所以假如说你这个心没有的话，你所有的忏悔忏些什么？所以这一点下面说

【「故防护心后不更作，至为切要。」】

　　这一点非常重要非常重要。而所以能这样的话，

【「能生此心，复赖初力。」】

　　一定要还靠现在，所以你现在的现行能够破坏，眼前当下一念是叫破坏现行。以后破坏叫什么？防治嘛！同样的一件事情，只是时间上头的差别而已。这个概念大家弄的很清楚，必须要弄清楚。第四呢依止力，

【「谓修归依及菩提心。」】

　　这个话非常简单的两句话，实际上这个整个佛法的内涵就在这两句话当中，整个佛法的内涵，完完全全在这个两句话当中。所以如果说你前面没有听，或者没有懂的话，赶快回过头去好好的来了解一下。如果说对于这皈依的概念根本不认识的话，那个所有修学佛法的话，那都祇是一点善根而已，这个地方我们不妨重新再提一下。所谓依止，我们现在这里就是皈依，而归投依靠，那依靠本身呢就是平常我们的，我们身体所依靠的，坐在椅子上面，而椅子摆在地板上面，地板摆在大地上面，这是依靠着这个，我们心依靠什么？大家想想看我们一心依靠什么？我们想了半天，不晓得依靠什么？然后你眼睛看见了，跟着东西跑掉了，耳朵听见了，跟着东西跑掉了，结果你闭上眼睛，塞着耳朵脑筋里胡思乱想，缘着这个法尘而去了，这个就是我们所依靠的！这个叫做无明，所以叫做无明！然后呢一天到晚不跟着这个尘境而转。因为你这样，所以你身也跟着他头头直转，这个因就造了业，感得苦报，因为现在你感受到那个眼前苦报的痛苦，所以要想找脱苦之道，然后在这个里边透过我们如理、理智观察抉择，最后找到我们要想脱苦必须要找到什么样的对象呢？他一定要自己能解决，否则的话，他自己都不能解决，他能帮忙你吗？第一个。第二呢？他不但是已经脱了苦，而且了解怎么帮忙你，所以他自己能彻底圆满解决一切，而且懂得帮忙你，帮忙任何一个人解决任何问题。这两个条件不具足，你求他也没有用。还要呢？不但如此，他虽然有了这个条件，你求他，他说「对不起，今天我要渡一个假，今天我可没有空，今天我不想做。」你也没办法他，他还要一个大慈悲。然后呢？还要第四个条件，这个前面说的很清楚，我们这里再回忆一下。所以，这个是正式皈依的必然理由。既然你现在了解了，知道了苦，去忏悔，必然会产生了一个什么的结果？说这个痛苦是不得了，因为你感受到了痛苦，所以你进一步找到痛苦的原因，于是你从根拔起，所以在这种情况你要绝对不会再犯，那么犯的因在哪里？这个是这个因，以前依无明，现在你必定会一心皈投依靠。依靠什么？三宝，就这个。那么为什么要依靠三宝呢？晓得我们在无明当中。第一个我们是知见不正，一无所知，第二个我们一点力量都没有，所以一定要在这种状态当中，才要找到一个在知见上面彻底完整的正觉者。然后呢在行持上面，是彻底圆满的一切智智，正遍知者，然后他在心情上面是彻底圆满是大慈悲者。所有这些事情，他的愿力的事情究竟圆满的具有大威神力者─佛！那么因为这样的关系，你就是说世间的一切，六道当中找到这是我们唯一皈依之处，这普通的一般的皈依。然后你正式皈依了，进一步而去努力的时候发现，你要正皈依的这个三宝当中，正皈依的什么？法宝，在这个地方。所以这一步一步有他的特质在，这是因位皈依。如果说你能够如此上去，到最后走到你完全如法相应的话，那个就是皈依所感的果。皈依所感的果是什么？你就是佛！就这样，你就是佛。那么虽然说佛法，佛法确实有他的三乘的差别，三乘的差别在哪里？菩提心，所以从皈依上面更深一层的，圆满的皈依的境，这个是什么？发了大菩提心。就这个，所以要具足这个。

【「此中总之，胜者为初发业，虽说种种净恶之门，然具四力，即是圆满一切对治。」】

　　现在我们再把他整个的统摄起来，概括的了解一下，说这个圣者就是佛陀，佛陀对于刚刚初修的人，初发业就是我们初修的人，他说了很多净除罪障的道理。譬如说天台，天台的忏悔有顺逆十法，我写在黑板上面，贤首也有，为什么讲顺逆十法？你为什么会造的？一个原因，先找到造业的原因，然后你忏悔的时候，也是从原因上面。由于这个原因，然后呢你产生这样的结果，所以他同样的，所以平常天台在这个小止观上面也有，在这个净土十要上面说净土禅上面也有，那么这个是天台的。贤首也有，他各有所谓忏罪的顺逆十法，现在我们这里讲四法，尽管开合的内容是不同，可是他所要达到的究竟圆满的内涵确实一点无差。这个是把忏悔的这个每一个内容，跟他所指的特别的心里的行相，让我们认识，从理论上面，让我们了解了这个实际上的
心理状态。所以我们不妨把昨天所说的，昨天特别强调说每一样东西的心里状态是什么？那时候我们可以回忆一下。当你回想这个的时候，一定要把前面那些东西，这个是必然的，告诉我们那我们以前说改自己的过，认识自己是什么条件，要依止六想，第一个说自己的病，当时是信得过说自己的病，究竟怎么个病法自己也胡里胡涂，现在渐渐了解了原来这种心里行相就是。现在已经有个初步的认识了，你要更深切的认识，那么后面共中士共上士，愈到后来你了解的愈清楚，那个时候你能够修持的方法。内容更深广，然后呢净除的罪障，更彻底、更圆满，积聚功德，亦复如是。这个因为今天晚上要讲，所以你们今天下午每个人仔细好好的看一遍。他那个忏法上面所讲的次序，跟现在书本上面，他有一点不太一样的，那么为什么原因？到那个时候我会详细的说明。总之你了解这个意趣，以及这个心里的行相，然后你认得了以后，你这样情况之下跑得去忏悔的话，那个力量大的不得了，而且非常快速，当下认识，当下见功效，这样的好法。现在我们继续下去。

【「恶罪之理者。」】

　　为什么忏悔能够净除种种的恶业呢？这个恶为什么能够清净呢？前面曾经说，这个业你造了以后总是百千劫所作亦不亡，因缘合会时，果报还自受。造了以后，不管多少时候他不亡的，他现在告诉我们说这个地方那个能够清净的，这不是一个矛盾了吗？这样，那么现在这地方告诉我们这个道理。因为我最近没精神，所以也没有来考你们，那这地方呢我来说明一下。如果说你们对这概念不清楚的话，那么最好把他弄清楚。说

【「谓诸能感于恶趣中极大苦因，或令变为感微苦困，或生恶趣，然不领受诸恶趣苦，或于现身稍受头痛，即得清净。」】

　　这个状态怎么样这个
罪恶，这个恶业会清净呢？下面告诉我们，说本来你造了这个恶业以后，这个恶业会感到生到恶趣当中的，这个是受极大苦报的这个恶业的业因，现在经过了这样的如法如理的忏悔以后，他就变得很小轻微的一点点的困苦。
