不再堕落到恶道，或者虽然堕落到恶道，但是你不会领受这个痛苦。我们晓得佛世有一个大公案，阿阇世王是摩伽陀国的频婆娑罗王的儿子，他第一个把他父亲杀掉，这个是五逆之罪，然后呢帮助提婆达多专门跟佛捣蛋这么一个人，最后临终的时候那个罪相现起，可怕极了。那么好的那个时候他有一个大臣耆婆，实际他就是他的弟弟，他是一个非常信佛的，耆婆是大医王，他就告诉佛，佛告诉他你现在就只有忏悔，所以他那个时候生起大恐布，然后呢去求佛忏悔，结果忏悔干净了，五逆之罪都忏悔干净哦！但是他忏悔，忏悔干净了，本来这个五逆之罪堕落这个无间地狱的话，是不得了的，不得了的恐布，那无法想象的。结果他堕落了没有？堕落了，受苦了没有？没有，他这个堕落叫拍球地狱，像那个球一样蹬一下跳出来了，所以他才下去，已经起来了，阿鼻地狱什么样子他不知道。如果说你们能够这样的话，你们欢喜不欢喜？不要说叫你受他无量无边的长劫，叫你跑的去受一天，那我们没有一个人。我曾经看见很多这种古代的这个祖师们，语录上面有很多生前，那出家人也好，在家人也好，特别的因缘到地狱里面去，偶然看见那个地狱里面一点样子，然后呢看见那个狱火烧的情况，那个火就喷出来烘上一下，这个痛苦啊！然后到了人间那个像烧焦一样，弄了几个月都弄不好。现在我们这个赖居士烫了一下，你们不妨试试看，如果你们不怕的话，最好弄那个开水，你选一个最小的地方，自己试试看，小指头摆在水里面烫它个十分钟，你试试看。我建议你们，不要说我不怕，这个话千万不要说，因为以前我就犯了这个大毛病，总觉的自己英雄好汉，我不在乎，乃至于说我要修学佛法，那下地狱去度众生，等到我后来受了一点小苦，觉得这个大口是万万不敢开，不要说这样。所以我常常说你只要内心真正能够反省观察一下的话，没有一个人例外的，他只有一条路─拚命忏悔，拚命修行。不要说你拿那个手指头摆在水里面，今天很简单吃饭了，分菜了，好的东西分给别人了，然后呢坏的东西摆在那里，你心里老是嘀咕，
嘀咕了半天都放不下，这不是很清楚很明白的道理嘛！所以在这一点上面大话容易说，骗别人容易，骗自己是一点都骗不了的，这是一种。或者呢？

【「或于现身稍受头痛，即得清净。」】

　　你现在现身当中，就是能够得到清净。

【「如是诸应长时受者，或为短期，或全不受。」】

　　像上面所说的经过了忏悔以后，你要到三恶道中受极长时候的大痛苦，现在呢很短的时候乃至于可以完全不受，这个凭什么？

【「此复是由净修之人力之大小，四力对治，圆不圆具，」】

　　修的时候，势猛不猛利。及修的时间相续是长还是短等门，所以故无定准。这个完全看你，你修的人力量的大小，然后你四个力量圆满不圆满，修的时候的心情是猛利不猛利，修的时间是长短，所以没有一定的。反过来说呢？一定的，你对治有多少力量，多少力量去净除掉多少恶业的力量，半斤就是对八两，一丝一毫都不差，就这样清楚，就这样明白。

【「诸契经中及毘奈耶皆说：『诸业纵百劫不亡。』意谓未修四力对治，」】

　　经上面所以说不亡的，是说你没有学对治。

【「若如所说而以四力对治净修，虽顺定受，亦说能净。」】

　　如果你如法的去净修的话，那么就算定受，通常定受的业是最重的业，记得前面吧？那个诸业在生死当中的次第怎么来的？随重随近，然后呢随串习，然后呢前四个次第对不对？重业是最先，所以你定受下一生要受的是最重的。如果没有重业的，那你是临终的时候，哪个业先现起就靠近它的。如果没有，就你的习惯多的，最后那是你最先造的。所以换句话说，顺定受这个业一定是重的，那现在这个重的都能够清净，何况是其它呢？那么这个是戒经上面的。然后呢？

【「八千颂大疏中云：」】

　　八千颂就是大般若经，大般若经的疏，就是批注，它也说

【「谓若凡是近对治品，可损减法，彼由成就有力对治，能毕竟尽如金秽等，正法障等一切皆是如所说法，由此正理，则妄执心，所作堕处可无余尽。」】

　　说凡是你修了这个对治，它那个地方叫近对治品，为什么不是正对治而讲近对治，它正对治是什么？一定要通达空性，把那个种子要彻底的把它损坏。现在前面所讲的近对治并没有把那个种子整个破坏，但是你能够这样的话，那个种子就不会感得现行，它下面会告诉我们的。可损减法，它把那个种子的势力，把它减低了，把它损害了，由于成就了这样的对治，而且这个对治，具有力量的，因为具有力量所以它以前造的力量你能够抵消，这种情况之下就毕竟尽如金秽等=,像那个金矿当中那个脏东西。就像我们洗衣服，你只要正确的找对了这个对象，油嘛！你用非肥皂，灰尘嘛！抖一抖，否则的话摆在水里漂一漂，你只要找对了这个，然后呢加够了力量，用足了水可以洗得干干净净。像乃至于正法障等，那个是障当中最严重最严重的，最严重的都可以净除掉，何况其它！由于这个道理，所以妄执心，所作堕处可无余尽。所有的罪障都可以尽除。这个里边特别说妄执心，说我们为什么造罪呢？造罪的根本这地方特别说一下，妄执，邪妄的。所以现在在我们并没有真实了解说我、法二执的行相以及见思烦恼的行相，没有正确了解之前，法空性就空缘起，你没有正确了解之前，总之最重要的我们要记住，我们现在起心动念无非是罪，哪怕你想对了，都是罪。因为我们现在想对了的时候说还是三界轮回当中，升天之法是有的，所以你因为这样关系，所以你一心一意南无阿弥陀佛，为什么要这样呢？因为我起心动念没有一个对的，所以一心一意只有归投依靠你，就是这样，这个是。不过呢？现在从这个地方我们更进一步了解了，是正归依正归依的法，它更广泛，所以这地方我们要有一点认识，说妄执心这个概念。平常我们真正麻烦的，我们不晓得我们在妄执当中，我们总觉得自己有道理，这个是一个最大麻烦的事情，而这一点还非要经过这样的说明忏悔，到那时候你才有机会认得它、净除它，否则的话没有用。所以前面一再说你如果不如理的思惟观察对治修行，纵然晓得一点法，你结果还是随着烦恼放逸而转，晓得了法，没有用场，到那时候恶业照样的来。现在我们太多都这种现象，尤其是观察、观察我自己，我就是这个毛病。讲起来我自己晓得讲的头头是道，我想你们也觉的吧！讲的很好，可是我自己问起来，我心里面
常常害怕说的头头是道，可是起心动念相应的时间不是没有，的确不多，这千真万确的。所以我自己经常很警惕。它有一个好处，平常我们一警惕有在那坐立不安，佛法这个很美，你一警惕，你就马上觉的欢喜无比，它有这样的好处，这个是这地方顺便一提。关于这个妄执心的事情，我们应该了解，你能够这样去作了，那么你就对！关于这种事情都可以通通净除干净。
　　谈到这里有了一个问题了，前面已经问过你们，己经提过了，说现在我们晓得这个地方说正归依是归依法，既然正归依法，请问我们现在念佛，那你说这个是归依佛还是归依法？这跟你们讲过没有？有没有讲过？没有。问过，对不对？问过你们，你们想得出这个道理来吗？现在经上面又告诉我们是正皈依的正皈依法，既然正皈依法，为什么不叫我们念南无法，叫我们念南无佛，叫我们念南无阿弥陀佛，叫我们念南无释迦牟尼佛，乃至于叫我们念菩萨，不叫我们念南无法？为什么？这个里边是有矛盾吗？你们说有没有矛盾？我们信得过，不会有矛盾的，但是道理你说得通吗？你倒说说看，大家是不是觉得有矛盾
在？不要说矛盾想他不通，那现在我告诉你，他皈依法的真实的内涵是什么？到现在我们慢慢的了解，这个地方所谓皈依法，不是我们早晚课的时候自皈依法念它一遍。念它一遍是皈依法，你皈依了以后自然身口相应的行持，可是它的中心是什么？就是以前我们心里的行相是什么行相？依于无明，对不对？起心动念都在这个上头。现在晓得了，不对，不对，这个错了，现在我怎么办？要如理的依止正法，这个是皈依法的真正内涵，真正的定义，对不对？了解不了解？所以它前面告诉我们正皈依是法，为什？那一切功德的圆满，一切罪障的净除都是如法行持以后，分分断证而来，断恶，然后呢证德，恶断了，好了前面的罪过都没有了，德证了功德圆满了那就行了嘛！所以一个是断德圆满，一个是智德圆满，佛这个依于法，没错呀！那么现在呢我们了解这个道理，对不起，了解是了解了，法的真实的内涵还是一片胡涂。只有一件事情是晓得的，以前这种心里起心动念都在罪恶当中，那怎么办呢？那唯有依靠的，只有依靠着阿弥陀佛。所以当你正念阿弥陀佛的时候，那个时候你心里状态是什么？你真正一心一意南无阿弥陀佛的时候，南无什么？归投依靠嘛！以前我错了，现在我一心依靠阿弥陀佛，这个心是什么心？正依止法，对不对？清楚不清楚？每一个地方这个行相非常清楚，所以在这一点如果你们只想我现在年纪也大了，也不想学什么了，就念念阿弥陀佛，你也能的的确确如法的念到底，那你的确不去管他，你念到了极乐世界，阿弥陀佛自然会告诉你。如果你现在在这个世间年纪又轻，又穿了这身衣服又想弘法的时候，人家问你，对不起，你弄了半天自己也弄不清楚的话，那个时候，那就不大相应了，对不对？所以你每一个地方这个法相弄的非常清楚。然后呢因为弄清楚了你自己修持起来的时候一点不含糊，你了解的很清楚，这一念对！这一念错！不会说弄了半天自己还不晓得对不对，然后人家问起来你可以分析的清清楚楚。
　　所以现在有的人曾经跟我这么说，现在这种佛法蛮流行；不是，现在佛法弘传的很好，有一类人你就不容易去说服他，什么？知识青年。我的观念恰恰相反，我跟你们说说过了，你真正能够说服的就是这些知识青年，就怕他不跟你讲道理，他说我今天相信了，你跟他讲什么？他也不听，他说我已经相信了，你讲这个道理干什么？那你一点办法都没有。其实他真的懂了没有？对不起，天晓得！如果他要肯跟你讲道理的时候，这个前面所有的道理这都是世间的量质，他不是我们佛法里面特别讲的哦！你要晓得这个才是佛法真正可贵的地方，所以这每一个地方他没有一点含糊的，这个概念大家弄清楚。所以你了解了这一点，自然而然就像前面说的，别人大家也说信了他那个教不要信的别的，你现在佛教也是，信了你的佛不要信别的，你跟别人有什么不一样？对不起，我这个就是跟别人不一样，我跟大家坐着讲道理，所以以我现在的了解，正因为我当年没出家的时候是学科学的，谈不到真正科学，至少碰到一点科学的边，学工程的、理工，所以等到我学了佛以后才发现，真正的科学只有在这个佛法当中。这个学科学家的科学的精神是精采的，绝对精采的，但是他采用的方法是认知的范围，那实在是，实在是也只能说他已经开始慢慢的进幼儿园。所以我以后常常有很多人跟我讲科学，我心里面直好笑，这些人真是，讲科学实在是不懂真的科学！要真的懂的科学的人，他一定会跑到这条路上去。所以不怕他不跟你讲道理，反过来就怕他不跟你讲道理，那你就拿他一点办法都没有。不过当然还有一种人他跟你讲道理，讲了道理以后，到那时候他跟你混来，就是你有道理我就是不听你，那没办法，那是没办法，这是
我们随便一谈。下面还有一个问题。

【「诸经说云，诸业虽百劫等者，应知是说，若不修习能对治品，」】

　　经上面说百劫造了绝对不亡的，要晓得这是没有修对治，如果修了对治一定不会的。

【「若不尔者，则违正理及违多经。」】

　　他假定说经上面说造了一定不亡，那么你修习了以后他也存在的话，这样一来的话，很多经上面讲的道理就有违背了，这个经前面后面一定不违背的。所以前面所以说造了不亡，这是因为你没对治，对治了以后他就消失掉了，经上面很多地方都是这样说。可是这个理论它并没有说的很清楚，现在这个道理我在这地方跟你们说明一下，你们就很容易很清楚明白了。如果是在座的诸位，尤其是学理工的，那个概念特别清楚，或者我们把中学的物理现象你随便一提的话你就很清楚。现在呢或者我们不要说物理现象，因为毕竟学力的人，比较少，世间一般大家的量质，我欠了你十块钱，他欠了我十块钱，结果呢？对我来说，我不欠不亏，我自己本身来说，我身上的这个负债来说，不欠不亏。尽管这样，可是对不起，我碰见他，他是我的债主。然后呢我碰见这个人我是他的债主，对不起，这个债还在，对不对？清楚不清楚，另外一种我欠了他十块钱，我还了他十块钱，结果呢我有没有债？没有。然后呢我碰见他的时候他是不
是我的债主？不再是了，清楚不清楚？懂不懂？有疑问的请提出来现在，一点没有疑问。然后呢我再进一步用「力」来告诉我们，然后我用一个力，比如说推我前面这东西，我如果推这东西，这东西就向那边推动，对不对？然后呢旁边如果有一个人要挡住这个推动的话，他也要推住，怎么办？要在这个反方向，反方向用同样的力来推，如果说他反方向推的话，他的力小，我还是推过去一点，但是呢并没有原来这么快了，也没有原来这么远。他假定力慢慢的加强加到跟我一样的话，对不起那个就不动了，如果他的力量超过我的话，他又反回来了，对不对？还有一种情况，我是这个力这样推，结果他也用一个力那样推，请问这个力跟我这个力有没有关系？了不相关，这个非常清楚非常明白，所以物理上面就讲这个道理。所以物理上面如果你们懂得力学然后讲佛法的话美极了，为什么？这个物理上面尽管讲力是世间的说万有引力，样样有力，但是这个力的来源哪来的？它找不到，只晓得任何一样东西有它的力以前说，这个物质说有力，现在发现原来没有物质，本来就是一个力场，可是真正说起来根本就找不到物质，就是那个地方有一种能力存在，那么这个能力哪来的？找不到，佛法上面告诉我们妙极了，这个能力哪来的？业力！这佛法真正高明的地方。
　　所以现在大家说科学，说了科学去反对佛法，这种人不信佛的当然，信了佛居然拿科学来反对佛法，那个人佛法在门外，真正的世间一切的量质，你懂得了佛法，任何一样东西解释的那彻底圆满，尤其是科学，医学不管是理工、医农任何一样东西，那今天我在这告诉你们。所以当你造业的时候，你什么依你的心去造，现在我们把这个刚才那个比喻马上用到事实上面。造的时候这个业是怎么个造法的？你看见这种东西欢喜它，你起个贪心，这样去，是不是这样？就是用你的心对这个东西，这样来。现在呢？它前面告诉我们怎么对治？你看见这东西起过患欲，以前是晓得什么？晓得它有种种的好处，你要执取它现在你确确相反，要晓得它有种种的过失患害，于是你排斥它，这俩个东西是行相相同，是力用相反，心里的状况完全是依着你的心里状况，还是这个欲，前面这个欲叫贪欲，现在的欲叫什么？善法欲。为什么贪欲？你无明，不知道，邪妄的分别。为什么善法欲？你正知见，它那个正跟邪之间像黑跟明一样，确确相反、完全相反。因为这个无明，无明故行，行是什么？力嘛！现在呢同样的，你因为是明智慧，所以它也产生一个力，那个力跟它相反，完全相反。所以在这个时候，你修对治的时候为什么要四力圆满？就是你造的时候就这样造的，现在你对治的时候也在哪一方面都顾虑到了，这个方式都顾虑到的，质都对了，下面的力那量也对了。你只要完全作对了，澈底消除一点不剩，清楚不清楚？正因为如此，所以正因为这个道理，所以诸业纵百劫，它绝对不亡失的道理，业一定不会亡失的！以前你造的业是造这个业，所以它一定推着这边走，现在你造的业是这个业，它一定也推着这个走，所以那个在同样一件事情上头发生了什么效果？这二个业也都没有亡失，对不对？绝对不亡失的。所以这个力因为这样不亡失所以向那边走，这个力向那边也不亡失，所以向那边走，结果碰到最后那个不动，实际上动是不动？那个力呢？二个力都没有亡失，对不对？所以你真的了解了，那个佛经真美！它绝对不会有一点矛盾之处，所以有矛盾问题都在你自己，清楚不清楚？所以常常有人问有人怎么这样说，有人这么说，你到底怎么讲？那你告诉他这么清楚、这么明白，不管你是用经说乃至世间的理则。说到这里，你们同样也说晓得了佛法真正可贵的地方，就是你可以用世间的量质，说明这个最深刻的道理。其它的宗教他一定要说这个是神讲的；佛讲的，是，我们也说佛讲的，佛是什么？觉悟了世间的量质，所以他用那个世间的共同接受的量质来说明这个正确的道理。但是有一点不行，就是如果世间的量质你不懂是个大愚痴蛋，那没办法好想，所以这个修学佛法是智慧之学！
　　说到这里大家不要说我在这修行了，好像这痴痴呆呆，那个前面已经告诉我们你已经走到错误的那条路上去了，但是也不要觉得你很聪明。这个聪明要注意哦！千万不要变成世智聪辩！佛法的智慧是对治烦恼的，然后呢？你谈起来、说起来说的头头是道，对治不了烦恼还增长烦恼，这个不是佛法的智慧哦！提一下。好！现在我们了解了原来这个样，那以后就非常清楚了。所以当你正修对治的时候，有人说那么我不要发露这个可以不可以？请问你发露能忏悔的干净吗？你造的时候针对这件事情，你现在要忏悔是把它掩饰这件事情，你真的在忏悔吗？假定你真忏悔的话，你还会掩饰吗？所以这个掩饰这件事情是忏悔吗？所以当你对刚才这种道理正确了解了以后，你会必然产生一个结果，以前不知道去造，现在知道了以后叫你掩饰都不愿意，这是必然的现象。对不对？就像刚才说的一样，所以你每一个地方它就这么细致，一点不错。所以你必定要找到了根，而这个根在那里？「正知见」，从哪里知见？从起心动念。所以佛法叫做内明，妙极了是一点都没错，你自己清清楚楚。所以到了这个时候我们晓得了，原来我们常常说你骗得了别人，是骗不了自己。
