就这样。进一步你骗得了自己，是骗不了因果。我们倒不是有意骗自己，我们愚痴，所以现在这个地方处处地方提醒我们，不要相信我，我这个东西的话，真正是我的生死大冤家，这个无明的根本，后面会告诉我们的，就在这里就在这里。那么下面我们继续说下去。

【「说顺定受，应知亦是如此所说。」】

　　顺定受也是这样。

【「说不定者，虽不修习能对治品，然亦应知不定感果。」】

　　说不定受的话，就是你不修对治，也不一定感果。关于这个定受、不定受，感果、不感果，到后面共中士道的时候我会详细的说明，这个道理也像今天讲的一样，它每一个地方非常正确一点都丝毫不差。现在到这个地方，虽然我们并没有正确的了解，但是我们必定要马上开始忏悔，原因是如果说你不努力忏悔，心里边一直在这种烦恼的现行当中的话，它那深细的佛法你进不去的，这个是它很重要的一个原因。所以我们一路上面一定是这样，第一个尽管你不一定懂，马上远离，然后呢跟着师父身边，听他好好的念佛拜佛，所以我们现在从早晚课开始，每一样东西那都是最好的。只可惜的是我们现在不懂，乃至于我们说现在这样的早晚课徒具形式，还不是不要就罢了！那这个地方现在我们了解了，幸好现在还有这个形式，因为还有这个形式，至少有机会的时候，有机会会告诉你这个形式所具的内涵是什么？你了解了，形式已经有了，然后呢内涵一用马上对。你一但把那形式扫除掉了，那完了，从此以后佛法就完了。想到了这里的话，不管是在任何情况之下，你还是会对最起码的形象，是都会对他产生无比的尊重，无比的恭敬。同时你这个概念认识了以后，那个时候你要持戒就远来的容易，尤其是现在戒经上面说不要说四众过，不要随便说别人，我们总觉得这个人好像满身是罪，你怎么不说他呢？他就有绝大的功德，就有绝大的功德。而且你也了解了你真正所要的，你要你的功德对不对？他现在他破戒他下地狱，结果呢他就把那个三宝的形象撑起来，让你有机会见到，让你有机会随喜，让你有机会赞叹，乃至于让你有机会启发悲心去救度他，他不是你成佛的资粮吗？你不感激他可能吗？所以你了解的愈多，这个问题越简单，这个持戒是越容易。而然后呢罪障净除是功德增长。所以昨天还有一位同修来跟我谈，我听了真欢喜，他说这个教法真美。他偶然有一天出去，也跑着去听人家讲法他就随便去一听，他说如果以前听了以后一定会觉得这种人也在那地方讲这个，实在是！结果呢？他因为懂得了这种教法以后，他心里面产生无比的欢喜，他怎么欢喜呢？就告诉我刚才这个道理，我说对啊！佛法就这么好，佛法就这么好！这是我们这个地方应该了解的。继续下去。

【「如是由悔及防护等，伤损能感异熟功能者，虽遇余缘，亦定不能感发异熟。」】

　　就像前面的悔或者防护，经过了这样的努力了以后，把这个能感的异熟的功能，这个异熟的功能唯识上面我们叫它种子，现在这地方它用这个功能，意思一样的，但是呢它所以不完全用唯识法相，唯识的名字它有它的理由，这个我们不去管它，就是说这一种能感的异熟的业因，的这个种子虽然遇到缘，它也不会感发异熟的果，关于这个话很容易懂。应该这么说，这个话我们一听就听清楚了，可是这个道理我在这地方告诉你们一下。也同样的刚才的情形，我们马上可以感受得到，而且这个感受就对我们这么的活生生的一个感受。刚才我随便说眼前这样东西平，常你欢喜它的，一开始的时候你为什么欢喜它？通常有几种原因，就是你有机会你碰到了吃，吃过了这个蛮好吃，也许不一定好吃，你天天吃、天天吃，吃惯了以后，到那时候你就觉得少了这东西少不掉，我们有太多这个嗜好，是不是这样？所以你就很欢喜。然后呢你只要慢慢、慢慢的养成功了习惯，于是到这个境界现起的时候，到那时候你没有这东西就少不了它。如果我们天天早晨起来，在家人早晨起来跑到门口去看报纸，然后呢喝茶，然后呢做什么，我们每一个人有一个人的习惯的，所以到那时候自然而然这个习惯什么？你种下去的业因对不对？这个因到那个时候感得那个果，你每天这样作到了第二天早晨起来的时候，它自然而然就跑到门口去看看报纸来了没有，还没来，这个报纸还没看，他就会觉得坐立不安之感。现在我们有我们自己的习惯，每一个人都是这样的。那么对治呢？就这样，你晓得这个东西，原来这个东西对我们这么大的害处，然后呢虽然你晓得了害处，习惯还在，于是你用其它的方式去对治它，这个对治有它的种种的方法，比如读诵甚深经典、观罪性空、种种的念诵，现在我就用报纸这一件事情。平常的话，你虽然说这个报纸看了不好，我想你们很多人都有这种经验，你要不订报纸，过了一些时候也许你就忘记掉了，可是一旦看见了报纸，你拿起来说不定一坐坐了一个钟头，二个钟头，你也忘记掉了，这个当时我自己有这个经验。
　　那时候我跟着法师住在那个山里，那个山里面有一个地方完全没有报纸的，后来很久也不看报纸，我自己觉得不看报纸觉得蛮好，结果一旦跑到那个外面看见那个报纸，拿起来看了个起劲，就是这样。怎么弄就是拿不掉它，怎么弄拿不掉它！后来慢慢的由于这个本论的告诉我们，了解了，原来这个真正的问题。就是说它一定要正确的见到这个东西的过患，以前是见到它的好处，实际上我们真的见到它的好处？！不是，是习惯养成功对它的爱好，所以这个邪这个是很难改的，你真正要对治它的唯一的办法，你一定要见到它的害处，所以这个见道，然后修道，它有它特别的。那时候我就想，这个报纸它有什么好处呢？想来想去这越想越糟糕，越想越糟糕！那个报纸上面很多东西你觉得，比如说常常很吸引人的这种东西，或者你欢喜看文艺的，你会看那个文艺的副刊，乃至于后来有一段时候流行武侠小说，对这东西很入迷，到后来想想还真颠倒，它那个东西完全是凭空想象，就这么莫明奇妙的想到，一下那地方一下那地方。我也会想啊！想了一套，编了一套故事去骗别人，骗的叫人家瞪大了眼睛看，其实呢完全在那里说大话，空口说白话，我想我这个人真愚痴！学佛人这么愚痴到这种程度。为什么受他骗？想了半天慢慢慢慢找到了问题了，这个问题并不圆满，可是已经慢慢慢找对了，那时候我想我真的愚痴！就是被他骗。然后呢我想也是普通的一般情况，你稍微了解一点的就会这样，就是说我懂得了这个道理，可是懂得了道理跑着去下面看见还是跟着它跑，以后我也进一步了解原来道理虽懂力量不足，要产生力量要什么呢？它告诉我们数数思惟。其实这个道理前面都告诉我们过了，这个思是什么？行，行是什么？业，业有一种力量的，那时候我懂了，我就空下来没有事情的时候，就想着那个报纸的害处。想到后来想想想想，慢慢这个心里的力量很强，然后呢我就自己试验，又跑得去的时候，就想那个报纸有什么缺点，以后当那个报纸来的时候，我拿到报纸以后就看，你这个家伙以前专门在骗我，我现在可不上你的当了。妙了！你以前你怎么也挡不住要看的，现在你觉得是非常欢喜不上它当了，然后呢就这么丢掉了，你高高兴兴的。不是说今天做到的，明天马上做的，你跟着来，那时候自己立刻就检查的出来，所以你用什么方式保护那个正念，用正见。然后呢正见是什么？正念是什么？你会清清楚楚。当这二样东西在的时候，这不管什么东西完全防护住了。现在你同样这东西，你现在修了对治以后，然后呢当境界现起的时候，它怎么说？虽遇缘，换句话说这个东西缘又来了，对不对？但是你没有修过对治的时候心情是什么？你只看见它对你的好处，就是以前的染着，你修了对治以后，你这个心里边原来这个东西，它这个染着的力量生得起来吧？生不起来了，被你这个对治的力量把它损害了，到那个时你不会再拿起来。我刚才举那个报纸，你不就会拿起报纸来看，清楚不清楚？这个这么的明白，这么的清楚！所以我为什么在这地方不厌其详的告诉你们，这有个道理在的，我但愿你们听见了这个话，回过头去好好照以前告诉你们的办法努力；要是不努力的话，你们对不起你们自己。我在这里喊了个半天，我也觉得浪费了我的喉咙、喉舌，但是你如果懂得真正去做的话，那最宝贝的东西都在里头。所以它说你能够损伤能感异熟的因，那个时候虽然遇到这个缘，它不会感果的道理就是，眼前的事情就这样，将来的事情亦复如是。我们整个的相续没有别的，就是这个东西，就是这个东西继续不断的相续。所以你相续当中加什么业进去，它就显什么样的果，彼此之间丝毫不差。在这种状态之下我们现在回想一切由业决定，业如何增长、广大，为什么造了一定碰，不造一定碰不到，这个道理清楚了。在一百四十六页上面，一百四十六页的最后一句。

【「如是由生邪见瞋恚，摧坏善根，亦复同尔。」】

　　这地方就是说这个如果说你造了坏的事情，然后你经过了忏悔以后、忏除了以后，虽然遇见那个恶缘，这个恶业不会结果；反过来虽然你有了善根，那个善根如果你前面邪见或者瞋恚把那个善根摧坏了，到那时候那个善根遇见善缘，它也不能结善果，不管是恶，不管是善，这个心相，就是这样的心相，如果这个心相偏那边的，也是个心相，偏那边的也是这个心相，偏那边是黑的，然后你忏悔了，这个黑的恶果不会结，反过来偏那边善的，如果你由于邪见跟瞋恚摧坏了，这善果也不结，那么现在正反二样，我们都知道了。所以坏的我们尽量的把它忏除，好的尽量防护而增长。

【「分别炽然论云：『若时善法，由生邪见，瞋恚亏损，或诸不善，若由厌诃防护悔除，是等对治，伤损其力。彼等虽得众缘会合，然由伤损，若善不善种子功能，岂能有果，从彼感发，由无缘合，时亦迁谢，岂非从其根本拔除。」】

　　这个论上面就告诉我们，说或者是你的善法，种的种种的、做了种种的善业，可是到后来或者是邪见，或者是瞋恚，把这个善业损坏了，这一点我们要非常小心、非常小心。反过来呢是不善，如果说你了解了，然后晓得这个坏事情的过患，你厌诃，厌是厌恶，诃是诃斥，然后呢防护不再犯，忏悔对治它了，这个是我们应该精进努力。这个二种方式把原来是种下去的这个善恶业损伤了以后，那个时候虽然遇到缘，它不能感发这个果，第一个。上一堂就是讲这个道理，眼前的就是这样，将来的也是这样，因为理论就是这样。不管你时间用在那里，就这么个道理，就这么简单的一件事情。再下面呢？「由无缘合，时亦迁谢」，这个话怎么讲呢？就是说当你造任何一个业的时候，它分几部份，异熟等流才是你自己内身心上头的，这个士用果之中，外面境界上面的，如果是你造了这样的业的话，这个东西同时现起，经过了你自己忏悔或者三样东西同时净除，或者最主要的呢就是里面的等流，那是一定把它净除的，以前的等流是什么？你造的恶现在我懊悔，我怎么这样错啊！所以当这一件事情现起来的时候，你以前欢喜那个心，现在变成够厌恶的心，对不对？所以当境界现起的时候你厌恶它了，当然排斥它了。所以当感果的时候，这个外缘虽然现起，但是你排斥了，那个外缘碰不上，就像说现在我今年种一个稻子，结了果，然后收下来了以后，到了明年春天下雨了，出太阳了，那个稻就长出来了。外面这个雨跟阳，这个叫外头的外缘，现在我们不妨归入增上果当中，那么种子本身就是等流异熟，现在经过我这个忏悔把那个种子弄坏了，弄坏了以后，仅管那个晒太阳、泡水它长不出来，再过了一些时候太阳也没有，水也没有了，它当然永远没机会了，所以下面说时亦迁谢，时间它也变掉了。那当然既然如此的话，是不是不会感果了？所以「岂非从其根本拔除」，这个理路这么清楚。现在我完全明白了，所以以后碰到这种情况，人家问你忏悔了以后能不能净除？你怎么回答他？这里现在你不要先问能不能，你先要了解你如何忏悔，懂不懂？你把造罪的原因是什么，忏悔的方式是什么，说的清清楚楚，那不必解答，下面自然。你作对了，决对！作不对，尽管你在叩头，头颅磕破没有用，就这样。那么既然忏悔是如此，积累的功德当然也是如此，所以我们到了这个地方才晓得修行原来是这样的！是不管是人天、小乘、大乘、密乘没有一个例外。因为整个佛法讲的因果就是如此，最肤浅的人天乘，深一层的声、缘乃至于大乘，这个地方是基本，所以我们说了解了这个道理以后，不管你做什么，念佛，念佛成；参禅，参禅成。然后呢学定，学定成，哪有一个不成的事情。继续下去。

【「如经说云，受持正法，虽其所有顺定受恶，亦当变为于现法受。又如说云，复次诸往恶趣业，此唯能感头痛许。设作是云，若尚有果，唯头痛者，岂是从其根本拔耶。诸恶业果，无余圆满，谓当感受那落迦苦，若尚不受那落迦中诸轻微苦，岂非即从根本拔除。于此略起头痛等故，岂是本来原无果报。』」】

　　下面就说就像经上面说，说由于你这样受持正法，什么等等认真去做，本来你造的这个恶业是定受的，最糟糕的，将来下一世一定要感的，因为你受持了正法，所以现在变成现法受，受了一点，好了，下次就没有了。下面又说现在那个恶趣本来要恶业当中的，现在就感得。有的人这么说，他说你本来要去恶趣，你说净除了，但是呢这个就是感得头痛，假定你说还要感得头痛的话，那怎么说是从它根本拔掉了呢？它现在告诉我们，你现在这个恶业的果本来要到那落迦的，现在呢？彻底的不到那落迦去了，那落迦是何等的可怕，现在你完全不要去了，岂不是根本拔除了？但是呢毕竟你是造了，所以既然造了，跟不造不一样，所以你还感得小小的头痛等等，这个道理就是这样，所以假定说我们把前面刚才所讲的这个业的力量懂得了以后的话，关于这些疑问一点都没有了，它自然而然你有什么的业就产生什么样的功效。平常我们在讲力当中，这有几个很有趣的现象，力，讲力最基本的有一个叫大小，有一个叫方向。最基本的这个大小是讲它的量，方向实际上就讲它的质，那么现在我们用在这个地方亦复如是。它每一地方它你要愈是观察的深入，那么然后你认识的愈正确，将来产生的效果是愈圆满。

【「虽未获得真能对治坏烦恼种，然由违缘令伤损故，纵遇众缘亦不感果，」】

　　说像前面这样，还没有得到真的对治，什么是真的对治？真的对治一定要把那个真正整个的功能净除掉，那是什么？要证得空性的时候，那个时候真对治了，那时候真的对治了。现在这种对治，由于这个损恼了以后，损害了这个感果的功能，所以遇缘而不感，内外因果都是如此，不管内因果，外因果都是如此。

【「故虽勤修众多善法，若不防护瞋恚心等坏善之因，则如前说。」】

　　所以注意哦！固然造了恶法，我们可以忏悔净除，同样的你虽然造了很多善法，如果你有邪见瞋恚等等的话，同样的会把你的这个善根损坏，这是我们修行的人特别注意！那么现在我们尤其容易犯的几件事情，第一个戒，这个戒要想持的好，真难！那么戒相已经难了，所以这个律戒当中第一第二句已经难了，第三句是尤其难；第三句自净其意，这个是尤其难，这是我们要说，所以它告诉我们则如前说，像你前面说的，因为尽管你造了很多的善业，因为你起了这种心坏掉了，所以

【「故须励力防护瞋等，精劝修习不善还出。」】

　　好的不要损坏，坏的努力去把它净除。

【「若能尽净有力之业，云何经说唯除先业所有异熟，谓感盲等异熟之时，现在对治难以净除，若在因位，尚未感果，则易遮止，密意于此故如上说，无有过失。」】

　　它下面又提出一个问题来。说既然像你这样说经过了忏悔能够把所有的这个恶业都能够清净的话，那么经上面说先业所有的异熟，经上面又说这个要除开，它为什么还要除开呢？既然你能够彻底净除的话，还有什么除开，能够除开的话它不是不能完全净化了吗？它下面说，当这个业你已经感得果了，已经感得果的时候，你就没办法净除了，在因位的时候你还可以，在因位的时候那个时候你净修的话可以遮止。这个道理用一个现实来比喻，比如我们说草我们不要让它长，那么当这个草的种子还没有结种的时候，你先把它拔掉不结种，这一个第二个结了种以后，那个种子你把它拿出来把它敲敲烂，是第二个。敲烂了以后，尽管到那时候泡在水里、晒晒太阳它绝对不结；是的，它那个种子还在那里，但是它不会感果。但是万一那个草，你草的种子你没有事先破坏，到了春天已经发了芽长出来了，你要叫它再不长芽，有没有这个可能？那当然没有这个可能，这是我们要懂得的。所以这个道理跟前面所说的仍旧完全相顺，完全不违背，所以经上的意思是这个，所以它绝对没有过失。关于这个地方它说没有过失这一点，以及这一段话这地方有一个大道理哦！这个也就是圆满教法殊胜之处，凡是圆满的教法它一点漏洞都没有的，前面这个道理我已经跟你们讲过。我们现在所以修行的时候出种种问题，为什么呢？你不能说你不懂，你懂得了一点点，懂得了一点点结果呢你不懂的地方是一大堆，结果呢一大堆不懂的地方这漏洞不晓得多多少少，你还觉得做对了，结果做的时候因为有漏洞在所以批漏百出，现在这个地方它虽然把那个纲要告诉你，凡是纲要的地方，每一个有问题的地方它都告诉你清清楚楚，所以你只要把握住这个地方去做的话，百无一失。所以它把经上面各种不同的经典上面彼此有矛盾的地方都提出来。所以本论一开始告诉我们说，本论的特别好处它能够把一切的经论内涵通达而不违背，大家记得不记得？在这地方就处处现出来了。小乘怎么说，大乘怎么说，为什么它这样呢？告诉你它的意义为什么，绝
不违背，你在粗浅的地方去看的时候，还觉得这是因为针对着这个，因为针对着这个，如果你真更深一层去看的话，那这个问题更是澈底圆满的解决。将来讲到共中、上士的时候，我会把刚才说那个话更进一层的告诉你们，到那时候你自然会晓得大小之间彼此是一点没有矛盾，不但没有冲突、没有矛盾，而且完全相顺相辅。
