这是意趣深广，不同的只是我们无始以来的习气，我们就有一种偏执。就像我们平常人念书也是一样，我们念书进了小学里，小学里面，到了这个学校里面学到了一点，回来了一定是这个老师讲的，这个老师讲的是天经地义，等到我们自己长大了以后，自己乃至于晓得真可笑，但是人人都有这个经验，对不对？现在我们就是也是这这样。所以我们刚刚开始学的时候是难免的，要嘛自己不好好的，要好好的学到那时候自己会执着得不得了，那是我们真正重要的，注意这个执着不是一件坏事，但是要了解这个执着有他的缺点，那么当这种情况之下，乘这个机会要注意，说不要拿我们现在所知道的去判断一切，要拿这个推动我们的力量，赶快努力深入，这个时候把就这个问题就可以解决了。继续下去。

【「分别炽然论云：『设作是云，若诸恶罪至极永尽，云何说除先业异熟耶。意谓已受生盲，一目缺足，颠跛及哑聋等，自性因果，故作是说。何以故，以诸业果，若已转成异熟位体，非有功能，令其遍尽。」】

　　就是就是前面刚才解释的。

【「若因位思，正造作者，获得所余思差别力，能令永尽。」】

　　假定还在因位当中，思，思就是业，因位当中还没有感果，你正在造作了，或是造作了以后还没感果，那么经过你的对治，获得所余，就是其它的这个思，思就是我们的造的业，这个其它造的业的这个力量，把他前面的统统抵消，能够令净，彻底的净除干净。下面引

【「犹如开示指鬘，未生怨，娑○迦，杀父及无忧等。」】

　　就是前面讲的那个几个公案，一个是阿阇世王，阿阇世王叫未生怨，你们晓得这个公案，把他父亲杀死了，刚才已经说过了这个道理。那么对这个未生怨，既然这个地方说了，我也顺便提一下。那个摩竭陀国是当年印度一个大国，那么他非常信佛，可是没有儿子，那么他后来求儿子。那个时候山里面有一仙人，那就是外道婆罗门，他要求嗣，所以他就说这个仙人将来会转成他的儿子，他就等不得了，把那个仙人害死。害死了以后，弄死了以后，然后这个人就投生到他家里面。后来就告诉他，因为你以前，你害了他以后，将来他长大了以后，你要还报他，就这样。他晓得了以后很害怕，虽然求到了儿子了，觉得既然这样的话这个儿子将来长大了要还报的话，倒不如把那个儿子弄死了。所以那儿子生出来时候把他丢出去，丢在那个地上，结果丢在地上没跌死，把他那个手指跌坏了一个，他也不知道。后来一直长大了以后，人家就告诉他，你这个因缘是这样！于是这阿阇世王起了这个恶心，所以它叫未生怨，这有这么一段公案。这个地方也顺便说明这个业感果是一点都不差，那么这个下面就不去说了。那个指鬘就是鸯竭摩罗这个公案。这个经上面告诉我们说得清清楚楚。

【「设作是云，未生怨王及杀母等，若已生起所余善思，何故其业未得永尽，生无间耶。是为令于所有业果，发信解故，现示感生诸无间等，非是未能，无余永尽所有诸业。如击彩球，随击而跃，生彼即脱，虽那洛迦火焰等事，亦未能触。」】

　　前面已经讲过了。就是这个阿阇世王那个公案，你说他永尽了他为什么还要堕落？不，他造了这个业，这个业相还是有的，所以大家要了解。但是呢他忏悔了，的的确确完全忏悔干净了，他因为忏悔干净了所以虽然堕落，就像那击彩球一样、像拍球一样，通一下，下去上来了，到了无间地狱间，问他无间地狱是什么？他不晓得，所以那洛迦的火焰他也没有碰到，那就是这个情况。你想到这里的话，岂不是根本圆满了，所以想到这里，好好忏悔，现在我们唯一的事情，是将来的恶果忏悔，现在忏悔了以后能够功德增上，就这个道理。

【「由是则成，最极拔除诸恶根本，亦非诸业全无果报。』」】

　　不但是恶的我们彻底净除，但是反过来也了解，说是这个业一定要感果的，至少还有这个行相。那么下面有一点特别说明一下，这一点非常重要。

【「补特伽罗差别一类，不决定者。三摩地王经说：『勇授大王，杀华月严，遂起追悔，为建塔庙。经九十五俱胝千岁，广兴供养，一日三时，悔除罪恶，善护尸罗，然寿没后，生无间中，经六十二阿庾他俱胝劫，受盲目等无边众苦。』」】

　　前面告诉我们可以永尽的，这个地方却还有不一定的，什么呢？补特伽罗，说你造的对象，引经上面。说这么一个人，勇授大王杀了一个华月严，为什么？华月严是个菩萨，他把他杀了以后就后悔了，然后呢为他建塔庙，然后去忏悔，不得了。照前面所说的这个忏悔的话，他四力应该都有了，经这么长，九十五俱胝千岁，而且广兴供养，而且一天三时的悔除罪过，而且善护尸罗，但是死了以后还生到无间当中，生到阿鼻地狱，时间经过这么长，出来了以后，受盲目等无边众苦。

【「虽则如是，然其悔罪非为唐捐。」】

　　虽然这样，但他的忏悔还是没有白费。

【「若不悔除，须受极重恒常大苦，尤过彼故。」】

　　他忏悔的力量还是有的，他有多少忏悔的力量就抵消掉多少。那么为什么这个地方抵消不掉呢？因为他所杀那个对象，他是个大乘的菩萨。所以如果说你伤的对像是人，这样，如果你伤的对象是法也是一样，所以注意喔！这个谤大乘经典的罪过的难纆也是一样，难忏悔也是一样。因为这个大乘的法相是什么？跟法界相应的，发了心的众生大菩萨跟法界相应的，你怎么忏悔，你就是没有办法跟这个东西相应。这个罗汉那个怎么个弄法，所以处处地方经上面说三千大千世界所有的众生证了果了，对不起，你不如那个对大乘经典乃至于随喜的功德等等，法华经上面随喜功德品有这件事情。关于这一点讲到将来这个上士的时候才说出这个量来，这一点我们要注意。所以黑板上关于这一点，忏悔这为什么违背尤其是大乘戒，以及对于这个大乘的行，以及对大乘的法伤害了大乘的行者，以及毁谤了这个大乘佛法之难忏，这个地方就特别告诉我们一下、特别警惕一下。但是反过来妙了，假定你真正的能够发大乘的大菩提心的话，那妙了，因为你的心也跟法界相应，那个候你这个悔过的力量之大，大的不得了，这个到后面慢慢的再去讲他。

【「又由悔护清净无余，然从最初无罪染之清净，及由悔除清净之二，有大差殊。」】

　　虽然可以忏干净，但是这个忏干净，跟一开始没有犯两样东西有绝大的差别。

【「犹如菩萨地中所说，犯根本罪，虽可重受菩萨律仪，而能还出，然于此生，决定不能获得初地，」】

　　菩萨地上面告诉我们，你犯了根本罪以后完全坏掉了，坏掉了以后你虽然忏悔干净重受，还是可以得到清净，对于得到清净那一点来说是一样的，但是要证得功德那一点来说，那就不一样了，这一生你决定不能获得初地。以我们现在来说，因为我们末法了，们好像总是没有希望，实际上正法的时候，是有这个可能。实际上一直到现在都尚且有这个圆满的教法有这个可能，所以他那个根本的戒是绝对、绝对的重要，绝对不能破坏，原因就在此。

【「摄研磨经亦云：『世尊，设若有一，由近恶友增上力故，造作如此诽谤正法，世尊尔时如何能脱此罪。作是请已，世尊告妙吉祥童子云，曼殊室利，设七年中，一日三时于罪悔罪，后乃清净，其后至少须经十劫。始能得忍。』」】

　　马上证明经上面的。这个是文殊菩萨问世尊，那么世尊就告欣他，说有一个人他假定毁谤正法，前面一句话很重要，由近恶友增上力故，前面一开始告诉我们，一切的好处都从善知识来，反过来一切的坏处是从恶友、恶知识。这个地方注意喔！他不讲恶知识，他不讲坏蛋讲恶友，这是你的好朋友，但是这个好朋友，他没有正知见，那他还跟你蛮好，这个东西来同情你，说某人你这么辛苦，这常住的规定这么不合理，叫你做这些事情，对不起，你那时候要有自己的知见去判别判别。如果常住的确不如理，你应该离开，如果常住是如理的话，那个恶友你赶快远离，你碰着他一块，有你亏吃的，这种亏吃起来是不得了的严重。这一点，真正修学佛法最好的是莫过于善知识，反过来最严重的是莫过于恶知识，他恶知识说的有相似，似是而非，讲起来很有道理，现在我们很容易碰见这种情况。那个时候你如果说毁谤了，怎么办呢？佛就告诉我们，你犯了这个罪以后，七年当中一日三时一直悔过，要经过这么长如法如理努力，你可以，但是至少要经过十劫，才能够得忍，要经过这么长的时候，才能够证得初地无生法忍。这么长的时候，这个时间，还是非常严重，所以注意啊！这个戒是千万不能犯，尤其是谤正法戒，以及对菩萨的瞋恨心这一类。最主要的就对大乘教法在我们没有正确认识之前，千万不要随意顺着自己的知见乱来。

【「此说诸恶虽已清净，然得忍位，任如何速，须经十劫，是故无余清净之义，谓是能感非悦意果，无余永净，」】

　　这个说明了，所以无余清净是指什么而言？就是感恶果的这个恶业，可以完全弄干净，对于

【「起道证等，极为遥远，故应励力，令初无犯。」】

　　所以我们一开始的时候不要犯。说到这里为什么我们对小小戒要感到，哪怕再小的戒，你把他看得最大的，对我们绝对有好处。

【「是故圣者，于微小罪，虽为命故，不故知转。若忏悔净，与初无犯二无差别，是则无须如是行故，即如世间，亦可现见伤手足等，虽可治疗，然终不如初未伤损。」】

　　真正的圣者就是这样的，现在我们不是要学佛吗？对！我们要努力去学。这一点要再说一下，不是说要马上叫我们做到，但是我们因地当中，要种下这个种子。你种下这个种子，你将来很容易做到了，所以我们常常想，我是个凡夫，圣者尚且如此，凡夫怎么可以？我要努力！你一直这样去想，虽然你做不到，你不会错到哪里去，你努力的做，慢慢慢慢的罪障净除了，慢慢的资粮积聚了，有一天你很容易做到。如果你不这样想反过来，你现在有人说，这个是佛在三千年以前制的，那个是时代，那个时候所处的地点跟现在不一样了，佛不是说那个随方毘尼吗？对啊！现在时间也不同，地点也不同，这个你不要去管他，讲得很有道理，然后你还自己觉得，如果佛是在现在的话制的戒也一定不是这样的，你讲的很有道理，很容易的你心理面就轻弃掉了这个戒。然后呢自己找了最大的借口也不知道，下面去很可能由这样一点小小的地方，引发了非常严重的。所以我们必定要想，是啊！没有错，这个时地是有不同的，但是请问，这个所谓请问是问我自己，为什么我感得现在的末法，感不到世尊正法时候？你为什么不从这个眼光去想，你一想到这里就惭愧，然后你就懊悔拼命都来不及，还会说「对啊！三千年以前的，如果世尊在现在的时候不这样了」，你这个概念就整个改掉了，这个知见就差一点点，这一个概念我们要了解。并不是说一定要叫你怎么样，然后你做的时候我们做仍究是，是的，环境固然是如此，我的的确确这客观的环境就是如此，那我还在慢慢的随顺着这个，这个倒是千真万确的。那个时候你用那个随方毘尼，那就对了，你是战战竞竞的，心理总觉得那么没办法没办法，只好这样。在这种情况之下如果说是你念佛，没问题，可以念得去，的的确确你能够欣厌之心生起来，你把持这个一心念佛，因为什么？你心里面造的业是什么业？你感觉到这个是一无是处，然后你唯一的依靠是他，虽然你做不圆满，你的业是这个嘛，到那时候你一定去。就算你没有这个，你把持这个正见，将来你最多掉落龙当中，到弥勒佛出世的时候你解脱了。经上面告诉我们清清楚楚，佛说的话，前面说的虚空可以变，佛讲的话是绝对不会一点点差的，这是我们绝对可以信得过的一件事情，就在这里。续继下去。

【「如是励力，如集法论云：『若作诸恶未修福，误失正法得非法，具恶业人死怖畏，如于大海散朽船。」】

　　造了很多坏事，没有积福，然后呢正法伤害了，做了都是非法的，像这样的造恶业的人，死的时候就恐怖，为什么？像大海里面乘一个破烂的烂船一样。

【「若已修福未作恶，行诸善士妙法轨，此则终无死亡怖，如乘固船登彼岸。』」】

　　反过来你造了种种的福业，而恶业呢没有造，然后你所有的行为都是什么？妙法轨，这个善不但是普通的，妙法啊！这样情况之下，你对死亡你就不会恐怖。就像什么？乘一个坚固的船，在海里不会出毛病，第一个。而且这个船干什么？到彼岸去，本来这个地方是一无是处，现在有这么一个好的船到彼岸去，你高兴快乐，哪里会恐怖？不会恐怖，这个也是千真万确的事实。你看古人这种状态，他到死了以后他高高兴兴的到处去告别，「某人啊！再过几天我要走了」，他心里好欢喜，为什么欢喜？再过几天他不要在这个娑婆世界受苦了，到极乐世界去了，然后呢等着阿弥陀佛来接他，哪有不欢喜的事情？不但古人，这个说古人的话，就是如法行持的，今人还是有这种人，这是我亲眼看见的。你们不妨去自己试试看，你们只要如法去试的话，你们自己心里面也会生起这个量来我告诉你，就这么千真万确。我可以立刻举个例子来告诉你，业感果，所以我们不必看果是什么，我们看业是什么，业是哪里造起，你心里造起，如果你现在懂得了以后，那么人家来骂人你了，以前骂你的时候照你平常的知见，这个家伙没有道理，怎么跑得来骂我？现在你懂得了这个道理以后，那简单的很，你有道理他又偏偏骂你的话，我前面欠了
他的债了，好，今天还了他，高兴！无债一身轻。更进一步那以前不知道辗转的来，他骂我再骂他，他再骂我我再骂他，永远在地狱里面滚，偶然跑到人世间，人世间才得到一劫，这个罪刚轻一点点，偶然跑了人世间又造了大罪下去，现在懂得了这个道理以后，以前到了大苦消完了跑到人间把他还债了，得到了这个机会还掉了，真高兴，这第一个高兴。第二个呢，我现在不但是还了债而且还要向上，他成就我的忍辱，你正更高兴啊！假定没有这个人来骂你，请问你能忍辱吗？请问你能持戒吗？请问你能精进吗？从这个地方说起来，所有的这个六波罗蜜功德都靠他让你完成的，那个时候你想到你欢喜，你这欢喜得不得了。眼前很简单一件事情，他骂你嘛你也欢喜，然后你生病嘛你也欢喜，为什么？同样的道理，对心上面他是骂你，对身上面就是病痛，一样的道理。那现在好极了，正好因为那个病策励你说以前为什么生病？那以前造的恶业，因为恶业所以生病，现在呢我了解了那个病是还以前的恶业，可是现在我要造善业，而且病是死因，赶快多念阿弥陀佛，念得清清楚楚，晓得每一句话拼命念。如果说你以前已经造了重的业的话那是一定去，如果说你的业力不够重的话，你拼命的念这是近，对不对？我们业在生死当中的行相是什么？第一个是重，第二个是近，所以病是死因，现在病完了要死，所以你现在拼命念，一直保持这个念，如果念到死的话，那个时候一定到极乐世界去嘛！这不是很清楚很明白吗？你当下就可感受得到，想想看对不对？理路现在清楚了，你们只要去试，你真正的试到相应的时候，一一会现起。所以说古人古人，所以真正的说起来就是如法的道理他去做了，比起现在这个人做不到的差别，你只要去做，就是这样，所以死的时候你也不会怕。

【「莫依前作，应如后行。说众多应理言辞而放逸转，义利微劣，」】

　　下面再叮嘱我们一下，虽然你说了很多如理的，讲的道理是头头是道，但是你的行为不相应，这个义利很少，还是有道理的，但是太少。

【「若有仅知微少法义，然随所知正行取舍，义利殊大。」】

　　假定说你知道的虽然少，你能够照着他、照着所指导的去正确的行持，该取的取，该舍的是舍，这个义利就大了。不过在这个地方注意喔，他不是鼓励我们，那我们听了这个话，那我们不要懂得很多，懂得一点点就够了，他这个地方不是鼓励我们不要懂得多，鼓励我们懂得了以后要能够如法的行持，这个是重要的，这个是行持，这个是重要的。所以我要马上把一个道理，这也是我们同修之间啊因为有一个同修来跟我谈，他说他现在愈学愈高兴，我们每次讲完了以后他就用这个道理去观察，观察的很欢喜，他来告诉我，我觉得是啊！然后呢我再给他补充，我怎么以前没有想到，我说对啊，然后呢，你真正的能够去想的话这想得越多是越高兴。这个为什么高兴？因为他如法的思惟的话，这个罪恶挡住了，罪恶挡住了烦恼消除了，功德增长了，烦恼的行相是什么？心里苦苦恼恼，你挡住了当然开开心心，就这样。差别在什么地方呢？就说前面所说的所知法义放逸转的话，就像我们现在听的时候听懂了，讲的时候可以，等到了听完了讲完了书本一合你脑筋里还是老样子，那个是什么？放逸转，你没有真正的去想。现在才告诉我们的，哪怕你是懂的一点点，你能够随着他去做，懂得一点点随着他去做，都有义利，懂得更多随着他去做更多，懂得越多是产生的效果越大，就像我们刚才那个比喻来说。比如说你懂得一点点，他来骂你，你就觉得前面你欠了他的还债，那你的快乐只有还债只是如此而已。假定你能更懂得布施、持戒、忍辱、精进什么等等话，你就想，他骂你总有他心里不痛快的事情，我让他骂骂的话他消掉一点气话，我布施施于无畏，好啊！就这样。所以布施有了，然后呢经上告诉我们持戒，持戒的时候什么？不管他外面怎么样，我里面观我们的深行，我可要照着这个戒去做，我在持戒。然后呢我忍辱、我精进，你知道的越多，你的功德岂不是越大，对不对？所以这个地方真正的重要是什么？要把我们所知道的法义不要放逸，如理取舍，这个要懂得。所以在这一个地方就告诉我们，的的确确你知道的愈多愈好，然后呢知道的必定要如法行持。假定你不能行持话，你倒不如少知一点，是这样的意思。你千万不要误解了说那我不要知道的很多，那你就误解了这个经义了。

【「集法句云：『若人宣多如理语，放逸而不如是行，譬如牧人数他畜，彼非能得沙门分。」】

　　就是这样，讲了很多话，但是不照着去做，就像代人家放牛一样，对不起，你一天到晚看着牛是人家的，你得不到，这个真正的沙门这解脱的果你得不到，因为你没有如理行持嘛！

【「设虽少说如理语，然能正行法随法，及能远离贪瞋痴，此等能得沙门分。」】

　　反过来就对了。那么正式的行持是什么？远离贪瞋痴，要注意喔，所以黑板上这一个，真正忏悔说来说去就这个，如果说我们对于这个三有不能认识他的真相，生不起厌离心来话你什么都没有用，所以这个检查自己最简单，一看，看看你这个心，你什么心？如果你攀缘心赶快把它拿掉它。
