　如果不是这个，你真的利益他的心，你把它增长它对了，但这个地方很细致喔！我们到现在为止，说实在的教法没有正确认识之前检点不出来的，所以眼前真正重要的事情，对我们诸位住在这里，我也是如此，我也不敢出去，尽管我跟你们讲，但是我不敢出去的原因我晓得，到现在为止还没办法如正式的认识，还没有办法检点自己的内心，一出去尽管我说弘法，对不起不知不觉当中在损法，跟这个东西相应了，跟这个东西一相应的话，你就完了，这一点我们要了解的。下面说

【「苾刍乐防慎，深畏诸放逸，自导出恶趣，如象出淤泥。」】

　　我们真正的出家人应该努力的去防护，谨慎的防护，还有一个乐，妙了，你刚开始防的时候蛮苦的，等到你真的防出味道来，是愈作愈快乐，愈作愈快乐。在坐的同
修当中已经有几位，这个千真万确的事实，所以我的确鼓励你们，不要说你们，下面那个正觉寺的女众，她们听见了以后，她们一再说，我真赞叹！我们这里上面没有自修，她们自己就开始自修起来了，你只要肯如法的去做，刚开始的时候是觉得，不晓得怎样，不是味道，慢慢、慢慢的快乐来了，到后来是愈来愈快乐，到后来叫你不走这个路是办不到，人人都是这个经验，所以这是快乐的事情。「深畏诸放逸」，你体会到了这个味道，那个时候你会感觉到这个放逸原来这么可怕。可是现在我们没有懂得道理，最好信得过佛语，放逸这个事情很槽榚很槽榚，你只有这样的努力，那么自然你造什么业，感什么果。所以要想跳出恶趣，还是你自己把自己引导出来，那个时候就把我们从淤泥当中救出来了。

【「苾刍乐防慎，深畏诸放逸，能抖一切恶，如风吹树叶。」】】

　　前面是象出淤泥，这个很辛苦，到后面风吹树叶，那个很轻松=.的，刚开始的时候是难的，到后来很轻松，风一吹那个树叶就纷纷都掉下来，这个恶业马上就消的干干净净的。

【「如是亲友书亦云：『若希善趣诸解脱，愿多修习于正见，若人邪见虽妙行，一切皆具苦异熟。』」】

　　前面是经，下面是论，那么龙树菩萨告诉我们，为什么叫亲友书？这个才是真正你的好朋友，这个才是你的亲人，平常我们我我我这个东西，我们的冤家，这个真正的好朋友真正的亲人怎么告诉我们？你如果要求善趣、要求解脱的话，那应该怎么办？这一句话，「愿多修习正见」。现在我们真正重要的只有一件事情，你有了正见，下面样样都来了。所以现在我们真正重要的不是说，我要学一学定，我们要学一学什么？我赶快得到一心不乱，不要；你得到了正见以后去念佛的话，一心不乱一定得到。不要说一心不乱，三昧都可以，如果你寿命稍微长一点的话，这千真万确的事实。反过来「若人邪见虽妙行」，如果邪见的话，他尽管他行持很妙，不管做什么「具苦异熟」，这不要说世间人，就是出家人尽管他的行持非常好，身口七支防护的非常好，知见不正，结果还是苦的，何况是普通的人！

【「此于缘起二业因果，正观见者乃是能成一切诸乘，及办一切士夫义利，必不容少根本依处。」】

　　好，到这里说这个对于缘起，缘起的空的道理这里没讲，因为是共下士，由于因果的法则，然后呢苦乐的因果，你能够如理如法一点都不错，见到这个道理，这一件事情是什么？一切诸乘，人天、声闻、缘觉，大乘以及一切士夫，所有的好处，这是必不容少根本依处、根本因，必不可少的。所以现在我们目前真正要修学的第一件事情，这个。

【「故应多阅前文所说，及念住经贤愚因缘，百业，百喻，及毘奈耶，阿笈摩中，诸多因缘，并诸余典，令起猛利恒常定解，应当持为极扼要义。」】

　　所以我们应该照前面告诉我们的这个道理，还要念住经，贤愚因缘经，百业经，百喻经，毘奈耶经，还有很多，像杂宝藏经，本生然后呢这个本事，都是这些，乃至于诸余典，诸余典就是我现在给你们看的了凡四训，俞净意公遇灶神记，德育古鉴这些都是。你看的越多你的印象越深，一直等到什么程度才可以呢？「令起猛利恒常定解」，这个心里的念头确定不疑，而且这种确定不疑的继续保持，不但继续保持而且力量恒常，应该把这个作为我们修持最重要的。所以印光大师也告诉我们说因果是律宗纲骨，我们讲戒律，真正的这个戒律的这个纲骨什么？因果！整个的佛法没有别的，就是这个，因为他有因果，所以才讲戒定慧，这个都建立在这个上头的，这是我们要了解的，现在这个地方呢，就把这个道理说明。那么现在好了，这个道理懂得了，这个质有了，第二量是什么呢？第二。

【「第二生此意乐之量者。」】

　　这个检查一下，质就是它对不对，那么这个质要到什么程度及内容的状态。

【「谓先有无伪，希求现世，其求后世，唯虚言辞。」】

　　我们检查检查看，假定你现在心里边有无伪，什么叫无伪？硬是不错的，什么不错？求现世，你的心里面求现世的，那么在这种状态当中，你所有求的后世就是空话，这个地方共下士。共下士告诉我们的真正的下士基础什么？就是求后世，为什么要求后世？因为我们看的很清楚，到临终的时候，现世是什么？一堆灰，灰以外恶业，灰是一点带不去，然后呢恶业是把你送到地狱里面去，所以这现世是绝对不是我们须要的。你要检查的话很简单，不要说道理已经懂了，已经懂了，你真的懂得道理时候，你一看脑筋里面觉得我现在忙的还是忙这个，对不起那不算，所以你如果真正能够如理如法去检点的话，那个攀缘心是硬是一点找不到，你为什么要攀？攀什么？都是攀现在的这种事情。对外面既不攀，也里边眼前也不攀，你一跑到厨房里，看见那个好东西，你一看觉得大冤家，生生世世把我害的这样苦，你排斥都来不及，这个就这么清楚、就这么明白。那还要讲营养，这个又不够，那个也不好，味道也不好，又要吃淡的，又要吃咸的，又要吃甜的，所以自然而然，不要说味精等等，酱油等等统统送掉了，一点盐巴已经千真万确已经足足够了，没有盐巴，没有盐巴有什么关系？那一把骨头都要烧掉了，这个是千真万确的事实。所以现在从这里地方，注意，现在我们与其忙这些事清，应该真正忙的是忙在这里，你把这个问题解决了，下面的自然解决了，所以

【「即换其位，」】

　　好极了，把它换一换。

【「令成希求后世为主，现在为副，则为生起。」】

　　要求后世主，现在是次要的，那么生起来了，现在不是忽视喔，现在还要为什么？你要修要拿什么？要拿这个东西来修，所以要的。所以佛告诉我们饮食还是要的，这像什么？涂车的油，还是要的。所以他讲的你吃饱，吃饱就好了，就这样。我们现在常常讲营养，其实真正营养─心里面，我告诉你们。前面已经说了太多太多这种典型的例子了，所以假定你心里真正提起来的话，都不是问题。尤其是我们现在了解的，你的所以真正的强弱等等的，这个眼前这个营养有没有关系？有，三分之一，四分之一，宿生的业力最主要的，所以说吃水也是胖，千真万确的事实。生起了以后还要什么？

【「然须令坚固，」】

　　生起来还要坚固。

【「故此生已，仍须励力善为修习。」】

　　生起了还要努力，何况现在我们没有生起，这个是检查我们这个量的。下面呢？不再讲下去，我说一个故事，这个故事说过一遍，今天再说一遍。我这个身体一直不好，这是你们也看见的，那总是我宿生的恶业，那么这一生加上种种的不调，所以毛病很多。那么这几年一直在美国，这个美国的生活你们去过的人都知道的，尤其是刚去的时候，在美国佛教会，那个副会长就是圣洛克斯医院的这个老人重健部的部长，他实在是！告诉我们很多这营养的知识，吃这个那么多少卡洛里，吃那个多少卡洛里，然后呢我到洛杉矶那个地方的话，那个环境又这么个好。所以现在比如说我们，像平常那些什么或者是饼干或者巧克力，大家就好，那里我们向来从来不愿吃这些东西的，就这样。就算你同样的吉士那中国是最好的，结果我怎么吃就怎么瘦，怎么弄也就弄不好。后来我到印度去，跑到那个达隆撒拉，它那边吃些什么？早晨起来一杯茶，结果它那个奶茶，我这个胃又不好，又不能吃，然后一个大饼就这样。那个大饼又太大，我只能吃半个，所以我平常经常一杯白开水半个大饼。中午吃什么呢？馒头，他们馒头可以吃好几个，那种馒头我只能吃半个，为什么？其它没有东西。然后那个菜的话呢？今天白菜，就是白菜，明天洋芋就是洋芋，后天茄子就是茄子，晚上饭然后一点汤，汤里面就是一点盐，这样。那时我也是一样，刚开始晚上不吃，后来说晚上要吃，那我这个东西吃不来，我把早晨给我那个大饼，早晨吃半个晚上吃半个，就这样。你说什么营养？你们说说看，什么营养？结果我十年来身体最好的就是那一段时候，非常清楚非常明白，中气从来没有那么足过。然后呢磅磅那个体重居然增加，走路身轻力壮，那个胃也不出毛病，这是我亲身经验。所以你们诸位，千万不要在那里谈。如果说刚开始是，我决不忽视，这我晓得的，我们凡夫就是这个样，但是你知见千万注意。你不要学了佛以后脑筋里还在这个上面，所以它前面告诉我们，现在我们要学正知见，你处处提醒自己，惭愧呀！我现在还是不行，所以放不下。你要这种心情，你总是努力的深入，这样的话你慢慢走，你自然而然一天一天行了。当你心里面真正的烦恼能够把它净化了以后，这身体上面的，真正最好的健康是什么？就是心力，将来你自然会了解的。其实这个事情，不要说佛法，科学上面，已经得到了很多的证明。说一个母亲，她如果说在发脾气的时候，那个时候发了瞋心以后，她那个奶里边分泌出来的东西，我想你们可能看见过这个科学报告，给那个小孩子吃，不一定把那个小孩子毒死，可是把那个东西养给老鼠或是什么东西，把那个老鼠会弄死的，因为一发瞋心，这个分泌的东西就对我们人体有害。所以现在你心里面一天到晚跟贪瞋痴相应的话，你怎么个营养？弄了个半天也弄不好。你现在如果能够跟法相应了以后，把那个东西拿掉的话，你不要它太多营养。所以为什么佛世的时候，他这个样，但是他精神来的旺。你看看我们大陆上面，虚云老和尚活一百廿岁，他可没讲过营养，这样。不单是我，我自己、我母亲，我母亲今年八十七岁，还有我们洛杉矶的那一个大护法，他姓谭，他母亲今年九十多岁了，我看见她那一次已经八十四岁不晓得八十五岁。她还告诉我，她在家里，她美国待不惯，她在家里还要做，她说一百斤的东西，叫她挑起来照挑不误。我曾经有一次试试看，我拿五十斤东西都拿不动，你想她吃什么？我就回去看她吃什么？很简单就是大白饭，然后呢豆腐乳，如此而已，你说这个什么营养？你们千万，修学佛法的人，这
一点是特别要注意。假定你对贪求现世的放不下的话，对不起不是佛法。不过现在在这个地方我们要注意，不是说叫我们马上放下，这一点特别，在知见上面我们一定要认识，他前面所有告诉我们的方法，都是诀窍，怎么样认识他的过患，这最重要的。你了解了这过患努力去思惟的话，将来你很容易就放下来了，所以他这个地方真正精采的告诉我们─正知见，错误的地方怎么办。
　　现在请翻到菩提道次第广论一百五十页，这个关于这个业的方面，我们不妨再重新温习一下。说由于我们了解了这个生命无常、快速，然后呢一眨眼就死，死的时候，所有身前的圆满，像梦一样，什么都没有。不管你外面多大的财位，不管多么亲密的周围的父母妻儿子女，没有一样东西带得去，没有一个人能随你，肯随你，就是他想随你也跟不去，乃至于你自己的身体，到那个时候，烧成灰，灰也带不走，也不是你的。唯有一样东西，是业，这个却是为了身前贪一点小便宜，这个业就生生世世把我们捆死，因为这样的关系，所以我们想从这个地方脱离，而找到归依之处。那么找到了归依之处，而进一步了解，他归依了所以能够解脱问题的原因是法，如法行持，那么法的根本在业，那么现在业，所以我们了解业的真正的整个的内涵了解了，然后呢在这个内涵当中，我们要求的是些什么？所以是第一个是总业果，第二个是别业果，那么一步一步，所以我们下面了解。最后呢了解了这个事情以后，那么我们就说，该怎么办？所以最后忏悔，把以前的净除，现在的防止，于是在这种状态当中，你不再忧愁堕落，永远保持暇满人身，然后在这个基础上面生生增上。现在虽然苦苦恼恼，已经不错了，比现在更好的，当然我们不必怕呀！何况你这样增上的最后结果达到圆满的佛地，那么这一个次第我们都已经了解了。但是这一个道理要达到什么样的情况才算呢？所以昨天把生此意乐之量说明白。这个道理虽然懂了这样说，可是，是不是内涵跟它相应，你要如实的检查一下，不是说说了一个道理就算了，这个事实的内容如果不相应的话，前面一再告诉我们，不管你说的多么好听，到最后的结果，还是把你送下地狱，那还是毫无意思。所以在这一个地方，我们特别要了解一个事实，什么呢？就是不是一个道理，而是要把这个道理如实去做，遵照这个道理如实去做，产生如实的功效，那么这个就是说生此意乐之量。生起来了以后，还要令这个坚固，那个时候才行。关于这个前面的事情，我们应该牢牢记在心里面，目前我们真正要做的就是这个，所以共下士这个是最基本的。假定说你对于现世的这个一切，放不下、看不破的话，那所谓的希求后世，那都是空话。而这个共下士真正要的增上生是求下一世。这个下一世有它特别意义，从表面上看来下一世，你真的到了下一世，下一世还是求下一世、下一世还是求下一世，这个真正的意义在这里。到最后那一个下一世什么呢？就是佛，这是我们应该了解的，可是这个殊胜这一点深入的意义留到下面去讲。那么第三，最后一点，看文。

【「第三除遣于此邪分别者。」】

　　同样的说明了道理以外，有一类错误的，他要把它排除掉。

【「谓有一类，以佛经说，悉应背弃生死所有一切圆满，为错误事。作是念云，身受用等诸圆满事，增上生者，皆是生死，发求此心不应道理。」】

　　那么它错在哪里呢？说有一类的人士，他看见佛经上面告诉我们说，说生死当中的一切圆满，那都是虚假的，我们应该晓得它的过患，应该背弃它。所以他就看见经上这么说，所以他就说，既然经上这么说，所以我们眼前的受用等等，这一种属于增上生的事情，那个都是生死轮回当中的事情，要求这一个不合理。对这个话我们听起来，对啊！千真万确，我们不要它，实际上是不是这样呢？不，不，对于求声闻乘来说，是，因为声闻乘的目的，的的确确只求解脱，他全部的精神求解脱，根本不要别的。但是现在这个地方，它有它特别意义，看下面。

【「然所求中略有二类，谓于现位，须应希求，及是究竟所应希求。生死之中身等圆满，」】

　　说我们真正要求的这个增上生，一共分两部份，两类，有一类呢就是求现生，为了现世的快乐；还有一种呢，为了要求究竟的利益，那么那个时候，我们也要利用这个身体，不但要这个身体，前面告诉我们，你为了要达到最圆满的修道，进程所用的身体，平常一个还不行，一定要最好圆满具足种种德相的身，这一个身是增上生，这是为了究意意义而要求的，分成功这个两类。这个前者，对于现生要想求快乐，那个是的的确确，不管哪一个五乘共法当中，统统排斥的。一有这个概念，跟佛法就不相应，完全不相应。至于后者呢，这就是我们修学佛法的人需要的，所以下面说，

【「希解脱者，于现法中，亦须希求，」】

　　这一个真正求解脱的人，对于这个增上生也要的，为什么？

【「以由展转渐受此身，后边乃得决定胜故。」】

　　说你必定要凭借了这个圆满的暇满人身，不但得到人身，单单这个人身还不具足，要具足种种最圆满德相的这一个人身，根据这一个做为修行的工具，然后才达到究竟圆满的决定胜，这样。所以说

【「非凡所有身及受用，眷属圆满，增上生事，一切皆是生死所摄。」】

　　说不是说所有的这些事情，都是生死轮回当中，是，目前它是在生死轮回当中，但是你要跳出生死轮回，还要藉这个在生死轮回当中的暇满之身去修习以后，这一部份是我们要的，这我们要认得非常清楚非常明白，以我们眼前来说，我们处处地方要这个饮食受用种种地方的呵斥不好，但是它有个好处，什么好处？修行还必要借它，就是这样。所以讲究这个眼前这个我们不须要，可是吃饱了以后让你修行的这个却是我们须要的，眼前是如此，整个的生命亦复如此，我们要懂得这个道理。那么在这个里边，你能够邪正分别的清清楚楚，要不然，我们到那里都是含含糊糊，好像是这样，好像是那样，不知不觉之间，那个错误夹杂的东西都夹进去了，那么继续说下去。

【「以其身等圆满究竟，即佛色身，圆满佛土，佛眷属故。」】

　　因为最后边际的这个增上生，达到最究竟圆满的时候，以及你周围所有圆满一切的事情是什么呢？就是你圆满的报身，就是你圆满的佛土，以及你圆满的眷属，就是这样。所以它所求的不是眼前的，但是反过来说，你既然觉得要，然后你讲究眼前，那你又完全错了，这个里边的细微的道理，我们一定要分别的很清楚。理路上面分别了清楚以后，然后呢在自己的概念上面要时时检察、检点。
