 这个是我们眼前修行第一步重要的事情。要想在自己的内心概念上面查清楚这一点不大容易，但是这个却是真正我们修学的中心。

【「故庄严经论于此密意说云：『增上生谓受用身、圆满眷属勤圆满。』」】

　　所以这经论上面告诉我们，经论上面他真实的意思就是说，什么增上生？那就是这个你自己的受用的生，以及眷属这些事情求得圆满，为了这个，所以你要好好的努力去勤修，使他达到最究竟圆满的地步。

【「此说由前四度，成办增上生。」】

　　所以六度当中前面这个布施、持戒、忍辱，就是为了这个。

【「又多教典，说由此等成色身故。」】

　　他不细讲，但是说很多经论上面都说得很清楚。

【「是故修种智者，经极长时，修诸极多，诸极殊胜，戒施忍等，亦是希求彼等妙果，最极殊胜身等胜生。」】

　　所以说修佛种智，就是佛经过非常长的，通常我们说三大阿僧祇劫，实际上是无量无边的阿僧祇劫，并不是在这个长时候当中随着业在转，是认真的修行。修什么？布施、持戒、忍辱等，为什么？就求这个殊胜之身，这个才是他真正增上生的意义。那么由于这个，然后呢达到究竟决定胜，当他究竟圆满的时候，两者就是一个。

【「成办究竟决定胜者，谓如入行论云：『由依人身舟，度脱大苦海。』是须依止，以人所表善趣之身，度诸有海，趣妙种智，此复须经多生，故能办此身胜因尸罗，是道之根本。」】

　　引论上面，我们一定要以人身舟，这个暇满人生就像船一样，这个人身是使我们超脱生死轮回的宝贝、工具，船是让我们渡脱这个生死苦海的宝筏，就是这样，这个比喻所指的内容。所以需要依止一个身体，这个善趣人身当中超脱三有之海，达到一切种智的地位。这个要经过很长时候，那么为了达到这个种种的因缘，前面说过，而这个根本什么？尸罗，所以这个是道的根本。以前我们讲尸罗好像就是戒，现在了解了这个戒的真正的纲要、纲骨，就是业的道理。由于是业，所以你必定要持戒。那么这个是关于共下士部分，前面已经简单的说明，最后有几句话，这个几句话对我们非常重要的。因为前面我们说是下士，说共下士，说现在所讲的虽然是下士，但是呢却是你为了达到最上圆满的基础，这是跟那些人共同的，跟那些人共同的基础，对这些条件不够的人来说叫做共下士，共同他的；对于条件够的人，这是他走上去必须要的基础。所以在这一点上面，它说明了下面这两句话，现在我们看看他说明的是什么？就是你要达到最圆满的究竟的圆满的位吗？这样的条件，这是我们需要的。

【「若善趣身而不圆满一切德相，仅能成就一少分德，虽修诸道进程微少。故定须一最圆满者，此中护求寂等未圆学处，犹非满足，故须励力，护苾刍等圆满学处。」】

　　说虽然你得到了善趣，这个是特别指人身，暇满的人身，但是如果这个人身而不圆满一切德相，这个德相在前面思惟别这个关于业果那一部分，叫我们特别认识的那一点，就是讲这个。如果你不圆满，那么你所得到的只是一部分，因为得到一部分，所以你用这个不圆满的东西，那个时候去修道的话，他进步很少很少。现在你要想求的这样的圆满的无上菩提，根据这样的一个差的工具，不可能，所以一定需要一个圆满的。这个道理我们现在眼前样样事情都可以了解它，你随便做一件小事情，那没关系，你不要说别的，现在你要想钉一个钉子，对不起，钉一个钉子，你就拿那个钉子，拿你的手，你一点办法都没有，钉不进去，对不对？这个很清楚，那么简单的一个钉子，你如果不用铁锤的话，对不起，你就是钉不进去。然后呢，譬如说你要别的地方去的时候，你说用脚走路，对不起脚走路，就算你走得到，你走来走去的话，最多只能走在这个台湾；离开台湾一步，是一点办法都没有，这个不是很简单吗？没有一件事情例外的，我们现在做眼前的任何事情，你没有完整的工具，就做不好这件事，何况他现在所要求的是什么？无上佛道，这一点我们必定要知道的。那么为了要求无上佛道，他一定要满无边的功德；要满无边的功德，一定要最圆满的德相的工具，这个就是我们暇满的人身。所以他下面说「此中护求寂等未圆学处」，还没满足喔，就算是你出家做个沙弥，这个沙弥已经比起凡夫好的多很多，不圆满，真正要努力的，努力要保护这个比丘「等」，为什么讲等？比丘还不圆满喔！不过呢这个是基础，在这个上头还要什么？还要菩萨，然后乃至于密宗戒。在前面具力业门当中，大家记得不记得？所以对我们外面来说，最圆满的是这个身，对我们的里边意乐来说，最圆满的是菩提心，现在你外面有一个最圆满的这个比丘的相，里边是有最圆满的大菩提意乐，在这种状态当中，以两个无上圆满的因，那你样样办那个佛果的话，那就容易了，轻而易举，这是我们要了解的。他下面

【「有作是说，护持尸罗，若是为办诸善趣者，则近住等亦能获得，何须艰难，义利微少，诸苾刍等。」】

　　有人说你持戒持得好的话，他可以不堕落，他可以得到人天身，乃至于我们现在说往生，对不起，不需要出家，为什么？近住也能获得。近住是什么？就是八关斋戒，实际上说的那一点，乃至于五戒都可以，那个五戒跟比丘戒，这个难易差得天差地远，既然五戒、八关斋戒可以做到，你何必持这个比丘戒？这么艰难，难极了，结果得到的呢？一样得到这么一个小小的，所以这么难的做，而得到的利益是这么少，你何必呢？不需要。是，为了得到善趣的确不需要，乃至于你为了要求生净土也不需要，你老实不客气，关起门来自己在那儿吃饱了饭，「阿弥陀佛，阿弥陀佛」就念念就算了，现在这个时候要到世界上面赚一口饭吃吃那太简单啦！你何必出家？那么进一步要什么呢？有人说，对！对！对！不单单是要人天

【「又余众云，若别解脱所有要义，是为获得阿罗汉故。」】

　　他现在就比较高明了，说不是，不是，要获得求解脱，解脱果是求阿罗汉，阿罗汉是了不起，那是真正我们人天的福田，但是你看，他说

【「然苾刍者，未满二十，则不堪受，近事之身，亦有能得阿罗汉者，应赞其身。难行少义，苾刍何为。」】

　　说这个比丘，要晓得他很多条件，乃至于年不到二十是不能受，近事就是居士之身，这一点我就不敢肯定了，据我所了解的话，就是说获得阿罗汉还要八关斋戒，换句话说他这个淫一定要断，不晓得这是文字上的误，还是我自己的了解不足，不管怎么样了，不管是五戒也好，八关斋戒也好，的的确确是可以证得阿罗汉果的，那你同样的何必要这么难行的比丘呢？这个比丘是比起这个八关斋戒不晓得难多少，比丘是终生奉行，一生要二百多条，比丘尼是更多，而然后呢，它这个东西只要八条，加上一个过午不食，然后呢奉行只要一天一夜，就能得到了，你何必多此一举呢？这是千真万确的。所以他说

【「应当知此」】

　　这是下面我们正确应该的，这种说法

【「是全未知圣教扼要，极大乱言。」】

　　他误解了，并不了解佛告诉我们的真正的意趣。那么真正的意趣何在呢？

【「应以下下律仪为依，受上上者，委重护持圆满学处。」】

　　说拿我们最基本的这个律仪，做为我们的基础，然后呢我们真正要达到的目的是最究竟圆满的，所以我们为了这个最究竟无上圆满的，所以要建最稳固的基础，从最下面建立起来。所以这个情况之下，要这么认真保护维持这一个基础，这个基础就是我们的比丘的学处，这个在三界当中，只有这个最殊胜，这是我们要了解的。其实这个道理这么简单，现在你要造一个房子，你要造一个什么房子？你说我造个狗窝，那根本不要基础，要什么基础？你随便弄两块木板一钉就行了；我要造一个普通的茅蓬，那地稍微平平就可以了；你要造一个钢筋水泥的房子那就要了。现在你要造一个摩天大厦，对不起你这个下面的基础不做，你造得起来吗？有这样的吗？所以我们这个地方这么清楚、这么明白。所以现在大家千万不要说出家，好像出了家就是贪一点便宜，那完全错了。乃至于说现在我出了家，我要念佛，是，老年人是的，或者有他特别条件，真正的出家的因，我们要了解在这个地方。大家记得不记得前面在一百九十一、九十三页上面，讲业的时候，具力业门，大家还记得不记得？同样的两个发了菩提心的人，一个是在家人，一个是出家人，出家当然指圆满的比丘，那个在家人发菩提心，这菩提心的意义不得了，他把三千大千世界做为容量，所有的这么多的最美满的东西去供养佛、供养三宝，这个功德之大是不得了的大，结果一个出家人，就跑得去点一个小小的蜡烛，这个功德，这个出家这个人的功德要来得大，不能为比，为什么？他所依的就是这个，这是我们应该真正了解的，在这里、在前面、在后面，他一再说明这一点。所以平常我们的的确确不了解出家的真实的意义，这个东西是非常糟糕、非常糟糕，也可以说非常可惜、非常可惜，出家哪那么简单？你不是有殊胜因缘，连他名字都听不见，也看不见，何况你有机会去披这件衣服？所以现在很多人说，总觉得修行就好了，你何必出家？这完全错误、完全错误。这个佛经里边有这么一个出家功德经，这个我在这地方，有好几个出家功德经，我只是讲这里边的一个。
　　有一个人啊他叫毗卢见那，这个名字西藏话，我总念不准，那没关系啦。他也是个贵族，属于长者子，那么平常跟阿难很好，阿难经常也到他家里去乞食，总是跑过去，总是去。有一天佛就告诉阿难，说「阿难哪！你这个好朋友某人哪，他还有七天的寿命就要死了。」那么阿难听了很着急，他那个好朋友就要死了，那怎么办？「死了以后怎么办啊？」「很难说，就看他怎么办，如果像现在这样的话，他要堕落的，现在呢你可以救他。」阿难听见了佛讲的，跑得去，跑到他家里去。平常因为他们都是贵族子弟，他看见阿难是非常欢喜，然后呢就供养他，那一天阿难到了家里，他也非常欢喜迎接，阿难就是愁眉苦脸，一言不发跑得去在那里，他就说「阿难哪，我今天很高兴看见你，你怎么愁眉苦脸，你有什么心事？」阿难还是不开口，连问他几次都不开口，他心里面觉得奇怪，「我做了什么不对，什么伤害了你，得罪了你啦？┘阿难愁眉苦脸说：「这倒是没有，不是为了我，是为了你。」「为了我？为了我为什么这样？」「佛告诉我，说你的寿命还只有七天啦。」他一听这个话人是瘫掉了，他们都晓得，佛讲的话，那绝对是百分之一百二十的可靠，虚空可以变余相，佛不说非谛实语，他们都晓得这个。那听了这个话，怎么办啊？求那个阿难。阿难说「你求我我是没办法，佛告诉我的，你死以后这个要堕落的，唯一的办法你出家。」「对啊！好！那既然还有七天，那这样吧，我实在舍不得，让我痛痛快快再玩上六天，然后再出家。」要我们想起来真可笑，但是真有这种人。但是这个人也真可爱，因为他晓得佛讲的话就这么确实，好！好！然后他就在六天当中尽情的享受，到了第七天，那反正是明天就要死了，就出家，就这么出家。那时候因为佛在世，心里边也猛，你想假定是我们想到明天要死了，你出了家，你还肯忙别的吗？当然什么事情都不要了，那个时候大概他还没有听见那个净土法门，如果听见净土法门，他一定往生了。不过他只是说「好！好！好！现在就出了家了，照着规矩就这么来。」第二天就死了，死了以后，那么阿难就问佛陀了说「现在他到哪里去了？」「他现在到四天王天去了。」佛就说这个功德「然后呢四天王天死了以后到忉利天，忉利天死了以后到夜摩天，夜摩天死了以后到兜率天，然后再上去叫化乐天，再他化自在天。」我们晓得我们人间一般不是定福，定福是不动业，这个最高只能生到欲界天，他就这么一天一夜的持戒功德，然后呢这么。寿命多长呢？这我们就晓得的，这个四天王天的寿命是人间九百万年，然后九百万年死了以后到哪里去？再升上去，升到忉利天，忉利天的寿命是人间三千六百万年，忉利天完了以后再上去，是夜摩天是人间一亿四千四百万年，这样的上去，然后呢到了这个第六天完了以后怎么办？再下来，那里去？四天王天，再来七番，七趟，经过这么长的时候，那个天上的福报是我们无法想象的。你不要说他化自在天，就最起码的到这个天，一到人间把最好的东西给你吃，你就觉得像吃大粪一样，避得远远的受不了，这样！你要什么有什么，哪有像我们现在，现在你再好，对不起，再好的东西，就算你有电扇，电扇吹了等一下要风湿，冷气要风湿，暖气到你出去的时候还不行，就算什么都没了，大小便没人替代你，没有一样东西有这个。他那个天上这样，没有一样东西有这种事情的，也没病。完了以后，七番完了以后，最后下来了，又跑到人间，那时候跑到人间，有一个佛出世，完了以后，他也是人天当中最富贵，到中年以后，觉得没有意思，他出家的另外的因缘成熟了，然后呢跑得去见佛，再去出家，证罗汉果。阿难听了这么好「佛陀啊！他大概以前还有很多善根吧！」佛陀说：「错了，你完全错了，你根本不了解，真正的出家的根本意义。他这样大的福报，就这么一天一夜的出家功德，你千万不要起大邪见，就这么一天一夜出家的功德。但是他之这一生所以能够出家，这个倒是的的确确的以前有功德，如果以前没有殊胜因缘，对不起他绝不可能。」出家的功德这么大！
　　所以诸位要了解，我们千万的不要说平常都一样的，绝不一样，绝不一样。经上又告诉我们如果人家出家，你赞成他，然后你帮助他，乃至于什么东西没有，你随喜，这个功德就不得了，经上有种种的比喻，你看这个出家人，你无比的随喜，比你供养什么都好，乃至于三千大千世界这个东西去供养，比不上随喜人家出家。为什么？你那个供养是有尽的，这个出家的功德是无限的。眼前尽管他是先证得小乘果，但是究竟一定会走上这条路。这个有限的东西，跟无限永远没办法比的，这我们要了解。所以这个才是他真正的特质。反过来说，因为出家有他这样无比殊胜的功德，出家所代表的，为什么有这样他的功德？因为他所代表的是十方一切诸佛的清净幢相，你一披这件衣服的话，你那个时候所代表的这个意义就是这样。所以你只要认认真真、战战兢兢，尽管你是凡夫，你只要把那个清净幢相把握住了，一天一夜就这么大的功德。这个道理说起来也简单，我们世间什么地方都可以做个比喻。譬如说我们现在做一个国旗，那个国旗大家看见了代表这个国家，人人看见了以国家这样的尊敬它。这个国旗做的布没什么关系，绸做的也是，布做的也是，脏的好的，坏的也是，你只要做成功这个国旗，这代表的意义这样。他现在代表的不是
国旗，十方一切诸佛的清净幢相这个标帜，你想想看，所以你如果做到了，有这么大的功德，染污了，对不起那就害了。所以这是我特别强调，一再鼓励大家出家；但是万一你们出了家，不能好好的做的话，我始终也建议你们赶快回家去，下地狱是非常划不来。不，你就算下了地狱，妙了，这个出家功德之美真是无法想象的，等到你穿了这身衣服，如果做得不好，下了地狱，他也是一样的，一层一层的来，一层一层的来，受尽了苦难，然后呢到畜生当中，完了还了一个债，最后遇到佛，你也还是证果，出家功德就这么殊胜。不同的呢？就是你如果说好好的持短短的几十年的辛苦，乃至于一天一夜的辛苦的话，你就得到这么大的好，好完了以后最后证果。如果你不好好的贪一点小便宜的话，下去受无量无边的苦，苦完了以后，上来他还是解脱，这个出家功德有这么大，这是我们要了解的。所以我们想到这个地方的话，就算你现在没有因缘，心里想，「我一定要出家，一定要赞叹出家。」一定心里面要种下这个出家种子，如果出了家以后，千万记得，这个眼前短短的几十年，那太值得了，实在太值得了，而且你好好做的话，他有殊胜的种种的特别的感应，心里欢喜，身心都欢喜，这个是我们要了解的。下面后面一再强调，这地方最后又说一句要「护比丘等圆满学处」，这个「等」字告诉我们，不仅仅是这个相，还有跟相相应的内在的内容，这个内容是什么？菩提心，这个是菩提心。为什么说这个是它的内容呢？因为它这个相所代表的十方一切诸佛的清净幢相，那么佛是什么？佛是以菩提心为因，圆满菩提果，这个是他的内涵，这个才是我们真正要了解的。这一点我在这地方特别跟大家说一下，共下士道到这地方为止。所以现在我们讲那个关于忏悔一切等等，以及眼前我们所有做的、忙的这些真正究竟的目的在这里，这个我们务必要了解的。这个下面我们继续下去，那么第六卷。第六卷是属于中士道。在我们没有说中士道之前，我们重新把前面那个共下士温习一下。这个共下士包含了两样东西，第一个是道前基础，就是修道的时候，需要一个基础，然后有了这个基础以后，然后开始修习，修习的时候又把这个道分成几个次第：下、中、上。现在我们不妨回过头来，翻开本论头上那个科判。那个科判当中，我们从最第一页看起，这个关于第一个，造者的根源清净，我们回忆一下。
