法本身的清净，回忆一下。然后呢根据前面所说的道理，想一下，我们学到现在为止，所讲的内容，前后这样的一观察、对比的话，我想我们大家会升起一个认识，什么认识？当时前面告诉我们这个总纲，现在把这个内容安进去的时候，你那时候发现原来当初前面所说这个里边的这个内涵，还有这样殊胜的内容！那个时候你有了这样的认识，你就信心增强了，恭敬心增加，烦恼净化，而这三个东西是辗转互为因果的。你信心、恭敬心增强的话，这个力量增加是帮助你净化烦恼，你烦恼净化的话，你这个信心增强，恭敬心也自然提高。那么为什么我们要说那个大纲呢？大家还记得吗？就是假定你说一开头不认识这个
大纲，你随便碰到一个跑进去的话，这个时候吃了一个大亏，就究竟的意义来说，你只要碰到一定得到，但是走的路却是远路，不晓得多远！不晓得吃多少冤枉苦头！所以你一开头先晓得这个大纲，照着这个次第走上去的话，那不晓得占多少便宜，这是唯一的正确的直路，而且是最好的、最圆满的，这个彼此之间，有这样的一个重要的关键在。所以我们每讲到一个的方，你们一定要把这个全面的这个纲要，那个时候摆在脑筋里提起来。除了有它这样一个特色以外，还有因为他这个圆满的纲要之所以圆满的话，走上去还有它必然的次第，当你这样提的时候，一步一步的走上去的时候，自然而然的说，你现在开始慢慢的走上去了，因为你了解了最高、最圆满的，所以他会策动你去修行。当你要修行的时候，一定要找到入门的时候，那个入门就是最起码的，而开始你走这个最下面路的时候，会增强你要向上努力的这个净信之心。净除你的障碍，然后呢增强你的能力，这个彼此之间，有这样的一个必然的关系。所以我们一开头，一定要把这个圆满的纲要，有这样的认识，做为先，然后呢次第，把这个内容一步一步的来说明，然后呢了解了，步步踏实的就做下去，这个是主要的概念。那么现在
我们重新温习一下，这个两样东西有了以后，我们然后有了这样殊胜的圣者来指导我们，而又把最好的法告诉我们，我们怎么样能够跟它相应呢？他还要条件，讲要怎么讲，听要怎么听，讲完、听完了，要怎么样，那个时候才能够跟这个殊胜的法相应，这个道理都讲过了。
　　这个里边重新提一个公案，来对我们策励一下。所以这个公案实际上是非常多、非常多，但是所有这些公案当中，这个特质是共同的，什么公案？佛经，你看！不管是大乘经、小乘经，那么或者是佛无问自说的，或者是有人启发的，极大部份都是有人启发的，在这种状态佛一定说：「谛听！谛听！善思念之。」就这么两句话，简单的几个字，而这里的几个字，有特别的意义。他完了以后，大家认真的听，佛就如理的去讲，讲完了以后，多少人大乘的，多少人得无生法忍，乃至于发大菩提心，乃至于什么？小乘的是证罗汉果；然后，往往动不动就是人天百万劫的，就在一座当中喔！佛讲一座法，听者听一座，就马上证得这么大的果。这个为什么原因？在这个如何说闻，两种殊胜相应正法当中，说的清清楚楚。所以诸位，如果已经认识了而还没有如是行持，先从那个的方努力去，如果还没有认识的话，这一点认识非常重要。如果你不认识的话，那始终非常可惜，这么究竟圆满的法，碰到你身上换一点糖吃，换糖吃多多少少还甜了你嘴巴，还换它个糖喔！我们弄的不好，换得来是铁丸、烊铜！这是千真万确的。这么圆满的正法，你听了又不在乎，乃至于你要轻慢心、毁谤它，对不起，你就下的狱。这么好的东西，换糖已经是可惜了，何况是把你送到的狱去？所以关于这一部份，如果还没有正确认识的人，这个第一点我们必定要把握住。所以怎么样去听这个法？怎么样讲这个法？老师是怎么样？弟子是怎么样？当然原则上面在策励我们，说我们修学的人做弟子应有的态度。这一点太重要了。
　　说到这里，前两天有一位同修，我非常欢喜，他跑到老和尚前面去忏悔，说：「我以前错了。」他做了一件不合法的事情，他还以为很有道理，说了很多道理，他现在学了这个教法，这是我们应该有的。要不然我们虽然在这个的方，我们懂得了一点点，他不是没有道理，他是有他的道理，但是个歪理。他倒不是故意歪理，就是说我们无始以来为我们的无明所执。我们每一个人平常想的道理，没有一个人例外的，都是歪理。因为我们没有得到完整的教法，总觉得我的对，就是这样。人家来好好的告诉你，你听不进，说了一大堆，这个就是不懂的如何讲闻的道理，弟子之相没有圆满。乃至于弟子之相都没有圆满，自己道理都不懂，要跑的去跟人家讲，天啊！你自己都不懂，你怎么个讲？前面告诉我们，我们要求皈依的人，他自己一定要解决了，你现在自己跌在的上，半死不活，你要去救别人，你怎么个救法？那是跌在的上救别人的话，还是这样，现在我们照着做一个医生，要去把那个药开给别人吃的话，那不是活生生的把人家害死吗？所以这个的方是说，虽然重要的是告诉我们弟子是何等的行相，同样也告诉我们，我们目前不要轻易的随便开口讲弘法，而是我们把我们的弟子做对了，这个就是弘法。为什么？因为这个法在你身上面如实相应，它本来是一个道理，现在变成你身上，变成了你实体的、具体的表现了，那不是把那个佛法真正的弘扬了吗？你只要能够这样去做的话，你得到功德，法就世间安住，这个是我们必须要的。有了这个，那个下面才真实开始，所以说现在可以了。现在可以来教了。
　　这可以教了以后，那么这个真正修学佛法，又分成功两部份，我们修学佛法：一个自己的内因；一个是外缘。这个两样东西，是必不可少。外缘是什么？善知识。然后呢自己的内缘就是跟善知识如何相应。前面这是告诉我们说道的根本是依止善知识，依止已，然后告诉我们清净。当初在依止善知识那个时候里边说，已经说的很清楚，善知识的行相、学的行相，应该怎么样依止他，依止的胜利，不依止的过患等等。这个六条实际上我们还是要很认真的把握住，把握住那个纲要，然后那个纲要把握住了以后，那个内涵在下面学的都是这样。你慢慢慢慢的愈了解的多，你对这个纲要的内涵愈能够认识的正确；认识了正确，到你随便这个一提的话，那你就把握住这个重点；你能够把握住重点的话，你就能够相应。
　　那么在这个的方我随便一提，当初他告诉我们依这个师，轨理当中先说依止老师的意乐，换句话说，你依止老师应该有什么样的心情，他是以华严经上面。我们其中随便说两样东西：第一个如孝子心，第二个如金刚心。什么是以孝子心？那就是不是以自己的心说我要怎么样，一切时处，要观察自己的父亲，现在呢谁是父亲？法身父亲。世间父母长养一生尚且要这样孝顺，你能够孝顺，你得到世间最圆满的福德。现在呢这个法身的父母，你能够孝顺，你就能够得到跟法身相应圆满的，法身相应圆满的什么？佛嘛！那么等到学完了这个业果的道理以后，那个时候你的回过头去一看的话，非常清楚、非常明白。我们如果真正要修学佛法，是必然要有这个心理。因为我们在无明当中，你起心动念，无非是见思烦恼，尽管你懂得了一点点，对不起！这一点点就算对了，都是九牛一毛，何况十之八、九都错的。所以我们平常引很多例子，不但是引佛经的例子，那至于引世间的例子。昨天晚上引这个例子，今天不妨重说一遍，大家记得吧？喏现在的科学这么发达，大家认为这是天经的义的事情，居然说出来的道理恰恰相反，一个医生说：「你这个病不能吃油！」一个医生却却相反的，他说：「现在你要拼命吃油！」昨天晚上那个周医师还在，他是最佳医生，他在这儿证明，他直点头，不晓得你们看见了没有？如果你们不相信，你们可以专门问他，我讲的，我是外行人，医生，因为这是发生在我亲身身上。现在一个专业人员，对世间这么浅见东西尚且如此。现在我们才随便听见一点点、看到那一点点、随便几本书，我们就觉得以为这个就代表了全部了，你这个不是颠倒吗？
　　然后科学上面的其它以前说这物质不灭定理，然后呢质能不能互换，现在又完全推翻掉了，恰恰相反，恰恰错误。世间科学上面，它经过这么百千人，然后又这么精密的方式观察出来的东西，尚且错误百出，我们现在拾人牙慧，随便看一点报纸，听人家耳边风，然后执着着就是这样，愚痴！祇有一句话。就在这个的地方我们真正重要的，学到这里应该随时提醒自己，我是愚痴！千万不要说我这个对。学到这里我们应该提醒自己这个不对的，那么关于我这个对不对的真正的内涵，一直要讲到共中士，那个时候开始提到。上士的时候是圆满的告诉我们。在共下，已经有一点点的样子，所以我们懂得了这个道理，那个时候才会晓得，你现在唯一的办法，是要去揣摩善知识，他要告诉我们些什么？然后你照着它去做。世间的人这样的去揣摩，牵就别人不是好事，佛法却是唯一的办法。为什么？因为佛跟世间所以不同，你所以要依止佛，他具足的条件，大家记得，这是个条件，对不对？所以他唯一的愿望，救你们。他具有的能力，圆满具足救我们的知识以及救我们的力量。所以救不起来的，就是我们自己的内执障碍，所以如果说你照着我去想的话，对不起，你这个凡力摆在那里，高高的就把那竖在那里，他什么东西都进不来。所以经上的譬喻，太阳光尽管亮，你关在屋子里看不见，瞎子看不见。现在什么瞎子？就是我执瞎子、法执瞎子，讲我这个道理，讲了个半天的道理，对不起！法，的有法没有用。这是我们现在了解。你了解这个，自然而然所谓有孝子心这个概念就非常清楚、明白的呈现的出来。然后以这种情况，你如果去学的话，自然你能够有多少努力，就得到多少功德。因为就是你还没学到它，可是你已经自己晓得我这个错的，当你晓得我这个错的时候，这个我的现行就破除掉了。当你晓得我的错的，前面一定有它推动你的原因，我们了解了，你一心恭敬尊重这个善知识，那个功德就升起来了。然后你尊重礼敬三宝的这个功德，昨天我们刚讲过，如果你身、口、意相应这种拜一拜，就从你拜的的方一直下至金刚记，把那块土挖出来磨成功粉，一粒粉一个单元，这么多粉就有这么多的转轮圣王位的殊胜的福德。我们还不懂道理，你只要能够这样做到。所以我们常常说，就怕你不贪，但是呢？你要贪就要做一个真正的贪，不要做一个什么？没出息的，现在我们真正的都是没出息的人，眼前一点点小好处就贪得要命，这真没出息，真太没出息了。你问我贪不贪？要，贪什么？佛，这个是我要贪的，所以我是大善法欲，因为佛是这样做的，所以我这样去努力的，世间的一般人，稍为象样一点，他们都是这样，他们有他们无比的远大目标在世间，他一开口，心里想的总归是这样，眼前小的根本不在乎。我们这些人真是太差，就这么眼前一点点小小的上面，然后呢损失是不晓得多多少少。那在这种情况之下，我们就体会到原来是这样的。自然你就很清楚很明白，善巧的利用我们现有的这种状态，你只要善巧引导他，就可以得到这么多好处。所以因为你了解了这样子，不但有孝子心，而且金刚心也跟着来了。这一直是唯一的，不管任何情况之下。不能破坏你。对不起，不管他怎么说，我心却是不动，关于这种概念，你自然一样一样都清楚了。这详细的情况，我不在那里多讲，现在到这的方为止，关于共下士那个已经说过了，所以在这里，明天正好是礼拜天，你们不妨趁这个机会，好好的温习一下。把这个下士上面几个重点把握住，作为我们的行持次第，它这个前者都是后者必须要的经过的阶梯，这样的一步一步的上升。知见上面是这样，行持上面这样，目前现在重视的就是知见，你有了这个认识，下面讲下去的时候，你会慢慢的、慢慢的想契入，这是目前是重要的事情，当你知见相应契入了，行持的时候毫不困难。要不然的话这件衣服
尽管这么好，你一披，虽然究竟你还是圆满，可是在没有圆满之前，你就在三恶道当中受无边的苦，这件事情划不来。反过来你就算没办法圆满的话，一下还不能得到解脱，却有这么大的好处，四天王天这样的转，那是何等的好！下面的，下一堂课的来说。
　　讲中士之前，我们把下士的那个基础，重新一条一条的温习一下，不了解的马上把它补足。你有了这个正确的认识，然后你那个中士学到那里你就通达到那里，要不然你跑到那个的方，觉得好辛苦，爬不上去，这个圆满的教法，到那个情况是很大的损失。那么前面这有几点特别重要，善知识，这个是外支，因为这是修行必然需要的。你要晓得怎么跟他相应，跟他相应的就是自己内支的条件，这个概念。那么说到善知识，反面是恶知识什么行相，这个我们要很清楚的。我们自己不但不能亲近恶知识，尤其是我们不要不知不觉当中我们自己做了恶知识，我们往往并不晓得，结果我们的行为害了我们自己，这一点也是应该特别注意。那么然后呢？下面开始正式讲修行，修行的时候除了那个正修的轨理以外，前面说那个破除修行的邪执，这一点太重要。所以当我们温习也好，或者你们没有听过，在听的时候，那个概念一定要弄清楚。我们目前教法所以乱，所以没有结果的话，极大部份都陷在这里面，自己还觉得在修，但是呢实际上他已经走了错路，所以结果一生善行都成过失。眼前这个一生的过失，这个因果辗转下去的话，不晓得什么时候回来，那个结果都是非常可怕、非常可怕。你有了这个基础，然后这样的一步一步，从暇满人身的难得以及念死，因为怕死，所以才找皈依，找到了皈依以后，所以才晓得真正的皈依之处是何在，然后呢如何去皈依法，如何去学习，把以前没有了解之前怎么净除，了解以后如何增上，以及我们在这种情况去修学，必须要具足的什么条件，那时候你才会知道，这件衣服的珍贵！
现在披上了这件衣服，要处处好好的努力。这样说起来，这个事情真的的确并不难，最重要的是什么？就是你心理上面正知见没转过来。所以你还没做到之前，心里面已经是畏畏缩缩的打了退堂鼓，我不行啊！那个事情一定是不成功，你真正能够挺起来的话，事情无有不成功者。
　　眼前我们同修当中我就看见好几个，刚开始我总觉得这个人邋邋蹋蹋，不，最近看见他慢慢慢慢的很有向上的这个，这个非常明显，那个是最典型的例子。实际上我们可以找到各式各样的，不要说佛法就世间的这种情况。你心里面先有了这个喔！一定咬紧牙关要这样子成就的心情，那个时候心里上已经准备了，当难关来的时候，你认的很清楚，对啊！我是要向上，向上爬一定要付出力量，付出力量，你做的就是你所得到的功德，就是你赚的法财，你正要忙这个，这个心情就这么简单。像打仗一样，否则你不认识这个的话，你还没打，觉得辛苦。然后你背着头来，你打仗背了跟人家敌人打，什么结果？只有一条路，百分之一百的死，就这么一件事情，不是很清楚吗？所以我们现在要战胜三界烦恼，跟那个烦恼的敌人打，居然背了这个烦恼而打，你怎么个打法？不要说敌人，那随便任何一个人，你蒙上了眼睛然后跟敌人打，你岂不是只有挨他拳的份吗？所以这心理很重要，你千万不要，我这个不行，我那个不行，万万不可以。所以我们不行，它的确还是有它的很多的原因在，那么前面告诉我们这些道理，无非都是帮助我们净除这些障碍。
　　前面已经说过的两个因缘，我在这的方重提一下。有一个老比丘证四果的因缘，我是在这里讲过的，对不对？那么已经讲过了，你们已经听过了晓得，那个老比丘人人都笑他，结果他自己觉得至诚恭敬这个法而努力，跟我们现在的心情怎么样呢？你比较一下就晓得，我们现在有没有这个心情，我们是不是懒懒瘫瘫、马马虎虎，能偷懒就偷懒，这个心情完全不一样。我们是年轻力壮，尽管有为的时候你是这样，他已经老成这个样的，他只是有这样的一个心，还不是碰到佛，就碰见这个年轻人跟他开开玩笑，拿了一个皮球在他头上敲四下他证了个四果了。这是千真万确的佛经当中公案，这个不知道在杂报章经，或贤愚因缘经的，这个我倒忘记掉了，你们自己去翻。
　　那么另外还有一个公案，我今天在这里跟你们说一下，也是出家功德经的一个。有一个人，他年纪老了，年纪老了以后，反正年纪老了的人是样样不对，在家里边虽然他是一个满有钱的人。当年年轻力壮的，人人奉承你，等到你年纪大了以后，人人讨厌你，这个人在家里面只有消耗粮食，还要侍候他，他想来想去，一点意思都没有，然后就出家去了。他出去了以后，家里的人说好哇，出家去！你为什么还不出家？一天到晚就望他出家。我们现在年轻人要出家，父母哭哭啼啼，谁都不愿意你，这个道理就这样。结果他觉得愈想愈没道理，好就出家啦！跑到寺院里面去，那时候佛又不在，那么就找佛的弟子，通常佛的弟子当中最精彩的，当然舍利弗尊者，所以他就去找舍利弗尊者。舍利弗尊者一看说，你这个人年纪老了，那个经上说快百岁了，近百岁的一个老头子，我们可以想象，不要说近百岁，我今年只有刚刚五十九岁，虚年六十岁已经这个不行、那个不行，到了七十、八十那更不晓得什么样子，快百岁的老人，你可以想象得到了。舍利弗尊者一看说：「不行，你不能出家，出家要做三件事情：读诵、坐禅、行佛。」那佛世的时候就是这样。实际上呢这三件事情，我们不妨现在检查一下，我们出了家了，请问你读诵了没有？是不是你真正努力的从戒、律、经，经律论三方面努力，你有没有？再不然，你坐禅你有没有？再不然，你行事，忙公家的事情，你有没有？我特别说一下，是我们在座的有几位，不但是一样事情，三样同时具足，我真赞叹！乃至于有病的人都在那里那么认真的忙，就是我们年轻力壮的小伙子，躲在房间那里睡大觉。可是这个舍利弗尊者一看说：对不起！你出了家要做三件事情，现在三件事情你一样都做不成，不行不行！」他没办法，他去求别的，那求别的说：「你来之前，你有没有找过别人？」我找过，找谁？找舍利弗尊者，舍利弗尊者怎么讲？舍利弗尊者告诉我这么说，对不起，舍利弗尊者是佛的大弟子，他的智能第一，他是这么说的话，那我也没办法，这样！然后找遍了佛的弟子，通通拒绝，他就在这个祇桓精舍门口哭啊！说心里面，家里面，家里面人不要，要跑到去出家，出家也不要，那只好苦苦恼恼的一心念佛。他的善根到了，佛感应了，那就来了，现出光明来。看见佛，他欢喜的，然后呢大山崩的投在佛前面，佛就问他：
