你干什么在那儿哭哭啼啼？他就告诉他这个因缘，好！好！你来出家，就这样，那么就出了家了。出了家以后，任何人有他的缘的，他一看那个缘，他跟目犍连尊者有缘，他就告诉他说，尽管舍利弗尊者，那些人都说，可是你要晓得真正对事情的了解只有佛，佛无量阿僧祇劫所积累的功德，那些没有一个罗汉具足，所以他们不可能了解你的情形，你有善根的，跟谁？跟目犍连尊者，那么叫他交给目犍连尊者，目犍连尊者就带着他了。目犍连尊者一想，这个老头子他什么事情都不能做，但是世尊说的，那一定没有问题，好啦！好啦！那就跟着吧！那么他剃度了以后，然后他就跟着大家一起。虽然跟着大家一起，但是他毕竟是一个老头子，什么事都做不来，所以这个年少这个比丘，大家都好作弄他，他自己觉得我这个在家里面已经苦恼，觉得出家可以啊解除苦恼，结果出了家又更苦恼，他越想越苦恼，结果跑到恒河边上面，算了！算了！我这一生命就送掉了。他就把衣服脱下来，对它恭敬顶礼，他说我绝不弃舍三宝，但是呢我这一生已经没有希望修学了，所以我至心恭敬的祈求三宝加持我，然后让我转世，年轻就出家。然后呢他对那件衣服脱下来挂在树上，拜完了，「噗通！」跳到河里面，他跳到河里面自杀。那个时候，那个目犍连尊者，就因为剃了这个老比丘，这个老年人，就观察说：我这个老徒弟现在在干什么？一看，他跳到恒河里面去了。目犍连尊者的神通，那就把他救出来。救出来了以后，就问他说：「你干什么啊？」「我如此这般。」「没关系！你跟着我吧！」跟着他，然后呢跟着他就带他去，说：「既然这样子，我就带你去散散心吧！」好，然后呢散心。
　　结果跑出去的时候，第一个就看见一个死尸，那个死尸长得非常漂亮的一个死尸，可是那个死尸身上有一条虫，那个从他的嘴巴里面爬出来，从那个鼻子里面钻进去，然后钻进去眼睛里爬出来，在那个地方转。看见那么美的人死掉了，这觉得很可怕。然后呢，这个里面一条虫在那地方，看得真是恶心，他就问了，「师父，这个什么？」「你现在不要问，等一下告诉你。」再跑，跑得去，他前面又看见一个人，说有一个女的，在那个地方干什么？在那个地方煮一锅大的油锅啊，哗啦啦滚，滚完了，自己就蹦跳下去，跳下去把那个自己滚熟以后，然后呢捞出来自己吃。这个痛苦不堪，死了以后然后再活。他看了是毛骨耸然，「这怎么一回事情啊？」「等一下再告诉你，再看！」就这样。那么这么一看一看，就看到了第五个，看见了一个大山。那个山是大得不得了的大，大极了一个大山。那么到那个大山上面，他又看见了，反正是看见了各式各样那些恐怖的事情。那么完了以后，他又问，他说：「这个地方怎么有这么一个大山？」他就说：「那个大山就是你前生死下来的骨头。」「什么！我前生死下来的骨头！」那好了，我把前面的前后的因缘都告诉你吧！
　　刚才你第一个看见那个死尸是怎么一回事情呢？就是那个每个国家的那个长者，那个长者夫妇俩个都非常的好，这个长者的夫人长得非常美。那么他们到海里面去求宝，不幸到了海里边，遇见一阵那个黑风，那个船翻掉了，翻掉了嘛就人死掉了，那个大海是不容死尸，那个海花，所以把那个死尸漂流到岸上。那么这个女的本身，她长的非常美，所以生前对她这个身体非常执着、非常爱好，所以她死了以后，因为她那个身体的爱好、执着，所以变成个虫，他看一下，人真一点意思都没有，原来这样结果。眼前是变虫，因为她前生对那个尸体的执着，对这个身体的执着所以变虫，这个虫命完了以后堕地狱，然后呢受无边的苦。他听见了寒毛直竖，原来对这个身体，这样好的身体都不能执着，那何况是我这个老的近百岁，一无是处。他心里是越想越害怕。所以我们现在想到这地方，不必为营养而忙，这营养忙完了以后，你也投条虫。他是个在家人，如果说是个出家人的话，你做条虫的机会都没有，这是千真万确的事实。那它第二个干什么？第二个是某长者家一个佣人，那个长者是一个非常信佛的佛教徒。那么那一次是供僧，供僧的时候，就叫那个佣人煮那个供僧的东西。然后呢他每次煮的时候，总是先把好的东西，先把它吃一下，吃过了，然后完了以后，再供养其它的僧众。结果因为吃了很好的东西，长得非常好。那个主人说：「你长得这么好，你吃了什么好东西呀？你是不是认认真真的去供养那些圣者？」「我是呀！我供养，因为主人你做得非常好，他们都吃不完，剩下来给我吃，我吃了这个好东西，所以这样。」骗了他的主人。他因为生前骗了，所以现在就第一个先受这个，这个是花报，等到这个花报尽了，将来就下地狱，要受无量无边劫的苦，然后出来。这么一个一个这样的说。
　　说到最后，他说「那么这个大山是怎么一回事情？」「这样，前生那个地方有一个大国国王，那个国王是依法治国。他有一次那个国王吃醉了酒了，那么有一个人犯了罪，犯了罪跑得去问那个国王，那个国王说，既然犯了罪依法治。然后呢就把这个人杀掉。杀掉了以后，他后来酒醒了，酒醒了以后，他就想起：「刚刚有个人犯了罪，那个罪人现在哪里呀？」「杀掉了！」「怎么杀掉了？」「国王，你刚才不是说，犯了罪就依法治。」后来一想，这个人罪不足死，他就很懊悔，懊悔已经来不及。他是很正规的，可是因为他这样的犯了这个罪，但他平常因为做了很多善事，所以他那个引业堕为畜生，但是他那个满业，却是做了这么好事，所以完了以后，投一个大身众生－－摩羯陀鱼，这个摩羯陀鱼是大得不得了。平常我们说鲸鱼，鲸鱼，实际上比鲸鱼还要不晓得大多少倍。那么后来那个摩羯陀鱼，还有种种苦报，这不谈。他平常的时候常常这个一张开口，就这样，这个我也简略一点的讲。有一天这个摩羯陀鱼他睡觉，一睡睡了一百年，那么他醒过来了。醒过来了以后，觉得嘴巴渴，张开嘴巴来喝一口水。他那个摩羯陀鱼一张开嘴的话，那个海水就像这个瀑布一样，哗啦啦直泻下去，所以海上的所有的这种东西，统统一起灌到他的肚子里。那个时候正有一船的人在那个船上，就顺这个海水，就哗！下去。大家晓得那是摩羯陀鱼，那个船上的人可是皈依三宝的。一看见那个情况，说这一下没命了，大家拼命皈依三宝，皈依佛、皈依法、皈依僧，大家拼命的念。这个摩羯陀鱼宿生有善根，他一听见这个，这个三宝相应的，不可以！不可以！他马上把那个嘴巴就闭起来。闭起来了以后，结果因为这样的因缘，他一念这样的善根，他就脱了这个鱼身，这样，然后呢投生到人间。然后这个鱼身那就是现在你那个大山，就是你那个宿生的身。那么现在你就是因为宿生一念的善根，现在就这样。「原来这样！」他一想到这件事情，那是不得了，拼命用功。结果以这样的一个衰的老头子，没有多久，证了果了。
　　证了果以后，目犍连尊者就带他回去，带他回去的时候他神通自在，他是证了果了，但是那些年少的比丘不知道，又看见这个老家伙又回来了，又跟他开玩笑。他证了果，他根本不在乎，别人还跟他开玩笑，那世尊可晓得的。反正你随便轻视，轻视个袈裟都不可以，何况是个证了果的圣者？那就叫那个老者，就给他说，「你现在出去作了些什么呀？」他就给世尊，「我的和尚告诉我这些！」如此！「是，你的身份已经所做已办！」然后给他说法，他现神变，那些年青人一看，大为惊讶，大家就，你看，我们平常都笑他，这么一个老的老朽的，什么事情都做不成功，他一念精进马上成功。所以佛世的时候有各式各样的，指鬘─那个杀人的一个人，结果他也证了果了，鸯掘摩罗。然后优婆离尊者是一个下贱的人，他出了家也证了果了。还有一个我忘记掉了，是专门的除粪人，那是最下贱的人，他也出了家了。乃至于这么个老头子也出了家了，也证了果了。乃至于周利盘陀伽，周利盘陀伽，世尊叫他念两个字「扫帚」，他念了个扫，帚字忘记掉了。扫！扫！扫，扫什么？不知道？扫帚！帚！帚！帚什么？扫字忘记掉了。念这么两个字念了几天，他也证了果了。我们现在总不至于这样吧！注意啊！这一个是值得我们警惕的，原因在哪里？简单极了，就是你的心里边，你心里边振作起来，这个第一个，我一定要做成功这一件事情。
　　所以我以前曾经跟你们引用过几个典型的故事，譬如福特成功的公案，乃至于近代很多这种有名人物成功的公案，它主要的是什么呢？就是心里边一心的心念，是，我一定要咬紧牙关，一定要立那个志。我们现在这里有最好的环境，你只要这个立志，最后有最好的帮助，最好的教法，成佛都不难，这个是我们要了解的。所以到前面，最后的结论，告诉我们一个事实，我们以最圆满的这个德相之身，现在我们都得到了，尽管后面的几位还没有，但是我晓得你们几位都正在做准备，步步走上去，然后呢要里边发最殊胜的意乐，到那个时候佛果是决定可办。说到这个地方，然后呢因为下面刚讲中士，中、上士这两个，这个地方我也讲一个故事，来比喻一下。
　　刚才不是讲目犍连尊者吗？他是佛弟子当中神足第一的，神通第一的一个人，最了不起的。有一天，是白月十五，诵戒布萨的时候，佛在这个阿耨达池，那个龙王那里，那个阿耨达池龙王看见布萨的时候，就来看，一看，说：「舍利弗尊者怎么不在？」那么他就问，说一看舍利佛尊者不在，佛陀就跟目犍连尊者说：「某人哪，你去把舍利佛尊者叫来，把舍利弗叫来，我们要布萨了。」当然目犍连遵者，他因为神通第一嘛，他就去找，一看哪，那个舍利弗尊者还在给孤独园，跑到去跟他说，他说：「师兄啊，佛布萨，佛让我来叫你去。」「好！好！那你等一下，我这个，那个带子。」他解下来的那个带子，要他等一下，他说不能等，要拉着他，那个时候有一根带子摆在地上，「你要拉，先拉拉那根带子看！」然后那个目犍连尊者，他是神通第一哦，要拉那个带子，尽其神力是不能拉动。那个舍利弗尊者，把那个带子的那一头，拴在那个阎浮提树上面，因为目犍连尊者神力第一，所以他拉那个带子，大地都跟着动，这个带子一动都不动。怎么这样不行？那么第二次，他想，这个舍利弗尊者一看不对，那被他那个大力拉动了不对，他不要绑在那个树上面，他就把那个带子的那一头系在那个须弥山上面，他还在拉，结果须弥山也摇起来了，这个目犍连尊者神力是这么大，但是尽管他神力大，这个带子还是拉不动。不过舍利弗尊者一看，不对！不对！它带子虽然没有拉动，须弥山被他拉倒了，那可不是开玩笑的。他就把那个带子那一头，拴在世尊那个座位上面，他再去拉一动都不动。他心里是一点办法都没有，他说：「好了！好了！反正我已经尽了我的责任，世尊告诉我来叫你，你不去，你管你的，我可去了。」所以他说完了，他就走了。他神通第一，当然他是神通，一下就到佛。结果他跑到佛那里一看，舍利弗坐得好好的坐在这个佛的前面，奇怪了，他就报告世尊：「世尊啊！是不是我的神通退失了？你说我的神通第一。」「对啊！你神通第一。」「是不是我退失了？」「你没退失。」「那没退失，为什么我跑得去叫舍利弗尊者，先拉那个带子，拉了个半天不动，最后回来的时候，明明我先回来，结果他等到我回来，他坐得好好的坐在那里。」「不是，不是，那不管啦！回来啦，我们就布萨吧！」那布萨，结果很多弟子，本来大家觉得目犍连尊者的神通弟一，结果大家都看见了这件事情，大家心里想，这个家伙也不过如此！大家去轻视他。布萨完了以后回来，佛晓得，这个圣者随便起个轻视心不可以，他就说：「说我的弟子当中，目犍连尊者的神足第一，你表演一点给他们看看。」「好！怎么表演？」他就一动，一个脚站在须弥山的顶上面，然后另外那个脚站在那个梵天上面。然后呢，他把那个站稳了以后，一脚踢那个须弥山，那个须弥山一踢，那个整个的大地，天翻地覆。大家是佩服得五体投地，服服贴贴，发现的的确确没有一个人有这个本事。这个公案是同样的讲，同样的佛怎么样，还没有讲，同样的讲两个罗汉，可是罗汉当中，妙了！舍利弗尊者智慧第一；目犍连尊者神足第一，尽管你神足第一，敌不过智慧。说明什么？佛法的特质在智慧。那么舍利弗尊者，尽管大家是说罗汉，他智慧第一。你这个神通拿他一点办法都没有，怎么比比不过，这第一个。第二个呢？我们跟佛来较量一下，下面是有一个公案。
　　有一次，佛那么讲法，他晓得佛，他有好几个公案，佛的所谓梵声音相，梵音声相，这佛的这个声音没有近远的，在任何情况之下、任何地点、任何人听起来就这么美妙悦耳，与他的根器相应，就这么恰如其分。你一听他那个声音，就被他全部灌注去了，一思惟他的内容你马上得到好处，照他的道理去做，马上证得了圣果了，这样的好。所以他就想，他那个佛的声音到底能够多远，他就去找。结果尽他的神力一直找，怎么找那个声音，始终就像耳边，始终就像这个样子。结果走到有一个国土，那个国土名字我忘记掉了，那个佛叫作光明王佛，找到那个地方，找到那个地方它还是如此。那个光明王佛的那个佛身非常长大，他那个长大多少？是佛身高四千里，那么那个菩萨身高是两千里，我们现在的人身不到一丈。我刚才算了一下，他那个比起来，大概多少倍？一里的话，我们以前的华里是多少？一千，一百五十丈，对不对？好像是这样。换句话说拿我们现在的比起来的话，是六十万倍，不得了。你不要说六十万倍，这一万倍，你不要说一万倍，十倍，十倍一比的话，一百倍。现在一万倍，六十万倍，那你怎么能比呢？所以这目犍连尊者，那个比起那个地方的菩萨，小的那真是不能再小的，我们还找不到这么小的小虫。那个菩萨那个时候正在吃饭，目犍连尊者也不晓得那个是钵，他自己当然很小，他就站在那个钵的边上面去游行，那个菩萨正在吃饭，怎么另外一个黑点，这菩萨一看，原来一个小小的小小有情，他也不晓得这个什么人，他就那儿看，什么就在那个钵的边上，来了个小虫，那个佛可晓得的，说：「某人你注意啊！这个不是。」「这个是什么？」「这个是某方，这个好像东方吧！释迦牟尼佛座下上首弟子，神足第一的目犍连尊者。你千万不要伤了他，你不要把他看成小虫哦！」「有这样的事情吗？」他心里，他想这个释迦牟尼佛，这个大概一定是，他那个弟子是神足第一，是这么样，他心里面起了一个念头。佛就告诉他：「你们千万不要起轻慢心！」所以他为了让他那些弟子们不轻慢，他就告诉他说：「某人哪，目犍连哪，你使一个神通给他们看看！」说：「是！世尊。」然后他马上一现，现一个无量无边的虚空身，然后呢在虚空当中现一个大的狮子宝座，然后呢这个宝座上面有各种璎珞，无比的庄严，然后呢璎珞上面有各式各样的莲花，每一个莲座上有释迦世尊的化身在说法。那个神迹，就以他们这个地方，是从来没有看见过。大家无比的赞叹，赞叹的不得了。那个时候，菩萨的这个慢心统统降伏。那光明王佛说：「好！好！可以了！可以了！」他就恢复了，不过，他就告诉他：「你为什么到这里来呀？」他说：「我要想找那个佛的声音，找了半天找不到。」「这个佛的声音，岂是你可以找的，佛的梵声音相，它跟法界相应，没近远，在任何情况之下你永远去找，永远就是这个样，这是我告诉你。」这一下子目犍连尊者也服服贴贴的了。我真是起了妄心，佛一直告诉我们，这个罗汉不管在任何情况之下，你要测佛的智的话，绝无可能。我怎么今天会起这个妄想？好了！好了！回去吧！就这样，他要回去了。结果没办法回去，怎么也没办法回去，他的神力是不可到的，这一下他就慌起来了，求那个佛陀，光明王佛说：「就是以你的这个神力，不要说你现在没有气力，你就是有气力的话，你都没办法回得去，要经过几劫啊！」「那我怎么来的时候就那么随便听一下就来了；怎么回去的时候，怎么回不去？」「那不是你的力量，是佛的力量！」「那怎么办？」他苦恼得要命，「很简单，你一心皈投佛。」「对啊！我以前不信佛，这个绝不可以！」所以到那个时候，他一心皈命，才心里面一念是「南无本师释迦牟尼佛」，好好的回到了佛跟前。
　　这个里边有很多特别的意义，我不说。说明了一下，二乘跟佛之间尽管证得同样的果，佛同样也得到这应供果的名字；罗汉也是应供果的名字，这两者之间是完全不能比、完全不能比。这个概念我们必定要清楚明白。眼前这教法还没说明之前，我们心里边先把这一种故事摆在心里，等到你学完了中士，学完了上士，那个时候你就很清楚、很明白的，原因何在？现在我们不妨心里面想，没错，对，现在既然我们得到这样圆满的身，然后呢只要发这样圆满的意乐，一定得到圆满的果，实际上呢这个还是最省事、最方便、最好的路，现在走下去。看卷六，一百五十二页。

【「敬礼胜尊具大悲者足。」】

　　它每一个地方开始的时候，一定是皈敬世尊，这个道理一开始就说过了。

【「如是随念当死及思死后堕恶趣之道理，能令其心厌舍现世，于后善趣发生希求。」】

　　这就是前面下士道当中所说的皈依之因。因为内心当中有了这个认识，当然这个认识一定是依靠善知识，指明世间的真相，你如理观察思惟的结果。所以到那个时候，就要求皈依。说：

【「次由共同皈依及由定解黑白业果，励力断恶修善，则能获得善趣妙位。」】

　　由于这样的因，所以你皈依，由于这样皈依了，最后达到了解正确的佛法的根本，如法行持、断恶修善，所以增上生。

【「然非以此便生喜足，」】

　　你不要把这个作为满足。这个话讲一下。我们现在有没有得到这个？对不起，很难说，依我来说我自己晓得还没有，所以我自己一点都不敢马虎。我以前我有一个毛病，懂得了一点，自己就觉得懂得不得了，人家告诉我的就听不进，我总觉得很懂，现在我看很多同学当中也是这个样子。他懂得了，他总觉得样样都懂了，然后呢其它也听不进了，这个好遗憾、好可惜。世间也是如此，出世也是如此，或者你看见，看见的不是坏，的的确确，他的的确确是好，可是不幸的我们看见的什么？我们看见的是五浊恶世的凡夫世界，在这个凡夫世界稍微好一点，然后你就觉得以这个榜样的话，就算你做到了也只是如此，对不对？前面告诉我们你证得了这个圣者的罗汉果都不行，这个是我们要了解的，所以我这地方特别提一下。如果我们自己觉得我很对！你错了。前面告诉我们，你真正相应的话，如果你发现你自己错了，那你是有智慧的人，你有了这个你就可以爬得上去；反过来说你自己觉得你很懂，那对不起，你只是一个世智聪辩最多，而且这是八难中人，这是我们千万要注意的！所以现在前面已经提醒我们，这地方更告诉我们，千万不可以觉得够了。所谓这够了已经生起什么？已经生起共下士之量，所以大家注意，你们自己检查检查，是不是你已经生起共下士之量？我们共下士之量生起什么现象？一看见眼前现在，一跑到斋堂里，这个东西可怕，但是我不能不吃它，所以你每吃一口，佛经上面告诉我们，如狂野食子肉想。你越吃是越难受，吃得可以饱了，赶快放下来，那个才是生起哦！如果你吃的时候越吃越起劲的话，对不起，你共下士都没有。如果在这种情况，居然喜乐的话，那完全错了。进一步。

【「是令发起共下士之意乐及发共中士之意乐，厌舍生死一切事已，依此因缘而发大菩提心引入上士，」】

　　为什么不能把这个就觉得满足，是说这个地方让你作为基础，先从这个基础上面作这件事情。这个基础部份是跟下士一样的，这个叫共下士，然后更进一步，再上面一步－－中士，这个是因为共中士一样的，它共中士的内容是厌舍生死一切，耶，不但是求后世，后世生了天你也不要，那么依这个发大菩提心引入上士，这个才是。

【「故于此中，须修中士之意乐。」】

　　现在我们已经有了下士的量了，进一步就要上去。念完了小学，要学中学了，不要说：「我小学了，我现在样样都懂了。」要是说：「我现在小学了，念完正好念中学了。」这样那就对了。
