【「所谓虽得人天胜位，然仍未能出于行苦，若即于此执为乐性，实为颠倒。」】

　　为什么？虽然说你得到了人天的好处，但是行苦还没出，最后还在轮回当中；假定你把这个以为快乐的话，那你是颠倒了。

【「故于真实全无安乐，其后定当堕诸恶趣边际恶故，譬如有一无间定当堕于悬险，现于险崖暂为休息。」】

　　所以虽然共下士做到了，但是对于这个真实的究竟意义来说，一点快乐都没有，最后一定要堕落的；就像我们现在在这个悬崖当中暂时休息一下一样，一动马上就跌下去，粉身骨碎！


【「入行论云：『数数来善趣，数受诸安乐，死后堕恶趣，常受极大苦。』」】

　　这很明白。

【「弟子书中亦云：『诸常转入生死轮，而于暂憩思为乐，彼定无主渐百返，漂流等非等诸趣。』」】

　　现在我们普通人是怎么样？永远在生死轮回当中转；而目前只是暂时得到一点点这个三有当中的人天好的位子；把这个内容看不清楚，因为愚痴颠倒而把它看成快乐的，那个是没有正确的认识；他自己作不了主。为什么？看不清楚无明，无明嘛当然作不了主，于是渐渐又转百返，于永远，这个百不是一百趟，百是泛，泛指，永远在六道当中轮转，等、非等，或者上、或者下，这个意思。

【「故于善趣亦当厌患，犹如恶趣。」】

　　所以我们真正的对好的应该产生厌恶，这个是非常重要的。

【「四百论云：『诸智畏善趣，等同奈洛迦，不畏三有者，此中遍皆无。』」】

　　这个论上面告诉我们，真正的智者，对这个善趣看得像地狱一样，不怕这个的，在我们这个圈子里是绝对没有的。注意哦！所以现在我们要了解，你一旦真正的出家，这个才是我们的目标；在这个圈子里边，不要说眼前，就把你升天，升到天上面去，就把你做到一个国王，就把你做到天王，你看起来像地狱一样的恐怖，这个才是。

【「摄功德宝中亦云：『诸具贪生死意恒流转。』」】

　　我们哪现在这个状态是什么？这个贪着生死的这个，这一个心意状态什么呢？永远在生死当中流转，这是我们应该认识，真正产生厌离的。所以任何一样好东西，你要了解，真的修行的时候，法碍如果说不遣的话，你上不去。所以在这个五道十地当中，资粮加行，这个加行再上面去，说加行是暖、顶、忍、世第一地；世第一地最后的后心，那就是见道；这个到了这个顶端以后顶堕，停在这里上不去了；它顶堕是什么？就是他修了法以后他也欢喜，觉得好，他有这样的一念的欢喜的执着，就爬不上去。看看，那些人都是些我们说起来是已经真实相似见道，说大彻大悟的祖师很多是这种人；他有了这一念上不去。我们现在差得十万八千里，这个心里面还这么个放不下，这个我们要认识的。不是要去做到，我处处地方提醒，我们真正要认识的，现在正知见；见的就是见这个，然后呢慢慢的努力去对治它。

【「弟子书中亦云：『如如于诸趣中起乐想，如是如是痴闇极重厚，』」


　　就像这个样，你对这个六道轮回当中，如果说你起乐想，感觉这是快乐的话，对不起，那你这个愚痴非常重。所以我们眼前看看真可怜，这个也放不下、那个也放不下，这个也看不开、这个也看不开，利固然看不开，名也看不开，钱固然看不开，身体也看不开，乃至于我常常觉得，打了板了还趴这个床上爬不起来，实在是，我自己深深一直为这感觉，尽管跟你们说策励你们，问我自己做到了没有？我老实说我没做到；我只是尽量提醒：打了板了，赶快起来，这个头昏了半天。我总记得，当年我这个阿阇黎告诉我的话：「叭！你坐起来！」然后坐起来，然后呢脚放下地，冷得要命！好，赶快穿衣服；千万不要说：冷得要命，再摆在棉被里面，反正打头板，那你就害了。这个注意哦！就是你处处地方，你正知见最重要，这是我随便一提。你从任何一件事情，不要看成快乐的，这种快乐的都是什么？陷阱，这是我们必定应该认识的一件事情。你有了这一个念头，现在真正重要的就是注意，这个念头最重要。所以眼前我常常告诉你们我自己的过错，这有个原因的，就是你们不要害怕，就算是现在你们觉得，很尊重的这样的一个老师，他自己都有错误，不但有错，满身错误；可是真正重要的是什么呢？我自己认得了错误在改；因为改，所以今天你们觉得能够尊重他，尚且如此，何况是佛呢？所以这个才是你们该学的地方，所以注意，真正重要的，不是认得了道理看别人不是，跟别人讲道理；你必定要把这个道理，看见自己错在哪里，然后努力策励自己：我总要努力！对不起，我爬不起来，我偏要爬起来。所以告诉我们，你如果对这个地方起点乐想，错了；反过来。

【「如如于诸趣中起苦想，如是如是痴闇极微薄。」】

　　对那些快乐的事情，你能够起苦想，那么你那个时候愚痴慢慢的减轻了；这个东西叫智慧。现在有很多人脑筋的确很好，然后你把那个脑筋用在这个上头，那就对了。应该这样的思惟，然后呢观照自己。你能够观照了以后，到那时候，你往往要跟人家辩论的时候想：错了，错了，原来不是我有道理，是我什么？见烦恼重。那个时候，你话到嘴边马上吞下去。这个时候你的这个智能慢慢的就增长了，愚痴就减少了，这个对见烦恼而言。同时呢，对思烦恼这个习性来说也是一样，你平常的时候觉得冷得受不了，你刚才说的又想缩到被窝里，不对不对，这个东西不行；我宁愿在那里咬牙关，然后多冷一下，然后策励自己再穿衣服，一定要起来，就这样；说这个是平常我们应该知道的。

【「如如修习净相极增长，如是如是贪焰极炽然，」】

　　下面就是告诉我们，眼前对美好的东西，你把这个美好的觉得它好的话，害了；这个东西贪心，贪心增长；贪这个东西非常可怕，是越贪是越厉害的，这我想我们大家都有这个经验，你这么越贪是越厉害的。所以这个依众靠众还有个好处，尽管我们现在理路或者清楚或者不清楚，习性或者厉害，可是在大家面前总觉得不大好意思，所以靠着大家多多少少，少造一点罪。等到你一个人的时候你就害了，这贪心永不能圆满，所以凡是我们欢喜的东西的话，不要看见它是清净美好的。

【「如如修习不净极增长，如是如是贪焰极殄息。』」】

　　你要看见这个东西好可怕的，是大骗子，这个大骗子给你一点小小的甜头，把你送到地狱里面去，那时候你想到的话，你心里面就对它起恐怖。当然真正的平常我们初心修的人，这贪心譬如说用不净观什么等等，有它特别的对治，这个以后讲，眼前这里我们要了解这个原则。

【「此说从无始来，执着三有盛事为乐，增益串习诸净妙相。」】

　　上面告诉我们，因为我们无始以来，我们虚妄颠倒的关系，把这个三有当中这种好事情，把它看成快乐；一向习惯，一向把这个妄想以为正确的，所以总把它看得这是好的，这个我们要认得它。

【「能治此者，若修苦性及不净相彼等便息，」】

　　它最佳的对治，什么呢？修苦性，说原来这是苦的；还有呢不净，，修不净观，实际上这个里边，正修的时候修什么？观受是苦、观身不净，这是我们最难对治的两样东西。但是它有正确的方法，下面将来告诉我们烦恼的时候，那时候我再提起。当你这个一个念头生起来的时候，你那时候才了解了，原来你又再被烦恼转；然后呢转了以后，真正烦恼转的时候，的的确确我们谁都拿它一点办法都没有，这个可怕极了。所以你必须事前认识，然后呢思惟观察，到境界现起的时候，这一个正法相应的这一种现行现起的时候，那个时候你有力的对治生起了。那时候你欢喜，今天我居然打了一个胜仗，那个快乐真正的快乐。你平常吃的东西，当你吃的时候吃得很起劲，你真的快乐吗？那大家不妨心平气和想想看，我们大家都有这个毛病－－贪心，好东西，事前是越多越好；吃完了以后，肚子吃得胀胀的，睡在那里，站也不是、睡也不是，就这样，当时真的快乐吗？吃的时候并不觉得快乐，我想大家都有这个感觉，你的一个劲儿就在这个地方做那件事情，吃完了以后昏昏沉沉，然后到那个时候又要来了，快乐在那里啊？但是奇怪，它就偏偏到那个时候就让你去这样做，这个就是这个真正的行相，这个烦恼仔细的道理，慢慢的好好的学，那么你能够如法的修学的话，这个就静息了。反过来，

【「若不修习便增痴贪，转诸有轮，故修诸有过患为要。」】

　　所以如果说你不如法的去修行，修习这个对治法的话，那么那个时候一直增长的痴跟贪，贪里边一定有痴；然后呢贪的最后的结果，得不到的话瞋也跟着来；这个三样东西就这样的辗转的相应。由于这个造业，然后轮回三有，你没办法跳出来。既然前面你怕、厌恶，唯一的办法就是这里。所以现在晓得，，你真正要跳出来，要做些什么？佛说从这个上头，从业感果的必然性；是了解我们真正要修的是要修三有一切盛事的过患。然后从这个了解了以后，才步步深入，能够解脱，那个才是说进入更深一层。第二个步骤叫做中士。所以现在我们看看，那么就中士这一个内容是些什么呢？

【「中士道次修心分四：」】

　　第一个

【「正修意乐，」】

　　正修的这个内容是什么？我们心里应该些什么认识？怎么样的做法？

【「二、彼生起之量，」】

　　第二个；

【「三、除遣于此邪执分别，」】

　　这个是一样的。

【「四、决择能趣解脱道性。」】

　　既然你要求解脱，最后了解了，说第四个那个地方，就现在告诉我们了。你要修解脱吗？对了，解脱道是什么一回事情。现在次第来讲：

【「初中分二，」】

　　就是正修意乐。

【「一、明求解脱之心，」】

　　求解脱的心是什么？第二怎么样发生这样的求解脱的心。所以

【「二、发此之方便。今初，言解脱者，谓脱诸缚。此复业及烦恼，谓于生死是能系
缚。」】

　　所以解脱什么样呢？简单，就是把绑住的把它解开来，这么简单法。那么什么东西绑着你？业跟烦恼，就是业跟烦恼把我们绑在生死当中，就是这么简单。

【「即由此二增上力故，若依界判，欲界等三。以趣分别，谓天趣等或五或六。依生处门，谓胎等四，即于其中结蕴相续，是系缚之体性。」】

　　说，是的，现在绑着你的就是业跟烦恼，由于这两样东西的辗转的增加，结果呢把你绑着了。绑在那里呀？绑的地方如果拿这个界、拿那个地方、拿那个范围来区的话，三界：欲界、色界、无色界。然后在这个三界当中，如果分趣，就是我们分成功六趣，或者就是这个六个类型；那么或者是六等，或者是五等，如果把修罗判作天趣的话，就是五等，有的把修罗叫做非天，这个没关系。还有一种呢？生处门，就是在三界当中你怎么去出生的，那么分成功四，胎、卵、湿、化就是这样，不外乎这个。就是不管是三界，不管是六趣，不管是四生，总之前后业感缘起，前面的蕴灭，后面的蕴生，是结蕴相续，在这个里边继续不断的这个五蕴身，继续不断的向前推演，是结生相续。那个蕴、五蕴不是有一样真实的东西；而这个五类东西，到那个时候旧的坏了，新的又生起来了，这一个东西，身心起来的继续不断向前面推演下去这个相续体，这个就是被绑着这个。而业跟烦恼，绑着那个蕴体，就是这么，就像那个绳子捆着你，就这么简单。这个绳子是业跟烦恼，现在这个你呢，就是个蕴，五蕴。

【「故从此脱，即名解脱，」】

　　就是这样，从这个地方解脱开来，就是。

【「欲求得此，即是希求解脱之心。」】

　　你现在呢要想从这个地方，说不要被它绑着，我一定要想办法跳出来，就是这个，就是这样。

【「又此解脱，非为惑业诸行生已息灭，以诸生法，于第二时定不安住，不待修习能治等缘，则不须励力，一切解脱便成过失，」】

　　前面我们不是说业跟烦恼是能绑的东西，然后呢结蕴相续就是我们生死的流转的这个所绑的东西。那么业跟烦恼的说这个里边，说这个业跟烦恼的诸行，它这个前面灭，后面的生，生完了以后又灭，灭完了以后又生，生灭不停的，所以它生完了以后，它自己就会消灭，「以诸生法，于第二时定不安住」；它那个结蕴的事情，本身就是永远生灭。不待修习，假定说你不要去修习，说「不待修习能治等缘，则不须励力，一切解脱便成过失」；就是说，结蕴的体本身是什么东西？找不到，它是怎么一个？生灭继续相续；换句话它一直相续的，一直相续下去的。这种情况之下，你必定要修习对治，断了这个相续，那就对了；否则的话，如果你不修习对治的话，是呀，如果你不修习的话，对不起，它本身，它继续不断的就生灭生灭。所以。

【「故若未生对治，当于未来结生相续。」】

　　所以你没有修这个对治的话，它永远接下去。

【「由其发起对治力故，结生相续即便止息。」】

　　你一定要修习正对着这个生死流转的结生相续，那么它那个东西就停止了；那个停止了以后，那个系缚也就没有了。所以这个地方特别告诉我们，我们要求解脱心，那么要求什么解脱心呢？就要对这个结生相续要找到如法如理的对治，对治了这个东西以后，那么这个解脱才能够具体的成就。了解了，所以说，，要求解脱，要一定要有解脱的方法，正确的方法，简单的一句话就是这个。至于这个方法的内容呢？我想留在下面一次再讲，今天这一堂就讲到这个地方。
　　今天，菩提道次第广论一百五十三页，卷六，共中士，中士道。那么这个中士，由于前面这个基础上来，我们进一步了解说，虽然人天当中保持了善趣，生善道，但是毕竟最后还要堕落；由于这个原因，所以想到毕竟堕落还是苦，这样不行，进一步还要更求进一步的解决。那么，那个从这个基础上面，又向上一步，这个叫中士。那么次第呢分四部份：正修意乐，那一个是正式的，就是我们说中士要修的，换句话说我们的心里的内容，我们应该有的认识，以及心里这个状态是什么样；那么怎么样才能够发生这样的一个状态，他告诉我们的，用什么方法才行。这了解了以后，比如说错误的概念要去掉，对正确的了解了，错误的去掉了，最后告诉我们，那么现在修什么样的道，能够达到你这个目的，这个分四科，这个次第层层推进，圆成我们的目标。那么前面已经说过，所谓求解脱的心是指什么样的心；那么这个心怎么样才能够发起？平常说我们大家都希望，没有一个人例外的，要想从痛苦当中脱出来，没有一个人例外的，可是找不到，原因呢就是自己的愚痴。因为愚痴不了解，所以不晓得从哪里去找，现在我们很幸运的晓得，要去找一定从那个方面，这归结到从三宝。那么更从那个地方了解了，单单前面这个不够，更进一步到这里。那么说现在呢，虽然我们进一步要求解脱，但是这个解脱的心，是晓得解脱，怎么样才能够使得这样的这个内心，跟他相应的如理如量的生起来。虽然我们大家都会这样觉得，这要求解脱，虽然你要求解脱，但是想完了以后，那下面就没有一个力量来推动你。因为没有推动的力量，所以当你想的时候尽管想，想完了以后，仍旧陷在自己一向的这一种习性当中，这种习性就是无明相应的见思烦恼。那种见思烦恼，尽管你拿来阅读佛经，有的读了半天增长各式各样的知见；结果呢，他本来是要指导我们凭这个去跳出轮回的，净化这个知见的，结果你弄了个半天，知见增长了一大堆；知见增长了，慢心也跟着增长，结果是烦恼是越弄越多。所以在这地方我们要很善巧的找到这个正静息的方便。那么现在下面告诉我们。

【「第二发此之方便者。」】

　　怎么样能够启发这样一个如理如量的认识。

【「譬如欲得止息渴苦，由于渴逼，见非爱相。」】

　　那么先举一个譬喻。譬如说我们嘴巴渴了以后，觉得痛苦不堪，那么你一心一意要想去找水喝，为什么？因为你觉得嘴巴渴的时候，那是痛苦难受。这个譬喻我们可以更加深一点说，你生了病，假如那个小病没有关系的话，叫你去看医生你也懒得看；但是那个病痛苦难受的话，叫你不看医生也做不到。同样的道理，一定是对于这件事情感到它的非可爱，就是应该这么，反面的更强烈说可怕、痛苦的这种状态；由于这个力量逼迫，所以你一心就去求怎么解脱痛苦，怎么从痛苦当中透脱出来。所以

【「如是欲得，诸取蕴苦寂灭解脱，亦由观见，取蕴苦性所有过患。」】

　　同样的现在我们要想从这个苦蕴当中得到解脱，解决这个苦，也必须见到这个取蕴，这个取蕴就是我们身心的五蕴，它那个特质是苦的，以及它这个苦的种种的过失患害。当你真实的见到了，那个时候你才一心一意才会求它跳出来；你要见不到这个的话，那根本不可能，所以说这个是道的根本在这里。因为你要从这个地方求解脱，又找到了解脱的这个道，进而去找，找到了解脱之道，那时候你才会努力去修；你没有这个力量的话，推动你的力量都没有，所以嘴巴上面都是空话，原因在此。我们每一个地方必定要把握得住；乃至于现在你说你为什么要持戒？同样的道理，你必定要把握得住这个原则，这个是最重要的；否则的话，你弄弄就弄错掉了。

【「故若未修三有过患，于彼发起欲舍之心，则于苦灭不起欲得。」】

　　所以第一件事情，我们先一定要认识苦蕴所在的三有，这个三有的种种祸患，种种的不理想；当你见到了不理想祸患的话，你就一心一意产生厌恶舍离，一心一意从这个地方跳出来。为了要跳出来，你就想怎么样才把这个痛苦能够解除，你才会去求解除的这个方法。
