　这个是必须要的，这个道理，所以下面引论。

【「四百论云：『谁于此无厌，彼岂敬寂静，如贪着自家，难出此三有。』」】

　　任何一个人，对于这一个事情，如果不产生厌离心的话，他怎么可能求寂灭这个厌离的方法呢？不可能的。反过来，他因为不了解这个三有的过患，而他见到三有这么个好，所以他贪着难舍，既然贪着难舍，怎么可能让他从这个地方跳出来？所以现在有很多人修行，说是要修行，乃至于说受戒，乃至于出家，乃至于认真的去学，学了半天，他根本就没把握住，你为什么要跑得来学？他把握不住，所以到后来，知见一大堆，学问做了一大堆，有很多这样，结果呢他始终在那个地方空转，那是非常可惜。所以在这个地方，首先把那个根本「因」指出来，换句话说，那个根本「因」有了，然后你在这个上面着力的话，把那个根本因慢慢增长圆满，也就行了；否则的话，你忙了半天，忙了半天你所圆满了什么？染污之因，愈做愈远，这一点是我们在这个地方首先应该认识。有了这个认识，然后你步步深入，所有的这些事情，都是帮忙我们解脱生死的。如果你这一个不认识，然后你跑进去的话，你那个知见都是不相应的。这样那么这种知见到后来呢，如果说你修的功德，那三世怨，到那个时候你很有钱，如果说你做学问，三世怨，你很有学问，就是这样。现在有很多很有学问的人，很有财势的人，乃至于很有地位的人，那种人他不能进入佛法的原因是什么？就是，有一类他修福德，也在佛门当中布施、弄，修庙乃至于，但是根本因在哪里？没有把握得住，开始他是对的，没有把握得住，所以他将来得到福报很大。有一类他那个时候，然后呢做学问，做得很多，经律论深入，思惟观察乃至于讲说，但是同样的根本因没有把握得住，这一世很聪明，乃至于念书念得很好。有一类，持戒的戒相上面做得非常的如宜，但是虽然如此，他真正的自净其意，他的根本为什么要持这个戒的目的，把握不住，这一转世的时候，他声望说官位很高，那这个都是这样来的。所以现在在这个地方，不管我们将来学什么，你这一个根本因一定要把握得住，把握得住以后，然后不管你修哪一个都对。譬如说我们现在净土念佛，是正因为如此，所以你那时候的如「救头燃」，别的我管不到了，只有一心一意依靠阿弥陀佛，那时候你那句佛号就念得非常坚固。如果你持戒的话，你晓得的非常清楚，原来这戒的目的是在这个地方。自然而然你把握得住了，你就很努力，做学问也是如此。否则的话，我们处处地方产生争论，说我这个对你这个错，然后呢大家又要是忙这个忙这个，在佛世的时候这个典型的例子，就是这样。佛就告诉他这样，他听见了，全部精神贯注在他自己的问题上，要解决这个问题，如后他解决了，解决了以后他烦恼解脱了，那个时候你再做就好了。那我们现在，不，有一种人比较差的，忙着要去解脱，不管这些，结果呢？方法得不到，尽管你关起门来修行，修了半天，在烦恼当中转，不知道。那么反过来有一种人，是，先要了解，然后去做学问，做了学问做了半天，他不晓得做学问的目的是什么？然后比较各宗各派各家各门，这个对，这个不对，学问一大堆，争论不晓得引起多少，也跑到外头去，这个我们必须要认识的。所以现在这个地方特别告诉我们，希求解脱的方法，根本何在？看下去。说：

【「希求解脱方便分二，」】

　　这个启发的方法分两部分，第一个。

【「一、由于苦集谛门中思惟，二、由于十二缘起思惟。」】

　　这两者当中你任意能够了解一个，把握住一个，问题就可以解决了。你要想两个都认识的话，那彼此之间为什么要这样开合，如果你弄得很清楚的话，那这个问题真是易如反掌，你去到在任何情况之下，你可以处处体会，所有的眼前的这种障碍，都消除掉了。现在我们分那个两部分看下去：初就是由苦集门中分二。

【「思惟苦谛生死过患，」】

　　第一个先要了解，认识观察思惟，这个生死的特质是什么？苦，是苦，确确实实这一个是苦的，第二个呢？

【「二、思惟集谛流转次第。」】

　　那么为什么会在生死当中流转呢？为什么呢？这个两部分，又一一各别分开来讲。

【「初中分二，一、显示四谛先说苦谛之意趣，二、正修苦谛。」】

　　先说明四谛，说苦集灭道，为什么先要讲苦谛的原因，然后正讲苦谛，现在说下去。要平常在我们一般状态学的时候，我们就说经上告诉我们苦集灭道；就告诉我们说，算了，他为什么要讲，先说苦谛，为什么？这个次第他为什么要这讲？平常我们说，你赶快告诉我，告诉我们晓得就好了。好像那个道理表面上面，我们找不到必须要说的理由，通常我们这种状态。实际上呢？这个有他的绝大的原因在，现在我们把这个文看下去。

【「集谛为因，苦谛是彼之果，故集是先，果应是后。」】

　　集就是因，由于造了这个因，聚集了这个因，那么感得的这个因的果，流转生死的因是集，然后呢感得流转生死的果是苦，所以照这个先后的次第应该是集在先，而苦在后。结果呢？世尊却先讲苦后讲集，所以为什么原因？

【「何故世尊不顺彼义之次第而作是说，诸苾刍此是苦圣谛，此是集圣谛耶。」】

　　世尊正讲的时候先告诉我们，这个是苦，你应该知道，这是集，他那个次第就先讲苦然后讲集，却却相反，什么原因呢？下面说。

【「大师于此违因果次第而宣说者，以有至大修持扼要，故无过失。」】

　　第一个告诉我们，说佛对于这一件事情，把那个因果次第颠倒违反而说，他有他的特别原因的。什么原因？修行的纲要在这里。你为什么要学？你要学了去修行，结果你要修行的，那个次第就是这样的，所以没有任何过错。反过来说，他就是绝对正确的要这样讲，世尊之所以为世尊，原因就在这个地方。关于这一点，对于我们有一个非常重要的启示。我们平常所以不能修行的原因，就是缺少了推动我们修行的力量。晓得这个要修行要好，但是就提不起来，那么我们以前听过那个各式各样的故事，那个故事都是这样的，他去了出了家，也不行，结果跑到地狱里一看，跑到天堂上一看，那个时候不管他年轻也好、年老也好，大家都拼命了，为什么？原来看见这个情况是这么个严重。那么同样的对我们也是一样，我们虽然没有这个福德因缘，感得佛菩萨带我们到天堂地狱去看看，但是我们眼前都遭受到，一生了病，生了病赶快去找医生，这个事情要该做的事情都不愿意，你就接着忙着，病是件小小的苦，你就拼命去找医生。所以现在这个地方也指出来，说这一个东西本身，是在大病大苦当中。那么他指出来了以后，如果说你能够如理照他指出来的方法，一步一步的深入，那个时候你内心上面就产生一种状态，什么？觉得这个痛苦的逼迫性，就在这里，那是无法忍受，你就拼命要去求解脱了，就是他为什么要先说的次第。从刚才这个说的譬喻当中，我们也就感受得到，假定我们在生理上面遭到了病，我们会求医，现在呢，照着这个方法，在心理上面如果你也感受得到苦切的这种力量的话，你那时候就会坐立不安，坐立不安干什么？一心求解脱，你能够这样去，那有不解脱的道理？所以这个是修行的次第，这个是正确的。

【「此复云何，谓诸所化，若于生死自先未发无倒希求解脱之心，根本断绝，彼于解脱云何能导，」】

　　那就是这样，对于所化的，就世尊要化度的那些众生，他假定对于这个生死的本质并不了解，贪着难舍，根本不想求解脱，那个时候你叫他修，修什么？修是修解脱，现在我根本不想修解脱，你修，那不是颠倒吗？所以这根本已经断绝了。诸位，这个地方好好的想一想，不要说我在这儿修行，我跑到这儿修行，你先问问，你跑到这里来目的干什么？要很清楚很明白。有一点我们必定要了解的，所有在座的各位，乃至于尽管不出家，今天跟佛法有机会接触，都是宿生有善根。从前面我们讲的业果的道理当中，晓得这个异熟同时有个等流，然后呢还有士用，士用就是外面的客观的环境，异熟就是我们现在的这个身心的果报，然后呢等流就是心理，心生起的状态，这个是宿生的善根所集，所以这一世，里边的因碰见外面的缘，你看见了出家你就欢喜，就会走上去。但是他为什么要这样走的这个根本的因，经过了这样的生死的流转以后，迷糊掉了，再加上出世了以后前面所接触的，都是世间染污，而这个染污呢又是跟我们无始以来所种的这个无明习气相应，所以以前一直都引发这个东西。所以在非常强有力的世俗的这种贪染的现行当中，那个时候，对于求解脱这个心一点都没有。当你接触了以后，虽然启发了好乐之心，跑到佛门当中来，但是那个根本本身有没有？还没有，这是所以一定第一件事情，要有正确的知见上的认识，经过忏悔，把前面跟世俗染污的这个现行，要把他破坏，还要把他克服，那个时候，他内心当中，引发出来的这个认识，那个时候，你会心里说，要求解脱。我自己的经验，以及我遇见很多同修，他就是说一心一意，对于出家的向往，然后呢要求善知识，尽管出家，尽管求善知识，但是呢根本因，真正找到的非常少。他也想去念佛，觉得念佛好，但是呢他这个推动的因始终不强。实际上与其说始终不强，这个推动的因根本都没找到，就是这种状态。就是宿生的这个善业，加上这一生的这个杂染，你胡里胡涂有这种力量在这个里头的，但是呢他抉择不出来。所以抉择不出来的话就是，不是以这个力量为主的，那么是哪一个力量主的呢？就是无始生死的染，现在我们虽然来了以后，对不起，眼睛所看，耳朵所听，都是世俗上的那种，知见上面、习性上面，总总的这些事情。所以说这个，他真正求解脱的根本，对不起，还没有建立起来，这地方叫根本断绝，对于解脱云何能导？到那个时候你就引导叫他解脱，你怎么引导他呢？你叫他说，不要贪着，他觉得这是我要的东西，你叫我这个不做、那个不做，他尽管坐在那里，心里听在这里生烦恼，啊你叫他这样做，他就觉得最好我多睡一会儿觉，最好都做那个，叫他这个不行，那个不行，那是愈弄愈远，这是我们要正确了解。所以说大师外支已成，真正的问题都在自己这个障碍当中！

【「以诸所化无明闇覆，于诸苦性生死圆满，执为安乐，颠倒所诳。」】

　　而这一个所化度之机，就是我们这一个状态当中，仍旧被这个无明痴暗覆障住，看不见事实的真相，明明在生死轮回当中种种的这一种事情都是苦的，他把这一个苦的这个特质，现出来这个在生死轮回当中虚诳境像，他被它所骗，觉得这是安乐的。所以说「执为安乐颠倒所诳」，你要叫他这地方不要这样，他还觉得这个正是我所需要的，你叫我不要，那怎么可能？尽管他宿生的善根，让他跑到这
地方来，他还是不行，这根本原因在这里。所以真正修学佛法，第一点你务必要了解这个。当你正确的了解这个，不管你拿到了哪一个法门，你就一心一意的从这个法门当中去深入，就不会大家去是非争论。所以正法的时候叫做解脱坚固，他听见了一个法，他全部的精神贯注在这里，乃至于听见了扫帚两个字，他扫扫扫扫，然后呢把心里的烦恼扫干净了。现在我们听见了这么多的法，他偏偏还是说，这个也不对，那个也不对，辨别得一大堆，那个时候实在不相应，所以这种情况之下，叫做什么？不幸的，这种叫世智聪辩，这个是我在这个地方，我们特别应该了解的。反过来，如果说你能够真实的净化了，这个对我们是绝端重要的一个工具。差就差在什么？一点点，是不是为颠倒所诳？是不是为无明所覆？所以第一件事要把这个不正确的认识转变为正知见。

【「如四百论云：『此大苦海中，悉无诸边岸，愚人沉此中，云何不生畏。』」】

　　这一个生死轮回的大苦海，既没有边又没有底，愚痴的人在这个里边一点都不怕，怎么不怕？这个人是何等的愚痴！所以

【「先须为说此实是苦，非有安乐。」】

　　先必定要告诉他这个是苦，这不是安乐，佛拿这个告诉我们。那么这个时候，我们应该第一个了解是了解这一点，所以不管我们现在学什么，这是真正重要的。就是说，虽然说出家，大家说，出家五年，先要依止阿阇黎知道开遮持犯，要晓得为什么立这个戒，为什么守那个戒，这你必定要知道。佛一定说苦集灭道，因为你有这个次第，然后你去修道，修道的时候第一步才是持戒，所以这个戒的根本还在从这个上面建立起来，必然我们要知道的。如果你这个把握不住的，请问你持的戒，你持些什么？你为什么跑到这里来？这不是很明白的一个事情。所以三十七道品当中，第一个四念处，也是讲这个，观身不净、观受是苦，这第一个。平常我们最难放得下的就是这个身体，就难放得下的就是眼前的种种的贪着，所以告诉你这个身体，不像你想象真是不净，像大便一样的臭，你会爱护吗？你一看见你就厌恶，然后你种种的快乐，说告诉你这是苦，是必然如此的，没有一个地方不是如此的，这是我们应该了解的。

【「说多苦相令起厌离，是故于初先说苦谛。」】

　　不但一方面，还多方面的，种种方面的善巧说明，目的一个，引起厌离心，所以先说苦谛。现在我们真正修行没有别的，也必定要从这个上面，你把苦谛如果正确的认识，下面都有了，这是根本，如果这个没有的话，那对不起，下面都在走远路
。

【「此后自见堕于苦海，则于苦海欲求脱离，便见其苦必须灭除。」】

　　因为你了解了这个苦，所以你要求解脱，所以这个时候，你要求灭苦之行。

【「此复了知，未止其因苦终不灭，便念其因复为何等，由此始能了知集谛，是故集谛于苦后说。」】

　　这个来了！因为你要想除掉那个苦，那么这个苦怎么来的呢？你了解这个苦是果，真正要把那个果消除掉了，必定要从因地上面解决，那么这个现在的苦果的因在哪里呢？那个时候你进一步找那个苦的因，这个集谛，所以由于苦的认识，然后呢策发我们求解脱的心，从苦当中解脱出来，因为要求这个心，所以一发了这个心，所以找苦从哪里来的？那个时候你就会努力去找，那么然后去找。当你这个时候你找到了集谛的话，你就努力会克服这个因，那个时候，他灭道二谛就跟着来了。由于这样，所以戒定慧的三个学自然你如法修持。否则的话，尽管你说讲戒，讲得这个头头是道，不要说单单的说我们中国的四分律、五分律、十诵律，你样样弄通，你做个大学问家，说不定你戴各式各样的博士的方帽子，一点用场都没有，流转生死当中，弄得不好还说不定还要堕落，这个是我们必定要知道的。反之，你就算这些东西，不要说每一个步都通，像周利盘陀伽一样，只懂得两个字，你都可以解决这个问题，现在有更巧妙的方法，他周利盘陀伽还要证了罗汉果了。现在也不要罗汉果都不要，你就想到什么都不知道，我只有一句阿弥陀佛了，你照样可以了脱生死，这个是我们必定要了解的，这个根本，现在第一要把握得住。所以他是为什么集谛在后说。

【「次知生死众苦，皆由有漏业生，其业复由烦恼发起，烦恼根本是为我执，便知集谛。」】

　　一步一步的从这个上头追根究底的找到，生死的苦是有漏的业，业又是烦恼所起，那么烦恼的根本是我执，那个时候你把集谛的真正的行相了解了。

【「若见我执亦能止灭，誓愿现证灭苦之灭，故于集后宣说灭谛。」】

　　你了解了这个，紧跟着见到，原来这个我执这个东西，不是天生的，却是虚妄颠倒的，这个东西，你可以把他净化消灭。所以那个时候你想，原来一切痛苦的根本在这里，那个时候你一定要想办法，去把他去掉他，所以誓愿，不但愿，誓是什么？就是你必定要达到的这个愿，不是我们浮浮泛泛，我也想，虽然你也想，你还是弄得想了半天，坐在这个地方。他那个誓不是，我一定要做到他，你站起来全部精神去干，当然，这个是指我们的心里的这种状态。这个修行不是什么浮浮泛泛，有气无力，不是的；修行是打起全部精神来，就这样，心里是这样状态。因为有这种心里，所以做任何事情的时候，必然如此，你看那些大祖师们，就是这样，就是这个样。所以那个时候，他集谛后面宣说灭谛。节首

【「若尔开示苦谛之后，即于解脱发生希求，苦谛之后应说灭谛。」】

　　照你这样说的话，那么说了苦谛以后应该，你要求解脱，就讲灭谛，为什么又说集谛呢？

【「答云无过，」】

　　他说没有错的，为什么？

【「尔时虽有欲解脱心，欣得寂灭众苦之灭，然犹未明众苦之因，未见其因定能遮止，故于解脱，不能定执为所应得，定当证灭。」】

　　是的，那个时候，虽然你要想求解脱，希望把一切的苦得到净息，所以这灭就是息灭一切的痛苦，但是你并不了解那个苦的因，不晓得这个因是不是一定能够遮止，换句话说，一定能够去掉。所以这个时候你不能确定是不是能够做得到，是不是能够达到你息灭一切痛苦的这一个状态，所以说这个时候不先讲灭。

【「如是若执定当证灭，定当解脱，便念何为趣解脱道，趣向道谛，是故道谛最后宣说。」】
