 　　现在照着次第，说首先了解了苦，那么由于苦了找到了苦的因，找到苦的因在这地方，原来可以止息的，那个时你就想，那我一心也要止息，但是你要止息怎么做法呢？原来有它止息的一定的方法，那个叫做道。由于这样的追求到道，那么讲道就修道的时候，那个时候才讲戒定慧三学，而不是世间的五花八门，而不是世间的小学、中学、大学，而不是世间的理、工、渔、农、士、农、工、商，这套东西就完全用不上，有它这样的必然的次第。所以你照着这个次第来的话，自然你的心里面就跟他相应，然后就步步深入，你学到哪里受用到哪里。要不然你学到那里，自己一直在烦恼当中转，所以这个都是杂染之法，尽管你修一点善法，是难免为杂染所染，所以始终现在我们就是这个状态。因为你修了一点法，所以他有一点跟法相应的这个善报，但是这个东西杂染的，始终这个善跟着很多烦恼痛苦，而结果永远流转生死，它基本原因就在这里，所以在这里我们一定第一个要把握得住。

【「如是亦如相续本母云：『如病应知断病因，当得乐住应依药，苦因
彼灭如是道，应知应断应证修。』」】

　　这些就比喻，就像生了病，那么要感受到这个病的痛苦，那么要晓得，你这个病原因从哪里？要晓得断除病的因，那么要求这个断病，那么那个时候要找药，那个时候才医这个药。这个同样的所以这个苦，由于苦而跟着找到苦的因－－集谛。然后呢是从因上面见到这个因可以消灭「灭谛」。然后呢如何灭是道谛，这个是我们真正知苦应知，然后呢应断应修，这个是集是你应断！然后呢这个是灭，你应证！要想证那个灭谛，该怎么办呢？要修这个道。所以世尊三转四谛、十二法轮，就是这样。
第一苦，你应该知道，为什么苦有他的原因，这个原因你应该断，然后呢断了就证得这个灭谛，这个才是你真正需要的。要想证得灭谛怎么办呢？修这个道，就这样。这个就是世尊所以说这个次第，所有的大小乘基本内容，就是这个，没有，再也没有别的了，佛法离开了四谛就没有了，这是把四谛的层次深广不同。只管你自己，那就是小乘，如果说你把这个道理深刻一点的了解透彻一点是缘觉，推广到一切有情，就是佛菩萨，如此。

【「如是四谛，大小乘中皆数宣说，是为善逝总摄生死流转，生死还灭诸扼要处。」】

　　所以说，这个四谛大乘小乘当中都要数数，这个数字到处，整个的大小乘佛法所说的，就是这个。所以佛把生死流转还灭的最纲要都在这地方，所有的一切经典都是根据这个纲要深细的来说明，有很多呢把整个的四个都说，有很多呢偏重于某一方面，乃至于愈深愈细，佛经没有一个例外，都是这样。

【「故修解脱极为切要，亦是修行大嗢柁南，故须如是次第引导学者。」】

　　所以，对于真正修解脱的，这个最最重要的，这个真的最重要，也是修行的嗢陀南这个地方是指纲要，纲中扼要，这个嗢陀南我们可以翻成功一个戒，戒字、所以前面说完了那个戒字，总结起来换句话说，整个修行的纲要，就是这个。平常我们除了这个嗢陀南说这个戒字以外，就是四圣谛比较四法嗢陀南，哪个四法？那就是苦集灭道，就是这样。乃至于三法印，他也叫三个，，哦不是，不是苦集灭道，这个诸行无常，这个诸法无我，就是四法印，就这个四法印，换句话说那  是纲要，整个佛法的，所以这个修行的整个的纲要，所以用这个次第引导。也可以说完整的佛法，就是这样，所以本论的美也在这个地方。那么下面呢再把这个话说一下，这个是策励我们的。

【「若未真实思惟苦谛，厌舍生死，则求解脱亦唯虚言，随其所作悉成集谛。」】

　　所以假定你对苦谛没有正确的认识，以及认识虽然认识了，没有如理思惟生起相应的量，那个时候我们的内心还是在现法世间的一切上面这种杂染当中现行，那个时候贪着生死，不是厌舍生死，这个时候，所以求解脱都是空话，都是虚话。在家人固然谈不到，出家了更在这个地方浪费自己，更是浪费自己。所以他随其所作，不管你做什么，你还是集谛，集谛是什么？流转生死，这大乘小乘这样说，不是，不是小乘，在基本上面这样说，如果我们更深一层更圆满一点说，另外一句话，「忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。」也就是这个，你修学的根本目的何在，这个菩提心，这个地方就是什么？求解脱的这个心。如果你一旦忘失掉了，那你做什么事情都是集谛，集谛是什么？魔是什么？就是专门把你拖在生死当中的。所以现在这个地方呢不管我们做什么学问，这个一定要了解的。最近在座大部份同学，我看了非常欢喜非常赞叹，为什么？大家很用功，但是注意哦！这个用功不仅仅是追求一点学问，也不是追求文字，说现在了解了，你必定要把了解的道理，要在内心上面找到相应的意义。换句话说，这个道理所指的是什么，那个时候策发我们对眼前生死的恐怖厌患，由于这个而推动我们努力如理去追求，否则的话呢，你一定会在这个文字上面推敲，这是一类。另外一类呢，尽管在这里觉得这个地方生活真是蛮好，也不要跑的去忙，反正早晨稍为早一点起来上一个殿，到那个时候吃起来，人家样样送的来的，那讲究口味，真是，吃完了以后一个大觉睡得好，什么都不要做，那个时候，讲起来等下还要头头是道，意见很多，总不相应！总不相应原因在这个地方，这一点是我们必定要知道的。所以这句话好好的再让我们自己提醒我们一下。「若未真实思惟苦谛」你没有真实的思惟的话，就不能厌舍生死，不但知道，知道了还要去思惟，这个情况就是把跟现法杂染相应的现行破坏了，那个时候如法的心生起来，那一定会对于我们眼前那个会产生厌恶，那个时候你一心求解脱，那个时候对了，你做的事情都为求解脱而忙。否则的话，你心里面不管做些什么想些什么，都是集谛。进一步：

【「若未思集，善知惑业生死根本，犹如射箭未见鹄的，是即断截正道扼要，遂于非脱三有之道妄执为是，劳而无果。」】

　　更进一步，那么说你现在了解了这个苦的特质，所以进一步要脱苦，那么苦的根本在哪里呢？原来是两个东西「惑、业」，就是无明行两样东西，那个是生死的根本。假定你这个生死的根本不知道，或者虽然知道了又不善巧，说并不是马马虎虎知道，讲的时候懂，等到讲完了，自己脑筋里胡涂一片，这个没有用。或者你虽然能够讲给别人听，讲完了这个道理所指的，指的什么？在书本上面，我的论文得到了一个大博士，但是他所指的内心的心里行相是什么，两回事情，那个没有用。这个像什么？射箭一样，你射箭的靶子在哪里你没看见，请问你射箭，靶子没看见，你无的放矢，人家说，什么叫无的放矢？你没目的，那个射箭，你射些什么？就是这样，我们在修道，你修些什么？这个就很清楚了。你拜佛，你为什么要拜佛？你念经，你为什么要念经？你做早课、做晚课，然后你研究学问，然后你写文章，然后你学戒律，然后你学定，你为什么？现在有很多人，我要学学定，你为什么学定？说实在他也不知道！觉得学定蛮好，修了定身体好的，修了什么的，那完全不相应！然后学戒人家这个戒，你看这样，是，他对我们有引发的功效，这是我们宿生善根相应，但是他为什么要这样做？这个都是射箭他没有找到的目的，所以那个时候，正道扼要，切断掉了，换句话说，你这个道路本身已经断掉了，这个时候你忙的是什么？「遂于非脱三有之道妄执为是，劳而无果。」那时你修的道也不对，你修错了，你忙了个半天你以为在修道，但是，因为你修道的目的像射箭一样，射箭要射到那个红心那个靶子，你那个靶子也没有看见，你射了个半天，没有果！修道的目的是要解脱生死的根本，生死的根本在哪里你不知道，你修了半天。所以现在很多人天天去拜佛，忙着去拜佛，有很多人天天要念多少佛，有很多人读多少经，还要写论文，还积这个又要积那个，你为什么要做？最好自己问问自己，这个地方都给了我们最佳指导，劳而无果，告诉我们。

【「若未能知应断之苦集，则亦不明静苦之解脱，故欲求解脱，亦唯增上慢耳。」】

　　所以如果一开始的时候，应断的苦集两样东西，你没有把握得清楚的话，对不起，下面都没有用，只因不明静苦之解脱！这个必定是从苦、集两样东西上面，追根究底才找到证脱苦集的这个方法，然后这个就是解脱之道，所以不了解之前，我们所谓的修行，最多也只是增上慢！增上慢，慢已经不好还要增上，这是为什么我们现在修学佛法很容易这个也瞧不起，那个也瞧不起，看不见，看不到一个可以值得学习的。假定真正懂了以后，听见阿弥陀佛四个字已经够了，牢牢的抱着他，自己拼命都来不及，不管任何人，阿弥陀佛，他提供了这个四个字让我念佛，我感激得不得了，他是与非，你管他干什么？这不是很简单的道理！当然你更进一步的话，你更进一步解脱的烦恼愈多，增长的功德是愈多。所以自然而然，你愈会感激人家都来不及，你哪里有一点对这种是非之心。所以在这个地方先告诉我们，说佛原来一定有这样的重要的关键问题！所以说这个地方先说苦谛，第一理由在此。在这地方我们现在可以了解了，所以大家不要忙着说，你要去修行，你一定要把它为什么这样建立的次第，你弄得很清楚，了解了然后照着去做，那个时候你很清楚很明白，每一步一点不错他会推动你上去，因为这个力量，所以找到了你修行的方法的话，你一心一意全部摆在这个地方去做，不管你做什么，那个不是集谛所摄，你造的任何业都是净业。既然你造的业都是净业，哪有不透脱生死轮回的道理。由于这样的次第认识了，下面就告诉我们正修苦，那个时候正式的修行那个苦谛了。

【「第二正修苦谛分二：一、思惟生死总苦，二、思惟别苦。」】

　　把这个苦的总相，说明一下。第二呢？个别的说。

【「初中分三，一、思惟八苦，二、思惟六苦，三、思惟三苦。今初」】

　　那么先说那个总相，总相当中平常我们常常听见说八苦交煎，乃
至于下面的，我们一个一个来看。

【「如亲友书云：『仁和应厌于生死，欲乏死病及老等，无量众苦出生处。』应如是修。」】

　　所以菩萨呀！这个你应该了解，去生起厌患的，对于这个三有生死轮回这个内涵，你应该认识而生起的厌恶，要晓得这个里边快乐是一点都没有，你要想的东西都得不到，却却相反的是什么？死、病、老，各式各样的痛苦都从这地方来的，这是我们应该认识，应该这样去修的。

【「此中修习厌生死者，谓思惟彼是众苦根源。苦者，谓已显说欲乏等四。等字摄四，共为八种。此八种苦，是薄伽梵于多经中，明苦谛时数所宣说。」】

　　前面告诉我们，苦就是说明了什么？欲乏，就是欲乐缺乏，没有好的，没有好的那就是坏的！「等」，这个等字包涵了下面，生老病死，那么现在共分八个项目，这八个项目，世尊在很多经典当中，不断不断的告诉我们。他为么要不断不断告诉我们？用多方面的策励，总有一点一下触动你的心，然后你从这地方拼命进入努力，就行了。现在我们也是这样，所以不要说稍微看一看，看了没有劲，你要努力去看，那里看到了跟你相应了，那你就拼命在这地方把握住，去努力，那个时候就有机会。否则只是在外面转，好可惜，就把这个暇满的人生就浪费掉了。

【「修共中士一切所缘法类，如共下时所说共法，此亦应取。」】

　　那么，现在我们这个地方开始修中士了。说这个中士跟前面的下士，质、次第相关的向上进步。所以前面共下士的，这个地方还是应该取来修习，等到这个坚固了，然后呢走上去。所以：

【「诸不共之修事，若有慧力，如下所写皆当善修。」】

　　那么，不共呢？就是指中士道，这个中士道对这个下士来说，不共的。有很多人他的目的在上，那么是共同的，有很多人目的只求下，所以对下士不共的。所以假定他把前面这个基础修好了，进一步修上面这个，那么那个时候，如果有慧力的时候，那么照着下面的所做。换句话说这个地方告诉我们什么？如果你的力量不够，暂时不必忙，先把基础弄好。所以说：

【「若慧劣弱，可暂舍置所引教文，」】

　　如果你的力量不够的话，暂时不要先忙，忙下面深入的。

【「唯当修习应时义体。」】

　　就是应该修学跟我们相应的、合宜的这个，我们总要步步踏实，这样深入，这个是他最重要的，那么照着这个次第上来，就步步的。所以我刚才说，我们忏悔有人见效，然后呢读了文有人见效，最近有好几位同学，以前就有一位同修，他常常欢喜讲道理，最近他认识了，他常常说，我已经错了，我感到真高兴！我实在赞叹，我实在感谢！因为什么呢？我们大家共同研究，他转过来了，他得到功德，然后呢我也沾了他的光，我一天当中为了他欢喜，我觉得真欢喜！这个法，所以我这个地方特别说明，你们一定要了解，一定要了解什么？两件事情，哪两件事情？这个目的何在？还有习气是什么？我们因为宿生的习气所使，所以自然而然又跑到佛门当中来。但是刚才说过了，虽然来是来了，来了目的干什么，一下的的确确弄不清楚的，这个倒是千真万确的事实，极少数的大根性的人，他很快相应。比如六祖大师，他听见了人家念一句金刚经，行了，就这样。可是这种人毕竟少数，我们大部份人，是，你看见这个庙很欢喜，你只是欢喜而已，这已经很难得了，你肯出家已经更不容易了。但是呢？毕竟我们在这个习气当中，所以现眼前进来第一件事情，你一定要把这个，如果说弄不清楚的话，千万不要说，哪里有大法去求，哪一个什么好，不是的。说主要的他的根本在什么地方把握住，根本因，进一步是圆满因。就像你赚钱一样，你先要了解你做这个生意赚钱不赚钱，赚钱的然后再谈那个生意做下去。所以你弄不清楚，明明这个亏本生意，你拼命的做，愈做是愈亏本，这是我们要了解的。所以实际上，他前面告诉我们，说，如果说自己的慧的力量比较差的话，那么应该修学应时体义。慧的特质是什么？慧的特质是对治烦恼，你必定要认识这个东西，你才谈得到对它对治。对治了烦恼，才能够解脱生死，这个才是我们进入佛门当中修行的特质，否则的话，你把世间的事情抛弃掉了，跑到这地方来，你不颠倒了吗？你忙这些事情干什么？这是我们应该了解的。所以继续。

【「此等虽是思择而修，然除应修诸所缘外，余善不善无记等上，悉不应散。」】

　　了解了这一点，那么我们紧跟着下去，说这些是的，修这些都要什么？思择，他为什么不讲闻呢？因为前面告诉我们，什么？是善知识指导正确的内容，让我们学习听闻，从这里我们现在开始的是，如所听闻的真理而得的思惟！所以说，所以是思择而修，但是除了我们应修诸所缘外，这个很重要哦！就是说，我们现在上课的时候要听，做早晚课的时候要随文作观念诵，然后呢？除此以外，余善不善无记等上，悉不应散。在除了这个时间以外，一切时间上头，不管是善的，不善的无记等上，都不应该散乱。你说善的不要散乱，不善的无记上面怎么不散乱？善的固然是不要散乱，不善的是更不能散乱！因为你不散乱，所以你晓得不善的，晓得了不善的，然后你对治。如果不善的现起你一散乱，你修了个半天白忙！然后呢抵消掉了，懂不懂这个道理？所以你正式修的时候，一时一刻都不能放松，这个你必定要自己把握得住，那样的话你才会认真的去修习。就算到那时候你出去散一下步，就算是聊一下天，你也不会走歪路。要不然的话，你就算用功在这儿坐了一下，坐了就没味道，然后跑出去想散散心，看见几个人坐在凉亭里，找到机会了，然后就坐下来，高高兴兴。在那里看书，难得看它十分、二十分，一坐坐三个钟头，还嫌不够，为什么原因？就是这个。所以他这个地方你别小看，好像没有深刻的道理，实际上真正的我们毛病关键都在这个上头。这是我们应该了解的，这是我们必定应该了解的。所以说：

【「当于所缘遮心掉等，」】

　　所以我们在任何一切时候，我们这个心在摄心当中，一定有一个能摄的心，去摄所摄的对象、所缘的，这个对这个所缘的，如果不如法的话，要遮止它，掉等，等字包括了不相应的，掉就是跟散乱、贪相应的这种。

【「亦莫令随昏睡沈没增上而转，」】

　　向上扬的时候吗？掉举，然后呢掉完了以后，向下沈的时候昏沈，那个都是轮回因。

【「当令其识极为明净，渐次修习。」】

　　一切时处，要使我们的心情两个现象，明跟净，净是清净的，一定是跟善净之法，而且这个善净之法很明。
