有的时候稍微一点轻昏状态已经不对了，一定要明净，这是目标。然后呢，我们慢慢慢慢的根据了这个认识的目标，慢慢的修习，想办法一步一步的深入相应。

【「入行论云：『虽长夜修行，念诵苦行等，若心散乱修，佛说无义利。』此说一切散乱善行，其果微少。」】

　　引论上面告诉我们。虽然你长时候的修行，念诵苦行等等。这个各方面的，但是你的心如果散乱的话，这样也没有多大的利益。要怎么办呢？就是照前面说的，令其身明净，这样的。「此说一切散乱善行，其果微少」。它得到的果非常少、非常少。说到这里我们也同时可以回想一下。所以前面说，我们修行虽然是要靠人身，就是得到了人身还要最圆满德相。所以外面的身一定要选这样的，说六道当中只有人道，人道当中还要这样的圆满德相。不是一般的在家，不是受具五戒，八关斋戒，乃至于沙弥，要具足戒，而且在具足戒上面还要受菩萨戒等等。然后呢心里边是要什么状态？也要身心一一相应，明跟净。那个时候才真正应得上佛告诉我们的戒。佛讲的戒，总括起来就这么三句，以自净其意作为它的中心，然后呢由于这个心体上面，行之于身口，诸恶莫作，众善奉行！然后进入定慧，这个是必定不能动的一个道理。

【「又修信大乘经云：『善男子由此异门，说诸菩萨，随其所有信解大乘，大乘出生，当知一切，皆是由其不散乱心，正思法义之所出生。』」】

　　前面是论，那个地方是经，也告诉我们，由于上面所说的这个道理，各式各方面异门，是各方面不同的种种门当中说，修大乘，信解大乘，就初步的信，由如何认识启发信心，然后呢深入增长戒解，如法行持，一切大乘的功德，从开始到圆满出生，都从这地方。什么？不散乱心，那个不散乱心干什么？用这个心正思法义。是前面所说的，我们现在的一切时处，不管是善、不善、无记等上，不要令它余散，都安住在这个上头。

【「此中不散乱心者，谓除善所缘，不向余散，法及义者谓文及义，」】

　　就是这个。这个道理，我们只要自己内心上面，一观察就很容易了解。现在很多人来了，大家觉得来是来了还蛮好，心里面就是烦烦恼恼。那时候你要清楚，修学佛法没有别的，佛法的真正的中心就是对治烦恼。如果说你不能对治烦恼的话，在任何地方，就是跟着佛身边也没有用。这是我们千真万确必定要认识的。我们所
有学的东西，只有一个目的。是什么？净除烦恼，如此，因为这是根本。所以不散乱，正思法义，法的特质指的是什么？就是指这个，这是我们应该了解的。

【「正思惟者，谓以观慧观察思择，由此显示随修一切功德之法，皆须此二。」】

　　那么，然后呢？你照着它的正思惟，如法的、一点不错的思惟。那么这个思惟什么？就是以观察的慧，就是我们的心里面观察抉择。不是胡里胡涂的，这个慧就是智慧，去观察、去思惟、去抉择。从这个地方说，一切的功德都这样来的，都这样才来的，以不散乱的心去正思惟，然后深入。

【「故说引发三乘一切功德，皆须二事，一除善所缘心不余散，专一而住真奢摩他或其随顺。二善观察善所缘境，如所有性尽所有性，毘钵舍那或其随顺。」】

　　那么，这个里边整个的三乘的功德，主要的只有二样。一个就是止，所以「善所缘心不余散」，安住在这个上头。或其随顺，什么叫随顺？就是你没有证得奢摩他之前，随于这个法，顺于这个法。就像我们现在，把这个心总是种种的先集聚资粮，准备努力。所以戒是什么？定的基础，这才是我们学戒的真正目的。这是我们必定要了解的。现在我看见有一些人真是，说
起来也可以说很可怜。他讲这个戒，这里怎么说，那里怎么说，结果弄了这个戒，到处在那儿生是非。他不晓得戒的真正的特质是干什么的，完全弄错掉了。所以说，佛说得清清楚楚，十八部，哪一部随不同的根性，金碗裂开来，不管那一块都是金。真正重要的，你要派这个用场，现在你弄错了，这个是我们要了解的，所以这个目的在这里。那所以起随顺，就是你要集聚定的资粮，那么我们目前做的都是。定是为什么？目的还是为了慧。所以说进一步是「善观察善所缘境，如所有性尽所有性，毘钵舍那或其随顺」。那么，这个尽所有性如所有性，前面也简单的说，正式的内涵等到毘钵舍那的时候，再详细讲说它。如所有性就是换句话说，一切法的真如，简单的说，换句话说，我们就说这一切法的真相，或者说它的本性，或者空性，就这个。尽所有性，就是一切法现出来的相，就是这些，或者是五蕴、什么六入、十八界，换句话说这个法在圈子里面就是这个，它就是它整个的边际。进一步来说，就是那一个空性所现出来的行相、法相或者缘起，或者是俗谛种种所牵涉的，你归纳起来，那不外乎说五蕴，乃至于到十八界等等，这些。那么这个呢就是属于毘钵舍那，属于观。我们现在这个也就是随顺，一步一步这么上去，这个才是我们的中心，我们的目标。做任何一件事情，修学佛法，我们始终记得这个，你如果记得这个的话，做什么事情，慢慢的、慢慢的，越跑越近，越跑越上，这一点特别重要。

【「如是亦如解深密经云：『慈氏，若诸声闻，或诸菩萨，或诸如来，所有世间及出世间一切善法，当知皆是此奢摩他，毘钵舍那所得之果。』」】

　　经上面不管声闻、菩萨，佛不管世间，出世间一切善法，都是这两样东西所得的果。

【「此中若无真实止观及随顺二，则三乘一切功德，非定皆是止观之果。」】

　　假定没有真实的这个止观及其随顺，随顺就是说它的眷属，内属、那么就三乘的功德不一定。实际上呢？三乘的所有的功德，都是止观的果。所以换句话说，这是反省，总之一句话，不管三乘哪一乘，它真正重要的目的都在这个上头。那是在正修那个八苦之前，先又提一下。说现在我们要修了，那么这个次第，从下面怎么上来，乃至于修的时候，又重新提。前面是告诉我们修的时候正修是怎么修，然后呢修完了以后，回向怎么回向，回向完了再下面一柱还没有修中间应该如何？又讲四种资粮，然后又把很多错误的概念又提出，一步一步说的这么清楚。乃至于到现在正式修了，他又随时提醒我们。这个地方有一个重点，这我们平常真正提不上去的，就是忽视掉了这一点。所以这个地方的一再提醒，为什么佛要一再提醒？佛陀的一切智人，就正见到我们平常的毛病都在这上头。平常我们看书总是这样，赶快要找到那问题的中心在哪里，结果你往往前面的东西不要的，像造房子一样。我希望造的房子，造的一百层楼，你赶快把一百层楼建起来，下面基础不要的。至于像这个地方，他佛陀处处地方告诉我们，说下面这个你必须修，你有了力量向上去。
　　现在我们每有一类人，好高骛远，总要求高的。反过来有一类人我就是不行，瘫在这里，就爬不起来，就这样。说我只要念念佛，念佛本来不错，你真的如果念佛的话，是非常好。结果呢？他心里面就因为这么弱。他说的时候，我只要念念佛，实际上行的时候，他念了佛没有？没有念，在那里昏沈瞌睡，一生空过，所以过犹不及。我们目前大部分犯的毛病就是这个，大的来说这样。细的来说呢？我们心里状态平常也是这样，一下猛利的时候，就冲过头；要塌下来的时候，又提不起，就这样。所以这一点地方，从这地方我们要注意，这个不是说一下叫我们改过来，所以这个后面就告诉我们，我们做任何事情，就是这样。它开头的时候，起伏很大，然后呢你晓得了，慢慢、慢慢，它必然的调得相像，只要你自己感觉得到，慢慢的在对了，然后呢你缘着你做的这个方式，这样进，还是急不来的，这就是正式的进步，正式的进步必然如此的，这我们要了解。然后到了这个时候的话，你随时观察坏的方面，策励自己。然后呢策励自己觉得很紧了。然后呢观察好的方面呢，庆幸，也放宽了，高兴，就这样的不断的在调，它慢慢的，一步一步。
　　这个地方我顺便提起以前的事情来，所以平常思惟观察，固然绝端的重要，还有呢同学之间的共同的真正的讨论，也非常重要。诸位！你们千万不要把这个工夫，用在聊天上头。这里有几位同修经常愿意跑的来跟我谈谈，我真欢喜，真欢喜！他往往有的时候他有一个小问题，我不妨举出来。那有一个同修就说有的时候，觉得用功用的心里很紧。那是一个的确非常好的一个同修，他然后用功用的很紧，所以这个心里就非常紧张。觉得这个死，又是一旦生命失去了，那都是好现象。然后呢越弄越紧、越弄越紧，到那时候，睡也睡不着，到那时候，书看起书来这样。那怎么办？他就想一个松弛的办法，最后有的时候找到了一个松弛的办法。那么那位同修是一位在家的同修，他说，因为在家人，以前譬如说有的时候听听什么，外面偶然，这个很轻松的这种音乐等等，这个是蛮好，这样，对呀！然后呢放轻松了以后再来。他说我的的确确得到，我并没有染着这个音乐，可是那个时候，却是放松了我的这个心情，在他想起来很好。原则上面，我也非常赞叹他，可是那个时候就显著那个讨论的非常重要了。所以我那时候举了一个比喻，我当时也没有谈，是非常好，可是我举一个例子给你听听，他说好。
　　你听看电视看过没有？看过，然后正在一个重要的节目，你听的看得很起劲的时候，忽然之间来了一个广告。你就觉得这广告真讨厌，怎么来这个东西，赶快过去。是，广告商也未尝不知道这样，但是他就把那个广告插进去，你晓得他为什么？妙了，你那个时候固然一心一意，正因为一心一意全部吸引在里头，那个广告上让你讨厌，等到完了以后，你不在这个节目当中现行，有一天你想到要用的时候，你就想到当年讨厌的东西就是你现在要的，他就派上用场了。对呀！现在你想想看，那个是没错。你现在觉得很紧的时候，让你调一下，是的，你觉得现在的心里并没有什么。可是调的这个，那种世间的这种靡靡之音的种子，落在心里面。假定说你证得果的圣人，不怕，佛根本不在乎。你是个凡夫，你还有无比的染污的种子，还有很多无比染污的外缘，当另外一个时候，你的心不在正念上头的时候，然后呢你心里本来就在这个世间的染缘当中，它又升起来了，因为有这个种子，里边有这个种子，外面有这个缘，你就跟着它去了。他想了半天，没有错。就像你虽然当时是讨厌这个广告，但是对不起这广告就派上用场了。对吗？是啊！所以有的时候我们平常我们自己觉得想对了，对不起，这里有问题的！这个才是我们真正应该观察讨论。平常不要说我懂了，现在我就是对，对不起，这里大有问题，佛法不是那么简单。那么佛有没有？佛有，有种种善巧、方便。这地方我们不深入，我随举一例。结果这位同学听了好欢喜。我刚才告诉你的，马上有感应的，就是，他只要处处深入，他随时触发到，随时就来了。他今天早晨忏悔完了，一句话，他哭了个半天，然后又欢喜了半天。我就报告老和尚，老和尚好高兴。善根发，这千真万确的。凡是真正有过经验的，他这个次第必然是如此。所以我就特别提醒你们，你们不要怕，眼前好像显得怎么也摸不进去，你不要忙，只要因，这个因地当中你做对了，你只要再摸，你不要问它摸得进摸不进，这个因地在对了，你正在进去，很简单嘛！到那时候，到某个时候，它这果，自然必然现起来。这是所有过来佛菩萨，都是这样的经验，他也告诉我们，眼前就是像我们普通这么看看，大家推起来，你看看、我看看，我跟你都差不多，的确差不多，但是他的因地上面如法走，马上见效。所以像这样完整的次第，你只要肯做，立刻见效。现在我们有了这个次第，有了这个认识，那时候正修了，原来在这里，那么怎么修？

【「如是八苦之中。」】

　　思惟生苦。那个八苦平常我们晓得的，生、老、病、死、爱别离、求不得、怨憎会、五阴盛，五阴炽盛，八样东西，一样一样分开来，研究下去。

【「初思惟生苦分五。」】

　　分五个项目。

【「众苦所随故生为苦者，谓诸有情那洛迦中，及诸一向唯苦饿鬼，并诸胎生卵生，如是四类，于初生时，便有无量猛利苦受，随逐而生。」】

　　第一个，「生」这个苦，它这东西，一切的苦都随着这个生。一生一来，苦就跟着来了，那洛迦当然不谈，一跑下去那不得了，饿鬼。除了这个以外，就是其它的胎生、卵生，一切四类，只要一生，一有了这个身体以后，无量的猛苦跟着来了，只要生有，苦都跟着来了。第二呢？

【「粗重所随故生为苦者，」】

　　什么是粗重呢？粗重就是烦恼的异名。

【「谓三界一切诸行，为烦恼品粗重所随，无堪能性，不自在转。」】

　　一旦生了以后，生起来了以后烦恼也跟着来了。三界一切行，不但是地狱那当然不谈，恶道不谈，乃至于天上面，色界也好，无色界也好，行苦当中，这个行本身就是烦恼品，无堪能性。什么叫无堪能性？你没有力量，你想不受这个苦的轮回的圈套，做不到。你不得自在的，这第二个。

【「三界有情诸行生起，皆为烦恼品类粗重随逐。总之由有生住增长，烦恼种子随逐流转，故无堪能安住善事，亦不如欲自在而转。」】

　　这个就是粗重烦恼的特质。因为三界的一切有情在行当中，那么行的话呢，烦恼和粗重跟着来。所以总之一句话，由于生住增长，生的下面紧跟着就什么？这样来了，就是那个烦恼的现行，现行种子，跟着在这地方流转，你没办法安住在善所缘里，没办法，亦不如欲自在而转，你希望的事情，对不起，做不到。你希望要快乐，它就偏偏不听你招呼，就是眼前小小的快乐，好吃的东西吃饱了，肚子胀胀的难受，等一下还要上大号去，还要去洗，还要去忙，还要去买，还要去弄。那吃这最快乐的事情，就这么多，其它的不谈了。所以这个生，是会有这样的不理想！

【「众苦所依故生为苦者，谓于三界既受生已，由此因缘，便能增长老病死等，无边众苦。」】

　　第三个，这个生是一切苦的依处，这个一切的苦都依这个上面，所以众苦所依。第一个是众苦所跟着来，还有呢烦恼跟着来。现在呢一切的苦是依于这个生，这三界之内一旦受生了，下面的都依这个，无边众苦。

【「烦恼所依故生为苦者，谓于生死既受生已，便于贪境瞋境痴境发生三毒，由此能令身心苦恼不静，不安乐住，谓诸烦恼，由种种门逼恼身心。」】

　　那么这个是烦恼。这个几样东西，一个是苦的果，一个是苦的因。因当中又分成业因跟那个业因当中惑、业等等。现在这地方讲的就是苦因、烦恼，烦恼所依。一旦生起来了以后，这个烦恼都增长了，这烦恼是心理现象。上面说这个是生理的，病、老、死，这地方是心理的。因为你生了以后，对于好的是贪，不好的是瞋，其它的是痴，发生三毒。因为这个三毒令身心逼恼，不净、不安乐。这是第四点。最后。

【「不随所欲离别法性故生苦者，」】

　　就这样。最后生苦是什么？不随所欲，就是道地的不自在，你没办法自己把握住自己的；你希望的，它总归不听你招呼。到最后呢别离，没有一个人想别离，换句话说，没有人想死的，它偏偏到最后你要死，这是别离法性，它生这个特质的本质，法尔如是。这就是苦。

【「谓一切生最后边际，咸不出死此非所爱，此复能令唯受众苦。」】

　　就这样。

【「故应思惟如是生时，众苦俱生，粗重俱生，复能引衰老病等烦恼死亡，」】

　　一共五样。

【「此亦能令受苦道理。」】

　　所以从第一个，从生上面去想，又分这五个项目。你越能够深入多方面去思惟，那么增长的功德是越大。我们眼前都颠倒了。前面一开始告诉我们，我们把眼前很多事情觉得境相增长。境相是什么？好的，快乐的，安乐的。我们无始的烦恼在这里，唯一的方法就是对治。所以对眼前很多可爱的东西，千万注意！要想到它的可怕，不可爱的那一面。你如果不修习这个的话，说什么都没有用。讲戒，就在这个上面，所以讲了半天的戒，然后呢到这个境界现起，为什么一点用场都没有？就是你没有认真思惟。所以有一些人，讲戒讲这个讲这个，境界现前，了不相干，我心里面实在觉得可怜，也只能说这样，只能说可怜、愚痴。然后呢他还自作聪明，这是我觉得愚痴是莫胜于此！我想这是我的善知识，「阿弥陀佛」，我可千万不要犯这个毛病。这个，这个地方他现在提醒我们这一点。

【「特住胎时受何苦者。」】

　　那个是指出生以后，然后呢这地方特别告诉我们，这个出生这件事情，还没有生起来，特别要了解一点。为什么这地方要讲一讲呢？因为我们感受就是出生以后的事情。在没有出生我们感受不到，实际上这个里边的的确确，所以提出来让我们想，我们一想到，觉得可怕不已，更策发我们。下面。

【「如弟子书云：『极猛臭秽极逼切，最狭黑闇遍蔽覆，住胎犹入那洛迦，身屈备受极重苦。』此诸文义，」】

　　那么这个是论上面告诉我们。这地方又臭、又脏、又逼迫、又黑暗、又窄，这真像住在这个地狱里边一样，备受痛苦。所以经上告诉我们，住胎的时候，若这个母亲吃饱了，像压在山底下一样，等一下肚子饿了，你就像吊在空中一样，因为前面压着嘛，忽然之间又这样子。然后吃的热的话，又烫得受不了。等一下冷的话，你又冻得受不了，这么个严重法，这是千真万确的事实，这是我们现在都不知道。所以我们多多思惟的话，那对于这个生事，的确是一无可取。所以这地方，我们千万不要浪费，人最可贵的是什么？就是我们有思惟能力，现在我们偏偏把那思惟能力，想胡思乱想，这东西好可惜。所以有的时候，我们平常谈的一些问题，有的人意见特别多。我心里常常希望告诉他，你这脑筋好，你不要用在莫明其妙的事情上头，这是才是真正该想的地方。该想的地方，多去想想的话，自利利他，一切好处都在这地方。所以我们一定要把握住，所以黑板上面特别想，我牢牢记住，我来这里目的干什么？宗旨干什么？这个观念把握住了，你就很容易进去了。下面经。

【「如入胎经云：『无量不净，周遍充满，多千虫类之所依处，具足最极臭秽二门，具足非一骨○穴孔，复有便利清脑脑膜髓等不净，生藏之下熟藏之上，面向脊骨背对腹皮，于月月中，出诸血相以之资养，母食食时，以二齿鬘细嚼吞下，其所吞食，下以口秽津涎浸烂，上为脑膜之所缠裹，犹如变吐。所有食味，从母腹中入自脐孔，而为资长，』」】


