【渐成羯罗蓝，頞部陀，闭尸健南，手足微动，体相渐现。手足面等胎衣缠裹，犹如粪秽，生臭变臭猛暴黑闇，不净坑中上下游转，以诸苦酸粗咸辣淡，犹如火炭。食味所触，犹如苍蝇，以不净汁而为资养。如坠不净，臭秽炽然，淤泥之中命根非坚。又母身内所有火力，煎炙遍炙极遍煎炙，烧热遍热极热遍烧热，烧然遍然极遍烧然，受诸猛利粗恶难忍，非所悦意极大苦受。如如其母转动，遍动极遍转动，如是如是如被五缚，亦如投掷煻煨坑中，受诸猛利粗恶难忍，非所悦意，难以为喻，极大苦受。』」】

　　前面是经上的，不仔细解释，我们真正修行的就要学这个。自己真正要用功的时候，你就这样先把那个道理弄懂，弄懂了就想，如果你想不出来，简单极了！现在不大简单，我们小的时候比较好，现在的那个卫生设备说起来叫卫生，说起来好！这样，所以以前我曾经遇见一个老师，那个老师就告诉我们，现在人真颠倒，邪见增长，说我们那时候处处都是修行，他现在装饰的每一个地方装饰的真美，乃至于那太平间，人死了以后，装饰得还要画得就像那个一切的，进去的时候，没有一点点丧事的气氛让你，这是因为你的亲人的感受。我现在想想愈想愈对，我们小的时候哪里有现在的卫生设备，这没有的，坑，你一坑一跑得去，跑得老远那个苍蝇飞起来，那个臭气，这样，然后你看那个蛆在里边。我们在母胎当中就这个样，说实在的就这样。所以你一定要用这种方法，实际上呢比他还要苦。他这个
蛆，在这个粪坑臭一点，他不会逼，不会遮，我们在这个地方不但又臭又脏，而且又压又冷又寒又热，没有一个不具足，这样。不，但是并不一定完全如此，有很多如果生他的善业的话，他在这地方母胎当中是很安乐的。但是这地方我们不要去想善业，就是说：如果说你不如法的去修苦的话，将来你总有一天升了天下来的还是这个，这个还是最好的，你还要堕落地狱当中去。所以这地方的特质你要把最苦的想出来，想了以后然后呢被苦的力量推动你拼命去跳出来，这是他的目的，这个我们重点要了解的。所以他下面是解释，我也只把他念一遍。

【「如是其母，若受饮食太多太少及食太腻太干太冷太热，咸淡苦酸及太甘辛，若行欲行，若太急走，若跳若倒，若住火前，或蹲居坐，亦说于胎起大痛苦。生藏上压熟藏下刺，」】

　　上面是压，下面是刺，你就像坐着那个，我们常常说，如坐针毡！就这个样，坐在针毡，这是我自己坐在上面，上面还有一个泰山压顶，实在是一无是处。

【「如被五缚插之尖摽。从胎产时及产出时，所有众苦，亦如弟子书云：」】

　　住胎是这样，出来的时候也是一样。出来的怎么样？

【「『此渐如硬压油具，压迫其次方得生，然未尔时即舍命，唯是受苦业力强，住不净中颠倒身，湿烂裹胎极臭秽，猛逼切痛如溃疮，犹如变吐宿念舍。』」】

　　那个出来的时候，就像什么？像压油一样，不晓得你们看见没有？有没有看见榨油？现在的榨油用化学提炼，那我们不谈，我们以前看见那个榨油，那榨油真是！先把那油摆在那锅子里面烧，烤得热得不得了，先把他压扁，压扁了以后呢烤热，烤了以后然后呢放一个笼里边，然后呢用那大铁锤去压，那个不得了的力量。现在我看见人家锻钢筋，以前老法的锻钢筋拿了大铁锤叭一锤下去
，把那钢筋弄断了。他那个榨油的人，那工人也是一样，那手都是这么粗，然后呢打那个大铁锤，那我们被出生的时候就是用这种方法，要现在那个铁锤，不要说碰到一下，你轻轻的那个铁锤放下来压在你脚指头上的话，压的你哇哇叫，现在那出生的是那么苦法！这是处处地方告诉我们。

【「此诸文义，如入胎经云：」】

　　上面是解释：开始继续的念下去。

【「『次彼渐生一切肢节，从其粪厕腐烂滴坠，不净暴恶生臭变臭，黑闇可怖，粪尿熏粘臭气垢秽，血水常流，疮门之中，由其先业异熟生风，吹足向上令头向下，两手缩屈被二骨轮，逼迫遍迫周遍逼迫，由诸粗猛难忍非悦，最大苦受令其身分悉皆青瘀，犹如初疮，难可触着，身一切根悉皆楚痛，极秽胎垢遍粘其身，由干渴故，令其唇喉及以心脏悉皆枯燥，住此迫迮难忍苦处。此由因缘增上，宿业异熟生风吹促至极艰辛，始得产出。生已无间，被外风触如割涂灰，手衣触时如利剑割，当受粗猛难忍非悦极大苦受。』」】

　　这个出生的时候，住胎的是这么痛苦，出生的时候又这么个难受，所以这经上面告诉我们出生的时候，本来在母胎当中，这非常嫩非常嫩，然后一旦出来碰见外面触的时候，那痛苦，痛苦极了！这东西我们不太容易，其实真的说起来，我们还是可以很容易的。当你有的时候，身或者烫伤了，或者特别的因缘碰伤了，外面的那个表皮碰掉了肉在的时候，那个外面的不要说碰到一点什么东西，那风吹上去也痛的不得了，对不对？一点的水，如果一点的盐水，或者什么的话，你简直无法忍受的痛苦，那我们出生的时候，这个感受就是这样。所以这个婴儿一下地哇哇哇哭，就是这原因，他那时候痛苦极了，心里有绝端的恐惧，身上面有绝大的痛苦。这个是我们无法感受的，如果佛不讲的话，我们还根本不知道，就这个样。

【「又说如牛剥皮。被虫所食，及如癞人遍身溃烂，加诸鞭挞极受楚切。又产已无间，取怀抱等及寒热触，亦当受诸粗猛难忍，非悦意苦。」】

　　然后呢？大人看见很欢喜把他抱起来，抱的时候他碰到任何一个地方碰到的无非是，所以那小孩一生下来，哭啊！就这样，就是这原因，他痛苦嘛！每一样东西都是难以忍受的，都不是好的。

【「八苦之中，特于此初及于最后，须殷勤重修。」】

　　这个实际上这两个最苦，生苦跟死苦，就偏偏这两个我们还感觉不到，所以不是佛讲，我们实在不知道。

【「故如前说，当以观慧数数观察，而善修习。」】

　　所以我们必定要把前面告诉我们的观察慧，这个生，然后呢老，生老。这个前面我虽然略略的念过，所以念过的因为现在的重点，让我们认识这个知见，那么然后呢你们正修的时候，现在我们先把那个道的次第的纲要认识，这是重要。在我们平常如果你要懈怠了，或者什么提不起来的时候，那个时候自己认真先去看他。当然不是等到提不起来，就是事先你先看完，看完了万一你觉得要懈怠的时候，然后翻翻他，就想到一懈怠，那对不起！那就停在这地方。所以这个世间你了解了，没有第二条路好走的。往往有人说弄弄不行，退转去了。假如退转去了安乐的话，我第一个退转，我绝对不愿意跑来受这个罪，因我现在了解的清楚明白，没有第二条路好走的。现在你虽然苦，你拼命努力有跳出苦的机会，你现在这点小苦都受不了，退转后面是无边的大苦等在这里，现在这么小苦你受不了要退转，你那个无边的大苦就受得了了吗？这是最重要的概念。为什么我们要退转呢？就是胡涂，所以这些都是真正帮忙我们的。所以说：在这里虽然不讲，对你们修行这个是最重要的。现在我们继续下去，反正每一个地方我们晓得他的功效在什么地方，如果生这种病的时候，马上跑的来找这个药，这个药是对我们的正对治。那么生晓得了，老。

【「思惟老苦分五。」】

　　第一个

【「盛色衰退者，谓腰曲如弓，头白如艾，额如砧板，皱纹充满，由如是等，衰其容貌令成非爱。」】

　　第一个老了，老了以后平常你站起来，站得很挺，到那个时候腰也站不起来了，像弓，我现在已经深深感觉到了，晓得要坐得好好的，坐了一下，这腰酸背痛那没办法，就这样，就下来了。其实你们没有老，我们在这里很多人未老先衰已经，真可怜，赶快好好努力！尤其是心里上面有一些人这个是更重要。然后呢头白如艾，到那个时候看看那个头发都白了，这样，面额如砧板，砧板什么样子？平常我们那个皮肤非常细嫩，那个砧板的样子，那个刀痕切的都是，到老了，这个面就是这样。尤其是女性这个地方特别注意，不要说这个修道很苦，你想到这里，也是唯一的一条路，这是唯一的一条路，回去没退路好想的。皱纹充满，这个容貌令非可爱，并不一定是女性，凡是你欢喜这个的话，这一点对你特别有价值。第二：

【「气力衰退者，谓于坐时，如袋断索，起如拔树，语言迟钝，行步缓慢等。」】

　　第三个气力衰老了，坐下来的时候如断袋索，什么叫断袋索？那个袋，它平常的时候那个绑住的，然后呢？袋一放「噗脱」一下，H老了就这样的，跑到那个凳上看他卡嗒一下坐下来了，站的实在站不动。平常我们坐好好的，站起来站不起来，站起来是千难万难。现在你们不大会感觉得到的，但是生病的时候就是这个状态，这个站起来那个脚里面实在是没有气力，讲话的时候迟钝，行步的时候迟缓，然后呢诸根衰退，这个是特别讲身根，气力没有了，讲里边的根衰退了，眼是不能明见，重忘念等，念力衰退等，就是这样，到了那个时候，近视了，远视了，远也看不见，近也看不见，真是就这样。然后呢很多事情回头就忘记掉了，要记也记不住，尤其现在大家都是等到慢慢的到那个时候再去修，老的时候你就是这个样，你还能修吗？年轻力壮把那个都浪费在不必要的上头，在家人还情有可原，他本来不知道，出了家还忙这些不相干的事情，真可惜！然后忙那个不相干的事情，等到老了以后，那死路一条，这个情况。

【「受用境界衰退者，谓受饮食等，极难消化，又无堪能受诸欲尘。」
】

　　这是里边的，外边的境界呢？对受用的，以前一直觉得很好，对不起，你难消化，你没办法堪忍，你很想，那偏偏不行。然后

【「寿量衰退苦者，谓寿多灭尽，速趣于死。应当数数思惟此等，」】

　　这个五样东西不断的好好的去思惟，下面引经上面告诉我们。

【「广大游戏经中亦云：『由老令老坏少壮，」】

　　这个老这个法、老这个这一个特质，使得我们每一个人慢慢的趋向于老，把你的盛年少壮那个慢慢、慢慢的破坏掉了。

【「犹如大树被雷击，」】

　　就像一颗长得好好的树，被这个雷击的支离破碎。

【「由老令耄朽屋畏，能仁快说老出离。」】

　　这个老是这样，所以世尊告诉我们这个老相，所以你了解了，赶快趁现在能作的时候，赶快跳出，跳出这个痛苦。

【「诸男女众由老枯，如猛风摧娑罗林，老夺精进及勇势，譬如士夫陷淤泥。」】

　　一切的不管是若男若女，就被这个老所枯，这个枯像什么？像大风吹那个娑罗林，这个娑罗林树很脆的，被猛风吹过去，吹枯拉朽一下通通破坏掉了。我们现在这个要想作的精进，勇猛的心情，到那个时候一点都没有了，到那个时候就像什么？陷在那个淤泥里边，真是进退两难。

【「老令妙色成丑陋，老夺威德夺势力，老夺安乐作毁訾，老夺光泽而令死。』」】

　　这么个严重法。

【「慬哦瓦云：『死苦虽重，而时短促，此老最重。』」】

　　死苦虽然厉害，但是他很短，真的说起来这个老最严重，下面那个祖师讲的话，这是千真万确的。


【「迦玛瓦云：「老渐渐至，故稍可忍，若一时顿至，实无能忍之方便。』」】

　　幸好这个老是慢慢的来的，通常一个人四十以后渐渐开始就来了，到七十到八十，这几十年当中，如果这个老的形象几十年当中一口气来的话，没有一个人受得了，这是千真万确的。平常我们忽然间生了个病，你其实简单的很，忽然间生了病倒在那地方的话，你这个痛苦之难受，就这样。我们往往生到那个病的话，想到简真是不想活了，为什么？他受不了了。所以假定这个老，一口气来的话没有一个人受得了。不想则已，有的时候，我现在已经有这种感觉，有的时候真是，千真万确的，不管是你哪一方面，刚才前面所说的每一样东西，我到不大在乎我的头发白，也不在乎我的面孔上的皮肤像砧板一样，可是的的确确坐下来的时候，叫我慢慢的忍，我就坐在那里卡嗒就坐下来，站起来的就像拔树一样，站了个半天，实在好好辛苦。然后呢跟你们讲，有的时候是清楚明白的不得了的事情，讲到口边就是那个名字就记不起来，想了个半天不晓得，想不起来。而且眼前的人，就这么眼前的人，这是念力是衰退到这种程度，你们无法想象的，会是这样个严重法。所以他如果一口气来的话，你真是没有一个人能受得了，可是我们现在还居然安之若素，居然还说还是慢慢的来，怎么能慢？现在只有唯一的年轻力壮的时候，所以我现在看见你们在座的尤其是年轻同修，居然还躲在后面，反正轮不到我，偷懒，是最大的损失。反过来说，我看见那些年轻的同学，我真赞叹真高兴，我现在老了没办法了，我只有沾一点什么？随喜功德，所以我一早起来，看见对面那个同修他真好，他的灯光总是，我一早起来最大的欢喜就是看见那个灯光，赞叹啊！我说我虽然是老了，这个人还在修年轻，而我成就沾到年轻的功德。另外呢？另一个人在那里我在那里已经起来了洗了个半天，他还在那边拖拖拉拉在那个地方，钟已经敲完了，敲鼓了，他还在那儿，还在刚刚洗脸，以前我心里面总觉得这个人怎么样，现在我也赞，也学会了，我觉得这个人真可惜，我可不要这样，他可策励我！好哇！真好哇！我但愿你们也能如此，所以你不要为人家而惊，不要为人家而生烦恼，总之，一方面对你自己增长，一方面正信你自己，处处地方要把前面告诉我们这个道理，你多思惟，你多思惟了，你就开始可以努力了。现在我们下面看苦。

【「思惟病苦分五。」】

　　苦也分五个，把他念一下。我想这个苦大家都容易体会得到，所以念一下你们自已去体会他。第一个。

【「身性变坏者，谓身肉销瘦，皮肤干枯等。增长忧苦多住忧苦者，」】

　　这第二个。

【「谓身中水等诸界，分不平均增减错乱，身生逼恼，心起忧痛而度昼夜。」】

　　这是第二个。

【「不能受用悦意境界者，」】

　　平常的时候，你要眼睛也好、吃也好、玩也好、那个时候都不行了。

【「谓若有云，诸可意境于病有损，虽欲享受而不自在，如是诸威仪道，亦多不能随欲。诸非可意境界受用，虽非所欲须强受用者，谓诸非悦饮食药等，须强饮用，如是火炙及刀割等，诸粗苦事，皆须习近。」】

　　前面是说你欢喜的，对不起，不行。你不欢喜的偏偏要，就这样。

【「速离命根者，谓见病难治，便生痛苦，当于此等审细思惟。」】

　　同样的。

【「广大游戏经云：『多百种病及病苦，如人逐鹿逼众生，」】

　　就像打猎的人赶那个鹿一样，这个病，这个病来害我们也是这个。

【「当观老病坏众生，惟显速说苦出离。」】

　　赶快！要从佛那个地方，告诉我们这个苦，从这个地方想办法跳出来。

【「譬如冬季大风雪，草木林药夺光荣，如是病夺众生荣，衰损诸根及色力。」】

　　一样！

【「令尽财谷及大藏，病常轻蔑诸众生，作诸损恼瞋诸爱，周遍炎热如空日。』」】

　　这个文字也不必解释，这个文字自己仔细的观察，反正像这种东西自己都体会得到的，很容易。体会得到的体会，体会不到的信得过佛，努力去思惟观察，现在目前这个时候最切要的一件事情，我们一定要把这个概念提起来。最后生老病死当中，苦死。

【「思惟死苦分五。谓舍离圆满可爱财位，舍离圆满可爱亲族，舍离圆满可爱朋翼，舍离圆满可爱身体，死时当受猛利忧苦，乃至意未厌此诸苦，当数思惟。」】

　　只要我们的心念当中，对前面这个真相不认识，因为不认识而不厌离，乃至于贪着，在这种状态，不断的思惟，现在我们不妨比比，真正要忙的是要忙这个，这个要注意。我们现在这里要求学问，不要把他看成学问看，他的目的在这里，你能够在这个上面，那就是你的大学问，否则你认识的再多是没有用。

【「前四为苦之理者，谓见当离此四圆满而发忧苦。」】

　　这个就是财位、亲属等等。

【「广大游戏经亦云：『若死若没死没时，永离亲爱诸众生，不还非可重会遇，如树落叶同逝水。死令王者无自在，死劫犹如水漂木，独去无伴无二人，自业具果无自在。」】

　　这个是自已的业力所感得的，你没有办法可想的。

【「死擒多百诸含灵，如海鲸吞诸众生，犹龙金翅象遇狮，同草木聚遭猛火。』」】

　　这个死来的时候就是这样的一个状态，不管在任何状态当中，一旦死来了，好，就这么一条路。这个是生老病死，这个四样，今天这个地方说一下。请翻到菩提道次第广论第一六一页。那个八苦已经讲了生、老、病、死，每一个里边又分五个项目，这个是多去思惟观察，那么那个时候，会产生强烈的一种感受，说人生无非都是痛苦。那么下面另外四个，那就是眼前我们处处地方感受这个三种，最后一个实际上呢？这就是根本、最重要的。现在一个一个的我们讨论下去，看文：

【「思惟怨憎会苦分五。」】

　　也分五样。

【「谓如遇怨敌，便生忧苦，畏其制罚，怖畏恶名，遭非赞颂，畏苦恼死，违正法故，畏惧死后，堕诸恶趣，当思此等。」】

　　世间理想的事情偏偏不容易找到，那么不理想的呢？我们不希望的呢？偏偏排遣不开，怨的冤家，憎的，你所讨厌的，偏偏要让你碰到。我们眼前想想看，的确随时随地没有一样东西称我们心。那么这个里边分五个项目，遇到怨敌，就生忧苦，心里面忧愁，然后呢怨敌互相伤害，身上面苦恼，这忧苦也可以分身心两方面，也可以总和身心而言。那么又怕他，这总的，怕他伤害你，这第二个。由于这样，同时呢怖畏恶名，这个怨家，大家都你说我不对，我说你不对，那么种种的对我们的诽谤，然后呢？遭非赞颂，赞跟颂是我们希望的，在这种情况之下，他偏偏不但得不到而且伤害你，还有呢？怖畏恼死，不但是眼前，实际上的名誉，实质上的伤害，而且乃至于因此而送掉性命。送掉了性命呢？违正法故，还要怕死后堕落恶趣，这样这个五个方面。怨的呢偏偏碰到，反过来你希望的，偏偏也要别离。

【「思惟爱别离苦分五。谓若舍离最爱亲等，由此令心发生忧戚，」】

　　第一个忧愁，心里边真是。

【「语生愁叹，」】

　　心里面忧戚，开起口来真不晓得什么是好。

【「身生扰恼，念彼功德，思恋因缘令意热恼，」】
