譬如说我昨天讲的，一个同修讲的一个经验，他说他到那时候用功，用得心里很紧，然后因为他是一个在家居士，当然了可以有的时候可以听听那个轻音乐之类。这有他的功德，有他正面效果的，但是他不是无垢，昨天我就解释了，你们了解了没有？就像我讲那个关于这个电视当中插一个广告进去的道理，所以这个真正的严密的，凡是真信法相上头的，他为什么这么的好法，同时这里也说，念本论很辛苦，你不要怕辛苦，他正因为你前面稍微辛苦一点，所以他学得圆满一点漏洞都没有，到那时候你修起来，一点漏洞都没有的话，百分之百的安全。现在前面你要图一点省事，我举个比喻吧，比如你造个船，前面造个船，图一点省事，结果漏洞很多，你以为造好了开出海去，这个地方漏水，那个地方漏水，到那时来不及了、一条路、死。所以现在我们这个地方，真正的这个原因告诉我们，这无垢的，绝对不会有漏洞的，这个圣语圣者，这个圣语的特质是什么？针对着问题来解决的，所以无垢的圣语。仅管现在的书好多，各式各样的书，但是这些书当中，我们一定要选择，要如理的抉择，这个才对，所以这个质本身不能错。还要有呢如量解释，根据相应的，解释的清清楚楚，对这个道理「正寻求清净了解」，这里面次第，已经包括你先了解，了解了，对了。

【「次须长时观择修习，引发其心猛利变动。」】

　　这是平常我们真正修行重要的关键。为什么我们懂了做不到？通常实际上，我们没有真的懂，这是第一个。现在在这理我们了解了，关键在这里，懂是真的懂了，但是虽然真的懂了，因为无始以来习气还在，在无始的习气的现行当中。这个无始的习气是什么？杂染的。既然在杂染的习气当中现行，你所做到的还是生死染污之业，还是感得这个苦恼的苦果报，你怎么可能解脱呢？所以这个地方，进一步告诉我们，你要长时的观察，然后修习，就修改那个心，一定要令我们的心意转变过来。如果做到了就行，做不到了，赶快猛利忏悔。所以我们现在马上就回想一下，对当初在前面告诉我们正修的时候怎么修？先把佛像安置，然后呢我们一心归依，这归依这个意都在里头，万一你资粮未具，业障未除，到那时你归依是归依不起来，他告诉我们的归依有个特定的特质，一但要使身心相续和合，这几句话。现在我们了解了，什么叫相续和合？就是你为什么归依的？原因了解以前的苦，所以要找快乐，这个快乐所依靠的地方是这个，所以那个时侯，你一心归投依他，那个时候心里面什么个现行？以前是一无可取，是唯一可以归投，请问这种状态的心里的现行是烦恼还是随顺正法？是随顺正法嘛！一点都没错。所以那个时候假定你念佛的话，阿弥陀佛、阿弥陀佛，念累了嘴巴尽管不想，脑筋里面还在阿弥陀佛，等到你睡觉了作梦你也在阿弥陀佛。如果你参禅的话，一天到晚就看着这个，如果你持戒的话，自然必然会自净其意，人家各宗各派的，他怎么说，他怎么说，那我不去管他，各人的根性不一样，我晓的这个针对我的毛病，我就照着这个自净其意。哪里还有什么质疑的问题，没有了。结果呢对不起，我们资粮未具，我们的障碍未除，或者在思惑上转，或者在见惑上转，见惑上转那些人，脑筋很聪明，这个见解文字很通达，思惑上转的人那个习性很强，叫他不要发脾气，他也晓得发脾气不好，碰见这种情况，就是要发脾气，看那个人也看不惯，看那个人看不惯。贪心不好，讲的时候满好，等一下看见了东西，十指大动，原因是什么？就是这个，那应该怎么办呢？要忏悔。忏悔的时候第一个是破现行，现在我们心里晓得了，这问题是这样，那要怎么办？要长时候的观察、思惟、修习，然后呢引发其心，猛利变动。怎么变动？以前那些一天到晚在烦恼上面转，现在整个的改过来了，原来这个样的！很清楚、很明白的变掉了，这是第一个。还有呢变掉了以后，因为是烦恼，烦恼的行相是什么？烦烦恼恼，很简单，等到你变过来了以，当下平常你一直贪心放不下，到时放下了，你那时觉得满心清凉。本来你看见这种地方看不顺眼的话，你瞋心放掉了，你自己安乐无比；平常你在知见上面老转的，现在发现原来知见稠林，一点用场都没有，那时放下了，所以不是说等到果位上面，因地上面你已经是感受得到这个法乐，这个才是真正法乐，不是说那个讲的文字听的很美。如果说讲得文字听的很美的话，你跑到说书场里面唱相声的，说实在那个唱相声的，远比我们精彩，我怎么比得过一个唱相声的人？这个概念你们务必要知道。所以法乐是跟法相应，法的特质是净化烦恼，那个时候你因地上面很清楚、很明白的降伏了。有这个因，将来感得的果是什么？清净之果，清净之果就是不轮转生死的，两个的根本差别。所以说

【「故薄伽梵令知苦谛生死过患，宣说八苦，所以密意，如圣无着极善决择而为宣释。」】

　　所以佛陀为了要让我们了解这个苦谛的特质就是这样，所以说这几样东西。他这个真正重要的密意、内涵就是这样的。那么这个圣者，佛所说是比较深奥，现在经过无着菩萨，非常善巧的把它解释了，那就这个道理，现在我们懂了。

【「如博朵瓦云：」】

　　那么这个祖师也告诉我们：

【「『于六趣中，随生何趣，其后发生病痛死等，众苦恼者，是病者病，是死者死，非彼不应，忽尔而起。是生死相，或生死性，住生死时，必不能越。我等于此，若起厌离离，须断其生，此须断因。』」】

　　下面告诉我们，这祖师说，在我们这个六道当中，不管三界四生、六道，不管你在哪一个地方，所有的这些东西，种种的痛苦、种种的身心的苦恼，不管是病、死等等，它这个东西，不是说没有理由的突然之间跑的来。不是的，他总是在这个地方，你在杂染的情况，感得生死的轮回以后，他那个性就是生死性，相就是生死相，你只要在这个生死轮回当中，你决定没有办法超越跳出。对于这一点我们要认识，认识了以后要发起厌离。你真正要厌离、要断除的时候，要怎么办？那时进一步要找它，它为什么来的？这个原因。既然是这原因而产生这个结果的话，那个时候你要断其因，所以从苦谛而推到集谛。如果你这一点没有的话，的的确确的，尽管我们讲这三毒，但是你看起来这个不是毒，这个三种最宝贝的东西，看见那好东西，唯恐少，这样。叫你修行一点事情的话，这个东西苦的受不了，偷懒，不要说偷，这个话不必这么说，总之就是问题没有找到的话，你总归在外面空转。

【「当于前说，生老病死等已生众苦，如是思惟。」】

　　照着前面这个这样来，这个是正说八苦的根本原因，所以他的重点，现在我们认得了。那么至于这个五蕴，他是说出重点来了，五蕴当中，最特别的所谓三苦，苦苦、坏苦、行苦的特质，在最后那地方还要讲，这是分八类来讲。第二思惟六苦，那么这个方面我们来看一看。

【「第二思惟六苦者。亲友书释宣说七苦，其最后者是别过患，故于此中当思六种。」】

　　这个六苦的来源，换句话说这个地方处处地方说明师承，这点我前面说过很多次了，我觉得古人著书立说，他一字之差，明明晓得这个字错了，他不改，一定要找到原因，然后呢他有说明的，这个是他想当中可能什么，找不到根本，不会改。我们现在动不动就是乱改，然后呢不但一个字改，然后概念拿我们的想法去想，我们实在是生死当中，百分之一百的凡夫。如果我们这种概念正确的话，那佛菩萨是一点用场都没有，我们不是学佛菩萨，我们变成功教佛菩萨了，这一点大家要了解。虽然这个小地方，他处处地方说明了真正的圣者，他们的著述的立说，一定有他的圆满的师承，而且这个师承不仅仅是说听见就对，他一定要自己亲自验证。像本论的根本，阿底峡尊者，以及根据阿底峡尊者的蓝图，造本论的宗喀巴大师，他都是三世具足。这个都是三样东西都是具足的，换句话说，他们说出来这个量本身的话百分之百的正确，所以这一点，他有这样的说明，这个意义在这里。其最后是各别的，所以这里不谈，那么现在我们是总思的时候，所以这个里边，只说他的总的六种。

【「其中无定过患者，」】

　　是第一个，说这个没有定，看看那个内容什么叫无定？

【「谓于生死流转之时，父母等亲，于他生中转为怨敌，诸怨敌等转成亲属，如是父转为子，子转为父。母转为妻，妻转为母等。唯是次第展转流转，是故全无可凭信处。」】

　　就是这个，没有一定的，这个本来很亲爱的，到下一生变成怨敌，本来怨敌又变成亲爱的。上面说父转为子是颠倒，这个颠倒还是亲，可是有很多冤家仇敌转过来了，那我们是不是也一天到晚你跟我好，我跟你冤，是毫无意思。短短的几十年完了以后，到下一次，谁晓得谁是谁，这个时候都不是我们应该忙的事情。我们如果了解了这个，那一无可凭，所以我门第一了解，现在世间的亲爱，一切无可凭信处。所以这些东西，「是故全无可凭信处」。

【「亲友书云：『父转为子母为妻，怨仇众生转为亲，及其返此而死殁，故于生死全无定。』即现法中亦复展转，互为亲怨。」】

　　不但在轮回当中转，你现在也是一样的，这个千真万确。以前的好朋友，到时反面成仇，以前说不定两个人不好，到那个时候，也大家有的好的很呢，处处地方都是这种。经上面

【「如妙臂经云：『有时怨敌转为亲，亲爱如是亦为怨，如是一类为中庸，即诸中庸复为怨。如是亦复为亲爱，具慧了知终莫贪，于亲当止爱分别，于心善法安乐住。』」】

　　就是这样，实际上一直在转，真正的这样转来转去，真正有智慧的人，对这个是一无可贪。因为平常我们最难舍的这个事情就是这样，你了解了还有什么好贪？应该停止，停止了这个贪爱的心，怎么辨呢？在法上面善安住，这是基本的。实际上的呢更进一步分进升华这个东西，把它变成功大乘的，你既然是宝爱的话，真正要宝爱，不是像现在世间的染污，这个没有用，你要进一步的帮忙人家去解决，那就变成功大乘。所以那个大乘的心的的确确，就把那爱跟染污部份净化了，把它好的那部分升华了，就变成功悲。

【「如是修习，破于亲怨分别党类而起贪瞋，观生死法，任何全无安心之处，应起厌离。」】

　　这一点就是第一个，我们现生死流转当中，全无、一点点没有凭信的。

【「无饱足过患者。」】

　　然后呢生死当中，最大的行相就是贪，当你贪而遇不到，或者违背的时候那就是瞋。这一个情况叫「无饱足」，做任何事情永远没有饱足的，不但没有饱足，愈做愈利害，这东西真是可怕极了。我想这个我们人人有经验，有的人很多，就是贪心比较浅的人不一定感觉到，贪心重的，的确，你不管怎么样，他在任何情况之下，这个东西的可怕像滚雪球一样愈滚愈大，一看见了，到那时候只有除了这个以外就没有了。但是不管你怎么样，你没辨法管他，他这个过患就是这样。

【「如云：『一一曾饮诸乳汁，过于四海于今后，随异生性流转者，尚须多饮过于彼。』」】

　　我们任何一个人，就是单单吃母亲的奶，比四大海水还要多，不晓得多多少，而且向后去，你只要还在生死轮回当中，你吃的还远超过这个。

【「谓当思惟，一一有情，饮母奶酪昔饮几许，今后若不学解脱道当饮几何，此是略喻，更当思惟生死之中，盛事苦事，无所未经，令心厌离。」】

　　他告诉我们，任何一个人，我们所饮的奶汁不晓得多少，如果说我们不求解脱的话，以后还远超过这个。除了这个以外，还有在生死当中，不管任何一件事，苦事、坏事没有不经过的，而所谓经过的事情，没有一个例外，永远就是这个形象，永远没有够的时候，永远没停止的时候。结果呢，实际上状态，没有停上的内容是什么？一点点小小的快乐，这个是虚假的，带来是无比的痛苦。所以想到这里，要厌离！

【「若谓受乐令意满足，然三有乐，任受几多，非但无饱，后后转复增长贪爱，」】

　　假定说你受了快乐可以使得我们满足的话，真的能满足那到好，但是三有当中，不管哪一个，不管你受多少，你永远没有满足的时候；不但没满足，而且愈来愈利害。

【「由此常夜驰骋生死，经无量劫，受诸至极难忍大苦，」】

　　就因为这样个，然后无量无边劫，受无边大苦，现在我们贪小小的一口之食，将来烊铜热铁丸，到那时候好可怕，所以想到那个，实在是不值得，实在不值得。

【「然其安乐不及一分。」】

　　那个痛苦是无量无边，所受的快乐是一点点。

【「如亲友书云：『如诸癞人为虫痒，为安乐故虽近火，然不能息应了知，贪着欲亦如是。』」】

　　就像那个生癞。癞就是痲疯病，那个痲疯病的可怕，不晓得你们去过没有？这新庄有个类似痲疯病院，我去过一次，我听他们叙述说这个事情，当时没有什么感觉，有的时候自己身上痒了以后，你去抓抓，那真是愈抓愈痒，但是比起那个痲疯病，那个痲疯病的之痛苦，他实在是受不了。受不了到什么程度？他宁拿那个火来烤，对不起，烤的那个肉都烧焦了，他那个外面是痛的要命，里面还在痒。这个东西，我们这个贪心就是这样严重法，这个这么严重法。可是这个东西比起地狱的猛火来那还不要多少，所以平当我们的心里边，这种贪瞋的心相，那个就是将来到地狱里面去感得饿鬼的，所以你长劫受苦的就是这样。眼前我们到那时候，一到那时候猛利的贪升起来了，你永远不得满足的，就是这个心，将来为什么会感得那饿鬼，就是这样，你就永远不能满足。那么偏偏贪心的人也就是这样，好东西样样顾自己，完全顾不到人家，所以没有积一点福报，所以那个心里面永远不得满足，那么，偏偏又造了这个业，所以吃的时候，对不起！又找不到东西吃，所以眼前你了解了这个因果关系的话，你很明白就了解将来的果性的状态，所以我们现在多思惟、多观察，那唯一的方法，来静息、转变它。


【「弟子书亦云：『岂有百返未经趣，岂有昔未多受乐，未得吉祥如白拂，岂有是事反增贪。岂有昔未多经苦，众生无欲能饱满，无有情腹未曾卧，然何生死不离贪。』」】

　　这上面告诉我，这个百，并不是说一百趟，实际上是泛百，就是我们那任何一趣当中，任何一趣，都是经过无量无边，任何一个快乐都受过，任何一个好事情都有过，结果有了以后，对不起，我们的贪心满足了吗？对不起，没有，反而增长。还有那苦也是如此，正因为你那个贪，所以受那个苦，就因为我们不能满足所以受那个苦，然后呢受这个生死的轮回当中，「无有情腹未曾卧」，这个话什么意思？就是互为母子，世间的有情是无量无边找不到边际，可是又因为我们的生死是无量的，所以仍将互为母子。找不到一个人，绝找不到一个有情例外的，所有的有情都曾经做过互为母子过，这么多，结果呢，对不起，还是不能满足，我们也不能离开。

【「应如是思。」】

　　应该这样去思惟、观察。

【「又如除忧经说而思极能厌离，」】

　　照着除忧苦的经上面这样思惟的话也很容易了。说实在有的人读那个经，有一个人曾经告诉我，法师啊！听了这个，我就不敢看了，看看那个好怕，就是这样，做也做不到，如果是你们碰到这种情况，你们怎么说？以前我也这样想，后来不。因为你做不到的结果你退下来，退下来安乐吗？假如退下来安乐的话，谁也不愿意做，我是第一个绝对不愿意做，做这个苦事情干什么？因为你一退下来，是只有一条路，死路一条，永远受无边的大苦，你现在这样做的做下去的话，你眼前虽然做不到，你只要咬紧牙关慢慢的做的话，做到，做到的话，问题都解决了。是，眼前虽然你心里面觉得有一点做不到，那一点做不到，实际上并没有苦，只是心里面一点恐怖，对不对？你这一点心里的恐怖挡不住，将来这个大苦你怎么挡的住？所以你想到这里的话，你一定向前冲。所以说来说去，主要的是什么？正知见，你就把那事情的问题看的、认的了很正确了以后，这问题都会解决的，你如果仔细想想，发现了，努力的一心只有向上。所以这一点是告诉我们，所以我们要照着这个经上面，能够这样去做的话，那一定能够产生厌离。现在我们继续下去。

【「如云：『数于地狱中，所饮诸烊铜，虽大海中水，非有尔许量。生诸犬豕中，所食诸不净，其量极超过，须弥山王量。又于生死中，由离诸亲友，所泣诸泪滴，非海能为器。由互相斗诤，积所截头首，如是高耸量，出过梵世间。为虫极饥虚，所○诸土粪，于大乳海中，充满极高盛。』」】

　　你看看，经上面告诉我们，我们在地狱所饮的烊铜超过大海水，想到这一点，那贪心实在一点都生不起来。我们不要说饮大海水的烊铜，不要说热铁丸，你们试试看，把那个铁烧的，不要说烧红，把那个铁摆在火里面烧它五分钟，还是黑黑的一点看不见，你们摸它一下看，你们不妨摸它一下看。我有一个同学，我们同班的，有一次我们一起去参观高雄那个铝厂，那个铝锭拿出来，就是这个从原料来当中拿出来以后，放在边上，那时候已经完全变成铝锭，一点看不见，像好好的。他老兄好玩的跑的去一摸，就这样。这一摸，旁边人告诉他，这个不能摸的，把那手马上就一下打开，打开当时感觉不到，打开完了以后发现那个手整个的烂了，这个就这么厉害。所以，这种地方我们不要单单，如果想真的听听结结缘，那也就罢了，反正觉得蛮好玩的，倒真是满好玩的，你觉得满好玩，愿意看看也有好处，如果你要真的希望这个心情能够感受得到的话，你最好自己试一试，可是不要吞下去，吞下这个受不了，你手上面去试一下，那开水烧了一百度，把那手指伸下去，不要用那个手指，用那个手指，为什么原因？因为那个手指要做事情的，或者用左手的手指，然后你弄，万一到那时候你又了放那边又烫它一下，如果你烫的太不行的话，你割开来了，放一点盐上去，然后呢你换一次酱油，你换一次那些，你要欢喜吃的东西，你放下去试试看，你来了几趟以后，大概我想可以稍微对我们有一点帮助，现在受一点的小小的痛苦，将来可以免除极大的痛苦。所以说如果自己有心痛改的话，这个自然，也许这个方法太笨了一点，但是却他收效最快，所以我告诉你们，你们要烫手指，不要烫这个，烫这个的原因在这个地方。
