这是随便，虽然这个是并不善巧，可是确实不妨以你们自己的量去想一下，然后呢在这个犬豕当中所食的不净高过于须弥山，这个是对贪的人，对贪什么？饮食等等。还有呢对亲友难分别的人，由生死中别离，别离了以后，我们流的眼泪，已经高过这样，你想到了这一点，难舍的这种事情，没有一点舍不掉的。还有呢如果瞋心大的话，你看看你为了大家一点斗争，这个平常我们斗争中不须送掉性命吧，斗争乃至把命送掉那个头积起来高过于梵世，那个不得了。然后呢我们堕落小虫当中食这个大粪、土，也这么多。

【「如是又如华严经云：」】

　　他不断用的那个经上面来证，无非是引用种种方式，总是我们越多，总有一个地方能够触到我们的心，那个时候不要轻轻放过，当你触到了这个心上面的时候，你要想办法把你这个相应的感触，那个时候加深它，那个力量就从这个地方产生的。所以平常的时候尽量的多去演绎，当一下触到了，你停在那个地方，对呀！使得这个心量慢慢的加强坚固，你这样的经过三番五次努力，以后你就容易慢慢慢慢的产生对治的效应。那么华严怎样说呢。

【「『汝应忆念为诸欲，徒耗诸身前边际，今求菩提具禁戒，由禁于此摧诸欲。汝应忆念为诸欲，徒耗诸身前边际，未能承事恒沙佛，未从佛闻如是语。』」】

　　经上面，前面是单单从苦的那一方面，这个方面又正面的告诉我们，你想想看，我们为了前面这种无理的贪欲，然后呢虚耗的这个生命，不晓得无量无边。现在是为了解决这个无义的痛苦，然后一心努力的如法行持，然后呢依戒定慧这样，应该努力趁这个机会，把这个欲摧毁，在我们这里的的确确正应该努力的。所以跑到这个地方来，我们正应该努力的在这个地方，这一点这是最重要的。如果跑到这个地方来，这个地方还是嘻哈放不下，这个千真万碓的，脱下衣服回家去，先忏悔，等到有了力量再来，嘻嘻哈哈那是在家人的事情，出家人做的事情是这个，我跑到这个地方为什么要做这个的？那么，这样。所以我们这里有一位同修我非常赞叹，他觉得我持的戒做不到，舍戒，乃至于必要的时候连它沙弥都不要，然后做个净人侍候你们，必要的时候回家去，然后吃尽了苦头再来，这个才是有志气，这个每一样事情应该我们要了解这一点。

【「谓尽所得三有盛事，悉皆欺诳，领受无量无义大苦。」】

　　不管你得到的三有之间一切好事，那个都是什么？欺诳两个字，它骗了你，一点点的骗了你，结果呢受无量无边大苦，这个大苦还是无义的。为什么说无义大苦？我们修行不是一件快乐的事，修行是件苦事，但是修行这个小苦而有大义，它现在呢大苦而又无义的，这个我们要分别得清楚，这个慢慢的要分别得清楚。

【「如前唐捐无量色身，皆当忆念，」】

　　以前已经不晓得白白的消耗掉了这个东西，应该呀好好的思惟。

【「若后仍不策励勤修，更当如是，思惟此理，令起厌离。」】

　　如果以后我们还不努力的话，以后还是这样，这个是我们应该如法去思惟的，不要让我们难得的暇满的人身空空浪费掉，空空浪费都不可以，何况还要思惟非理作意，把自己送到恶道当中去，所以这一点一定要生起这个厌离心。那个祖师怎么说？

【「慬哦瓦云：『觉○敦巴从无始来，曾受何身，然皆未修大乘正法，犹如今日，故须策励。』」】


　　说从无始以来受各式各样的身，但是没有修正法，尤其是大乘正法，像今天这样认真，从来没有过，所以今天居然做了，赶快努力。记得那个祖师前面有一段话吧？人家看见他用功得不得了，就说：「某人呀！你这么用功你休息一下！」他说：「对呀！照理应该休息一下，但是我一想到这个生死痛苦、暇满人身，我就停不住了。」这样，祖师的典型的公案。我们真正讲修行，要把这个作为榜样。所以他又说：「我是仰望于，是怎么讲？一心仰望这个把古德的传记摆在脑筋里面，一心仰望，我要学他、我要学他。」我们千万要把脑筋里面放不下的这种贪着丢到东洋大海，不要说这个人难舍、这个东西难舍，这样，这个也不行，那个也不行，说这些东西千万要舍掉。我想到了这个最近早一阵子，我刚来的时候，看见有很多的这个梅干菜，那个的确是非常好的东西，我说：「我们这么多，就送掉一点。」有个人说：「这个东西很好吃。」「吃不完嘛，就送掉。」结果大家也是放在那里，最近我听说生虫了。你看，人家居士一番好心送到这个地方来，这种地方要我的话，好吃，好吃赶快送掉，我看见很多祖师这种公案，增长贪心，就增长贪心，我只要把肚子塞饱了那个是最好，所以人家弄了很多好吃的东西，我看见了就眉头直绉，心里就害怕，就因为我的贪心还是很重，这个地方要看看那个祖师，祖师怎么做的，这个才是我们到这里来的目标。

【「又如桑朴瓦云：『此生死中须多仰覆，此于心中实觉不安。』」】

　　这个在现在生死轮回当中，我们都要，什么叫仰覆？反复的多多思惟，你能够反复的多多思惟，你心里面就不会像现在这样快乐的很，就不安了。于是你说怎么办呢？它前面告诉我们思惟这个东西，坐起张惶，脑浆炎热，你坐立不安，那个时候那个心里面就是就像火烧一样的话，你实在是害怕的要命，一心求脱，那就对了。

【「乃至未能起心如此，须勤思惟，纵起亦当恒常修习。」】

　　说乃至于这个心还未生起，要努力，纵然生起了还要继续不断，每一段前面讲完了，一定告诉我们这几句话。实际上呢我们修行的时候也就是这个，没有别的就是这个，所以我们不必好高骛远，说哪一个大法，哪一个大师，佛早就说的清清楚楚了，就是这个样，你从那个根本上面去做，那就行了。尤其是有人，最近又有人说，最近有一个大上师要来灌顶了，他又想办法要去灌顶。我就想起来了，据说来那个大上师白教的，这个钖杜佛爷，他的确白教的钖杜佛爷，那是非常精彩的，非常了不起的。大宝法王走了以后，他现在认真的工作落在他身上，也可以说他是第二把交椅，当然白教当中坐第二把交椅的四个上座，他是这个第二把交椅当中的一人，这倒也是事实。但是我们不妨说同样的白教的真正祖师是哪一个，马尔巴祖师，然后呢密勒日巴尊者，然后呢冈波巴大师才发展开来。其中尤其是密勒日巴尊者，那真是千古奇人。他说了两句名言，他怎么讲？叫低处修时高处到，慢慢修时是快快到，一人修时是二人到。你修的时候你慢一点，结果你到得快，你低的地方去修的话，你可以爬到高的地方，你不必忙，要帮一切人，你先把你自己弄好，那是千真万确的事实，他真正的成就就在这个地方。所以你们看过他的传记的人晓得，没有看过传记的人，我也在这里说一下。他那时候修苦行，不得了，人家送给他一点东西，然后呢他们，他是个在家人，尤其是西藏他们那个地方，不是像我们一定要吃荤的，送他一点糌粑，送他一点吉士，还有送他一点肉干，到后来那个肉干上面生了虫了，他把那个虫拿掉，他后来想，不对呀，它也吃，我也吃，你怎么可以抢它呢？好好好！我都饿肚子，那个虫就让它吃。结果他先头发誓说如果这一生不证道的话，我绝不为八风所动，绝不为这个生命而跑作任何，如果这样的话宁愿让那个护法神把我一下弄死，下一世投胎我再来修。结果到了眼前，眼看着没有吃东西，饿了几天，他也不管，后来想，对呀，我所以发那个誓是为了修行，现在饿死了，还是不能修行，所以这个并不是违背我的誓愿，那好好好我讨点东西去吃吧，结果他就跑出去。一跑跑出去，看见了那个绿的荨麻，你们不晓得这个荨麻是什么东西，我是到印度去才看见，那个东西生的满山都是草，这个草上绿绿的，那个上面有刺，那个刺有毒的，这个毒不是中的毒，那时候我不知道，我就一踫，一碰那个手整整痒了两天，痒的你简直是不晓得怎么好。这么个东西，他居然拿这个东西，它那个嫩头就把它拿下来，他不也知道怎么弄的，当年密勒日巴尊者吃这个东西。我当时第一次听见也没有，没有什么心里的影响，后来我刺到了，自己想，这个东西哭了好几次，想想古人这样，我自己实在是好差。人家还烧这个东西，我还嫌这个不对那个不对，还要酱油麻油一大堆，他那个东西，就吃荨麻，猎人不是跑到去找他吗，说跟他要一点东西说我在打猎半天，我找不到东西吃，你的东西先分我一点然后我找到了给你。密勒日巴尊者怎么说？我吃的就是那个荨麻，那好好好你总给我一点盐，盐，有盐就好了，我吃的就是这个荨麻。然后呢，跟他要了几样东西，他又说，我吃的就是这个。结果因为一直吃那个荨麻，弄到后来，那个身上面都长出绿的毛来了。以后他的妹妹不是来找到他，他的妹妹找到他的时候，那时经过一个地方有一个大喇嘛，那个大喇嘛很神气，然后呢那个弟子很多，他妹妹就跟他说，哥哥我找了你多少年找到好苦，居然给我找到你了，你在这里干什么？修行，那你怎么修行的？我看见那个修行的大喇嘛，这么多人拥护，吃的这么好，他同样的修行，为什么你不这样修行？密勒日巴尊者怎么说？狮子跳的路兔子我不敢跳。他这么了不起的人，他把他看成是兔子，密勒日巴真正了不起的地方，所以藏传不管哪一系哪一派都尊重他，他一生有这么高成就，就靠这个。他自己晓得我条件差，其实他的条件真的差吗？如果我们比比，我们绝对没有一个人比得上他，乃至百分之一，千分之一，他自己看，我是一个兔子。我们现在还看得自己很高了，觉得这个不行，那个不行；看看这个瞧不起，那个瞧不起；这个也不要，那个也不要，所以我们不成就的原因。所以在这个地方，我们要要了解，这种情形我们真正要思惟观察的不是的高高大法，而这个地方的基本，所以说低处修时高处到，你把基础做好了。其实学到现在还是很清楚，一旦你对这个死念生起来了，你现在的眼前难道还放不下吗？一旦你这个苦的了解了，你还会去找那些事情吗？这个死、这个苦是什么？共下士道，阿弥陀佛呀！所以千真万确是低处修时高处是无有不到的，然后呢你不要急要忙这个要忙那个，说慢慢修时快快到，所以我们中国人说欲速不达，基础要建稳，继续下去。第三个。

【「数数舍身过患者。如云：『一一身体诸骨聚，超过几多须弥峰。』谓一一有
情受身之骨，若不烂坏，多于须弥。」】

　　然后我们舍身的过患，舍身受身，我们舍下来的身骨聚，不要说骨聚，烧成功的灰，超过须弥山，不晓得受了多少，那就是。想想我们实在是，弄了这么多次，结果呢继续还在那个地方，还不停止。所以前面说我们的心真像金刚，什么东西都动不了。佛告诉这么厉害的，我们居然在那个地方动都不动。唉！呀我们反过来最好的，后面告诉我们，我们要软得像豆腐，软得像棉絮，那就差不多了，一点小小的事情，心动。所以那个经上面告诉我们，真正好的良马见鞭影，那个好的马看见那个鞭的影子就奔了，我们也应该这样，一点点的小小的马上就策励，这一生就有希望。下面：

【「数数结生过患者。如云：『虽将地丸如柏子，数母边际未能尽。』」】

　　这个不断的结生，然后生死流转当中舍身，舍身以后呢？结生是生死流转当中，如果我们把大地做成丸，丸子像柏子那么一点点大，然后呢我们数这个母亲
，说我们的母亲，要找到那母亲的边找不到。

【「昔诸先觉解释此义，谓一有情为母之量，此非正义。」】

　　平常我们去看这个问题，总觉得我们因为是不断的结生，所以每一次结生有一个母亲，要找那个母亲，这个找不到边，他大师告诉我们，不！这个意思不是这里。下面：

【「即此释中引经文云：」】

　　他说他下面，这是亲友书上面的，弟子书还是亲友书上面说的，解释当中引经文：

【「『诸苾刍，譬如有人，从此大地执取诸丸，量如柏子，作是数云，此是我母，此是我母之母，而下其丸，诸苾刍此大地泥速可穷尽，然诸人母展转非尔。』」】

　　因为他那经文上，在那释论上引经上的文，凡是菩萨造论，他都不是凭空的，一定有凭有据，根据经论，然后呢贯彻诸经义来解释这个道理。所以他引那个经论上面说，前面这个不是正理。那么经怎么说呢？就是就这点事情来说，诸苾刍，就是告诉这比丘，佛告诉，譬如有人把那个大地的那个土，作为丸像柏树子那样，然后数这是我的母亲，这个是我母亲的母亲，母亲的母亲的母亲，母亲的母亲的母……这样，然后下一次丸，每数一个下一粒，说这个大地所做成功的丸很快就
数完了，但是要找到那个辗转为母，找不到。这个是什么意思？不是说我每生结生的这个母亲，就是说我现在生我是母亲，母亲哪来的？母亲还有母亲生，母亲还有母亲生。

【「是显自母及彼母等母展转次第，此论亦说母边际故。」】

　　我们在这里想，他为什么要说这个呢？这个有什么道理？好像在我们感受上面，前者比较对我们有影响，不是！他下面有道理的。

【「此成厌患因之理者，如四百论云：」】

　　他每一个地方都引经据典的，在下面进一步说之前，这里先说一点，我们平常都是凭我们的想象的，这个地方告诉我们，不要凭我们的想象，我们的想象是什么？两个字，无明，而且不但无明而且还执着，还偏偏自己觉得对，毛病全在这里。所以凡是这种经论上面处处地方告诉我们，我们要认得这一点，我们就有希望了。所以任何一个地方，不要说这个解释对了嘛，你何必这么啰唆呢？这个心理是什么？烦恼，就是你的习气。看看经论上面为什么这么说？它每说一个总有它的特殊的意义在。那个论上面怎么说？

【「『若时虽一果，初因非可见，见一亦增多，尔时何不畏。』」】

　　说你随便一个结果，就是我们随便一个一生，这个说我们现在我存在了，那么你找他的这个一个结果，你找它的因，初因，最初的原因哪里来，你找不到，随便这个一果都找不到。所以这一个因缘无尽，你总得想这个上面，既然一切都是因缘，你要解决这个果，必定要从因上面，结果一个简单的事情，你找最初因找不到的话，可想而知这个事情何等的复杂，既然这么复杂的，是何等的可怕，这一下就找到更可怕的理由。懂不懂？所以我们现在随便说，做一点小小的事情，不管你贪也好，瞋也好，你以为吃一口东西，那一口东西吃下去的东西找它的最初因，找不到，如果你要将来把那一口东西吃下去要还的话，你要还尽，还不尽，意思就这个。然后呢不管你做任何一件事情，它根本的原因就在这个地方。因为你这个最初因找不到、还不尽，所以你永远在这个地方结生，永远要解决这个问题，它这个真正的困扰在这里。所以我们任何一件事情，当下就策励起我们大警惕来，这个懂不懂？这个要再说一遍，若时虽一果，就是说任何一个果，你要找那个果的最初的因，找不到，那个时候你怎么不怕？怎么不怕？所以由此我们眼前随便一样东西，所以为什么我们现在不要说随随便便，好像尤其是现在出家人，反正人家送得来的，反正你尽量的好的吃，去玩、用的、乐的，不可以！你拿这个东西只求解脱了，那的确，因为你解脱了可以得到，让人家在这个福田当中种福，现在你不得解脱的话，人家也白白的浪费，你要还人家，既然这个因头找不到的话，你还人家，你怎么还得干净？你怎么还得清楚？

【「其释亦云：『此显由诸难可度量稠林相续，令极难行生死大野，」】

　　就是这个，所以生死当中那个杂染，这样的复杂，这个是真难行！

【「常应厌患，随顺于此，当如理修。』」】

　　所以这个道理，你应该好好的修。

【「如此当知。」】

　　这是我们应该的。所以我们平常讲的业，好像业果，那是它最简单的基本业因，如果说你要找到那个基本因的辗转的推行的时候，只有佛才能够穷尽。所以我们必定要下脚第一步赶快努力，这个就是它的道理。再下面。

【「数数高下过患者。」】


　　第五上升了又跌下去，这个受不了，下去呢你觉得上升，对不起，上升了还要跌下来。

【「如云：『既成百施世应供，业增上故复堕地，既满转轮圣王已，复于生死为奴婢。天趣天女乳腰柔，长受安乐妙触已，后堕地狱铁轮中，当受粗磨割裂触。长时安住须弥顶，安足陷下受安乐，后游煻煨尸泥中，当念众苦极难忍。天女随逐受欢喜，游戏端妙欢喜园，后当住止剑叶林，获割耳鼻刖手足。天女殊妙如金莲，共同游泳徐流池，后堕地狱当趣入，难忍灰水无极河。虽得天界大欲乐，及诸梵天离欲乐，后堕无间为火薪，忍受众苦无间绝。得为日月自身光，照曜一切诸世间，后往极黑阴闇处，自手伸舒亦莫○。』」】

　　这个是高下。它讲高下的话，就是你先上，上去了以后下来，就这样。既成百施世应供，换句话说，你做了种种的布施，然后受到世间的种种的好的供养，帝王什么等等，对不起，造了业以后你又堕落了。前天我们讲的那个故事当中就有这个，一个国王，他还做好事，吃醉了酒，杀了一个人，结果堕落了。现在这个时候，那我们看看，那不得了，所以世间是一无可取，一旦堕落了以后，对不起，「既满转轮圣王已」，那个是更好，一下在生死当中做奴婢，转轮圣王是我们世间最高的，奴婢是最差的。我们现在不要说转轮圣王，本来做个老板，忽然跑得去做一个伙计，我们就受不了，何况是转轮圣王。一下做个总统，忽然之间做个阶下囚，然后呢升天，天完了以后到地狱，这个种种地方，它下面这个里边都受这个事情。通常像这个事情我们好像不大容易感受得到，如果你认真思惟一下的话，我们还是很容易感受得到的。怎么思惟呢？譬如说你们以前曾经有过很好的，譬如说很热望的一样东西，很热望的东西，忽然之间热望的东西失去了。通常一般来说的话男女之间，大家好的要命，忽然之间其中的一方移情别恋，然后看见你了跟你白眼相向，你那个时候内心的痛苦，那个比起前面这个里面说的，那还不晓得差多少。她只是失去了，你可没有受地狱，他不是，本来是天堂上面好成这个样的，忽然之间一下跑到地狱里面去，这样的高下法，这个是我们应该体会到的。这个世间，然后你做生意，本来一向做的很得意，忽然之间做了个阶下囚，欠了一屁股债，那本来你得意的，人家跑到来求你，忽然之间到了那时你又要避债，到处都不敢见人。那个比起这个上面说的话，那已经好得不晓得好多少，所以数数高下的过患。下面说：

【「磨等三铁轮者，如其次第，谓于众合黑绳烧热三中而有。」】

　　就是指前面上面它说的那个几样东西，那是指什么呢？本来是在天上面，然后一下到众合地狱、到黑绳地狱，然后到烧热三个地狱当中去。

【「天女随逐者，谓为天女之所依附。天界欲乐者，谓忉利以上欲天所有。日月光者，是如世间共许而说，未分能依及所依处，若分别说，乃是彼二宫殿之光。此等为喻，当思一切从高堕下所有道理，压患三有，以其三有一切盛事，最后边际，衰所摄故。」】

　　它上面就是解释那个里面说的那些，这个地方我们也不必一一细说，总之一句话，你再好的东西，最后堕落，在任何情况之下，你只要还在三有当中，三有当中任何的好事，它最后的话呢，一句话─堕落，最后一句话，堕落。所以你想到这里，厌患三有。所以这个难陀尊者，先不肯努力，就一看地狱就努力了，这样一看地狱天堂，一看天堂就努力了，结果再到地狱里面看，发现天堂受完了，还要回来，那是拼命这个天堂也不要了。
