我们不幸，因为我们宿生没有积这样的福德，所以不能感得这样的这个大圣者来引导我们。所幸的我们多多少少还积了一点少分的福德，听见这个圆满的教法，我们赶快如理努力，我们有份跳出来。所以想到这里眼前我们应该更加努力，这样才对！要不然一旦失去了这个机会，那完了，以后连听都听不到了。那只有一件事情，到那时候吞烊铜，在油锅里煎，那才可怕。

【「此如调伏阿笈摩云：『积集皆销散，崇高必堕落，合会终别离，有命咸归死。』」】

　　经上面就告诉我们，积集，不管你有多少财产，最后呢消散；爬的多高，堕落；大家亲亲爱爱，别离；有命咸归死。你想到这里，这些东西都没有意思，忙它干什么？真正要忙的一件事情，赶快出离！所以火烧头燃尚可暂止。我看现在人家要忙这个股票，存那个银行，不晓得做些什么？不晓得做什么千秋大梦！所以我看见一个祖师，他今天吃完了，把那些东西送给别人，为什么？我明天有没有都不知道，你留在那地方，人家施主一番好心你留在那里干什么？结果他天天人家送来，他天天送，那个徒弟苦不堪言，结果你不要看那个徒弟苦不堪言，那个徒弟也后来也成就，真正古来人的修行是这个样！现在我们积了一个月还要一年，积了一年还要积一百年，积了一百年还要积一千年，实在我们能吃多少？那人没有一个人能活到一百年，可是我们都是为万年计，不晓得忙些什么？结果忙了半天一堆灰，然后呢到地狱里受苦，真划不来。再下面，这个是六苦当中的最后一个。

【「无伴过患者。如云：『若能了知如是过，愿取三福灯光明，独自当趣虽日月，难破无边黑闇中。』了知过者，谓当了知如前所说，须如是死，愿取福光。三种福者，谓三门善事，或施所生等三种善事。无边黑闇者，谓无明黑闇。无伴而趣者，」】

　　如下面等等，现在到这个地方，我先解释一下。假定我们能够了解了像上面这样的过失的话，一无可贪！那时怎么办呢？不要贪着，去修行。修什么？修善福，善福下面说三门善事，就是身口意努力去做这个。这个是什么？福光明，这个才是，灯是照明的，平常我们在无明黑暗当中，那这样，这个才是我们应该取的，不是要在生死轮回当中。如果说你不在这个上面努力的话，那么对不起，那个时候，你到哪里去？难破无边黑暗，而且这个地方是没有日月的，这个是恶道，到那时候独自当趣，你眼前忙的东西，一样带不走，一个人也不陪你，你忙这个身体，营养了半天，就送你到这个地方去，不值得，至于说无伴，什么呢？下面说，论上面告诉我们。

【「如入行论云：『独生此一身，俱生诸骨肉，坏时尚各散，何况余亲友，生时独自生，死时还独死，他不取苦分，何须作障亲。』」】

　　这个身体生独生此一生，这个身体生来也就是，然后呢这个自己觉得这个总是我吧？对不起，坏的时候，对不起这个东西也是坏掉了，眼前的亲友等等没有一个跟你，没有一个人，这个东西带不走，这样的情况。所以没有什么好伴，生的时候自己生，死的时候还是自己死，他不能替代我们，何必互相障碍？所以我们现在在这个地方互相帮助，这是真正的，难得
乘这个机会互相帮助，这个才是我们真正须要的，互相帮助有大利益，互相障碍毫无意思。真正可靠的靠法、靠僧，这个才对，除此以外其它的没有，「无伴」，记得这个。

【「如是六苦总摄为三。」】


　　把前面这个，如是六苦，六样东西总摄起来，分三个大项目，第一个。

【「谓于生死中，无保信处。」】

　　第一个，在整个的生死当中，没有可以信赖的，也没有可以保证的，所以从这点上面，所以有人说，我要修行了，先要积几个钱存在银行里，然后先买一点股票，完全错了。我先去造一个房子，然后造好了在那底下要去闭关了，不要这样，不要！我要去修行了，赶快找修行的佛法是什么？然后照着去做，这个才对的。佛也告诉我们清清楚楚，这种东西一点都没有办法保证你，一点都没有办法可以信赖的，所以第一个我们修行必定要认识的。这些东西不要忙，如果说你发了大心，为了别人，庄严，这个了不起，但是你这个目的干什么？还是见到了这个生死可怕，你要帮助别人、引发别人，目的仍旧是这个，这一点千万注意。总之这个地方的根本在此，所以无保信处，在生死轮回当中没有一样东西，这样。

【「受彼安乐，终无饱期。」】

　　然后呢第二个，你虽然要找到快乐，但是在任何情况之下，你没有办法饱满的，不但没有办法饱满，正因为如此，是越弄越糟、越弄越糟。现在眼前贪一点小便宜，然后呢烊铜热铁灌口，受尽了苦痛、痛苦，然后等到你出来的时候，对不起，逃出来了以后那个等流因果还在那里，又来了。然后呢难得的跑到人生当中，短短的几十年，对不起那个等流就这么厉害。所以我前面告诉你们，你不从这个上面切断，永远没有机会。眼前为什么我们会这个现起呢？简单嘛！就是等流，就是说明，就是宿生的习气在，眼前做了堕落，然后到那个时候，因为你贪心重，所以饿鬼，如果还再造一点业的话，那个吃的不是吃不到，吃得到的是什么？烊铜热铁，这么可怕。然后等到把恶业弄完了以后，然后做畜生还，通通还清了又跑到人间了；跑到人间来，对不起，那个嘴巴又来了，这么个可怕法，它永远没有饱足的。所以懂得了这一点，就要晓得真正修行，大家注意，所谓等流，所以我们忏悔的当中，从无始时来，十恶五无间，心随烦恼故，记得这句话吗？诸罪应该如何？皆忏悔，原来我无始以来心随着烦恼，什么地方随起？就在那个地方，等流心识，任何一个境界现起的时候，如果说你不修对治，不照这个办法思惟观察的话，你这个老脾气又来了，看见了又来了，那个时候是什么？烦恼，你一定跟着它去，修行修什么？就是这个，所以这个忏悔真正的用意，你必定要懂得；否则的话，你说我忏悔、我惭愧呀！我业障很重呀！说了半天你的业障在哪里？自己也不晓得，自己根本不知道，你忏什么悔？这一点概念我们现在清楚了，非常好！最后第三点是。

【「无始而转。」】

　　所以前面这个东西，第一个没有保证、没有信赖，而且呢得到了好的是永远没有饱足，反而受了大苦，这个状态呢，就永远在那里转，没头没脑，这么严
重法。

【「初中有四，」】

　　第一个就是无保信，有四个。

【「一于所得身不可保信者，谓身数数舍，」】

　　第二个。

【「二作诸前益不可保信者，谓无决定，」】

　　这个身体的确的，你能信赖吗？你觉得这个身体弄得好，你准备一点营养，结果偏偏吃下去的出了毛病。你觉得这个好，跑出去为了要找一点快乐，跑出去出了车祸了；乃至于你安安稳稳坐在这个屋子里面，叭！房子塌下来了；你没有什么事情你自己也看不见，对不起，一点传染病，你也弄死掉了，你就这样，身不可保。前面做的诸益，我觉得赚了一点钱，摆在银行里边，结果银行倒闭了，结果人家强盗晓得你有了钱了，把你抓得去了。种种这些问题，你忙那个股票，啪一声股票跌下来了，亏了本了。一点意思都没有，所以前面做的益，不可保信。

【「三于得盛事不可保信者，谓高下变易。」】

　　你做了种种很好的，叭嗒一下，跌下来了。

【「四于诸共住不可保信者，谓无伴而往，」】

　　就是这个。

【「第三者谓数数结生，展转受生不见边际，如是总摄亦当思惟。」】

　　就是这个道理。前面所谓第三的话，就是无始而转，不断的在这个地方去转，这几个道理。那么这个是前面六苦，八苦我们常常听见的，六苦，我们一般不大懂，所以在这个地方，我们又多了一个思惟的苦。其实思八苦、六苦没什么太大关系，真的重要的就是说，怎么样从这个几个项目当中，能够找到跟你相应的，忽然之间你有深的感触，然后呢把这个感触，就是你当下的认识，然后呢不断的去思惟观察，把这个认识的量，产生强有的力量，把你以前错误的概念转变过来，所以修行第一步就是这个工作。等到转变过来了，那个时候，你一心一意的就忙你要做的事情。如果你念佛叫你不念佛也谈不到，把你嘴巴封起来你心里还在拼命念，生了病我也不怕，正好到极乐世界去，这样好法，所以说低处修时高处到。那么下面：

【「第三修三苦者。谓譬如极热或疮或痈，若于其上洒以冷水，似为安乐，于生死中所有乐受，若坏灭时，还起众苦，故名坏苦。」】

　　三苦是什么呢？就是苦苦，乐苦以及行苦。这么一个一样，第一个是乐苦。乐苦它举个譬喻，就像极热或疮或痈，那个生了疮，那个地方烫得要命，难受得要命，然后呢上面弄一点水，凉一下，就好像是安乐。我们生死当中所受的这个所谓快乐，也就是这个。其实这个本身并不是快乐，坏灭的时候呢还要受种种的痛苦，这个痈跟疮洒一点凉水觉得安乐，然后呢这个疮破的时候，绝大的痛苦，所以这个二个是坏苦，快乐是一无可取。真正可怕的不是苦，苦的事情还用佛来讲吗？真正我们要了解的是快乐，我们明明是苦的，我们看不见，不但看不见，上了它当还要种种受大苦恼，所以一定要经过佛菩萨告诉我们，从此不再受你骗了，所以赶快以前做的非法的事情，积聚的事情赶快丢掉，赶快舍掉了以后供养三宝、回向，那自己趁有暇之身，不可靠的可以得到坚实的法财，这个是我们要了解的道理。至于这个身体亦是如此，不要贪眼前的一点点这种坏苦、这个乐受，赶快现在就努力去忏悔认真修习，那可以得到坚实的金刚不坏之身。

【「此复非唯其受，即此相应，余心心所及为所缘诸有漏境，皆是坏苦。」】

　　通常我们讲这个乐，就是一种感受，要晓得不但这个感受，就是这个感受相应的其它的心心所。譬如说你得到了一个快乐的东西，然后你心里面跟它相应的这种念头，都是属于这一方面的，凡是有漏的这种境界都是坏苦，这一点我们要了解。换句话说它从这个乐的感受上面所产生的种种的境界，我们都应该知道。所以因为要点享受的快乐，所以积聚了财物，所有的朋友，所有的事业，种种的无非从这个上面牵牵连连，牵出去的，你了解了这一点，那牵牵连连的事情都一刀切断，根本都从这个上头，都从这个上头来的。下面：

【「又如热痈逼切，触热水等变异触时，起极楚痛。如是当知苦受，随纔生起，便能触恼或身或心故名苦苦。」】

　　这样，那么进一步讲苦苦，苦苦是什么呢？还是讲这个热的这个瘫，痈就是身上生了大疮，生了大疮，这个是非常厉害的，这个疮本身是痛苦极了，然后呢或者触恼，本来已经痛苦了，你碰到一下，这样痛苦，然后破了以后更是绝端的痛苦，这个苦受本身就是这样，苦受才一生起你就受不了，身上心上这个就是苦。

【「譬如肾痛，此复如前，非唯其受。」】

　　那么，这个同样的，就是我们里边的肾痛、肚子痛，或者是通常情况之下，我们不晓得你们有没有结石那个痛苦。我曾经以前看见过一个，我一个老师，他有那个结石，到后来结石那个痛苦的，我还有一个朋友，我看见了，他平常的时候不痛，它一旦痛起来的话，那简直是，一个好好的人，忽然之间痛了，就是我洛杉矶莲社的那个朋友，他那一天痛，痛的，一痛痛了一个钟头，那个头上的汗，那我们旁边的人一点办法都没有，那他的太太她女儿他的亲戚朋友，我们说赶快送到医院，他们说没有用，前面已经在台湾的时候，送过几次医院，看了医生，一点用场都没有。就是硬是就在那里地上直滚、直弄，满头是汗，旁边是一点办法都没有。所以我们现在说不怕不怕，我说实在是我们愚痴没有看见，看见了没有一个人不怕的。我这两天脚底按摩，那个说实在是，算不了什么，可是到那个时候痛的时候，实在是难受，我们不要说不怕，所以我一直建议你们不要说不怕，你们最好自己试试，你们就晓得自己怕不怕。佛看得最清楚，所以你们众生愚痴。如果你们像我这样看见那个真正痛苦的话，没有一个人例外，都像苇芦一样，就像什么？就像一根绳子一样，你一放手就瘫下来了，假定你们真正看到那个苦的行相的话，没有一个人例外瘫在地下爬都爬不起来了。这么个严重法，这个痛苦的事情。所以它说譬如肾痛，这个的确我所看见的最痛的事情。我看见过好几次，这个痛苦的事情，有一次在医院里也是一样，我有一次紧急的送到那个急诊室，就旁边后来来了一个人，一个女的，就喊，那个声音之凄惨，那个医生就在旁边，那个医生就拿它一点办法都没有，那个病根没找到，就是没有办法。所以这个世间，后来我看看经说这种痛苦比起地狱里面的，那地狱里如果感得这样，远比天堂还要高，还要好。这种事情都是千真万确的事实，所以我们不要说不怕，我们要多去思惟，趁现在我们的那个脑筋好好的时候，我们该忙的是忙这些事情。那么这个同样的不单是受，还有其它的相应的心、心所等等，我们也应该了解。为什么？当你想到这些的话，你会策发大厌离，拼命努力，关于这个乐受呢，你一想到这个苦，你就不再受它骗，当快乐的事情你不再受它骗，然后呢你不被骗了，第一个。第二个你想到痛苦的时候，拼命推你上去，那个时候当然只有一条修行的路。下面还有一个，但是有的时候既不快乐也不苦，怎么办？还有一个办法，说

【「又如热痈，俱未触会二触之时，有漏舍受，为诸粗重之所随逐，故名行苦。」】

　　同样的就像那个疮一样，那个时候虽然没有碰到前面二样东西，对不起，这是有漏的，它继续的向前，眼前暂时碰不到，一块儿这二样都跟着来了，所以叫行苦。所以总之一句话，不管眼前受的是苦、乐或者不苦不乐，最后的根结就是这个样。

【「此亦如前，非唯其受，」】

　　同样的是它心、心所法都是这样。

【「此由先业烦恼自在而转，故名为苦，」】

　　为什么？因为这个东西是一切都是我们宿生以前，现在以前的烦恼跟业两样东西辗转引伸推演，既然是由这个东西辗转引伸推演，一直有这个东西，所以除了你修有力的对治，现在挡住以外，它永远这样。说到这里我们立刻可以体会一下等流的状态，就是当这个境界现起的时候，的的确确我们没有办法，当你认得没有办法，那已经好的，你已经晓得没有办法，你已经认得它了，真正可怜的我们不认识它，我们总觉得自己好像很有道理，平常为什么我们听了这个经了以后，心里面漠然没有感受？就是我们根本就不认识我们的真实状态在无明当中，所以听了模模糊糊的，这个是我们必定要了解的一个现象。等到你一旦听懂了，你凡是碰到哪里，你自然会有惊心动魄之感。真的你这个心，就是这个样，跟法不相应，跟法不相应是什么呢？就是在烦恼当中。所以我们现在一切时处，都在这个烦恼当中。前面是烦恼而来，后面又跟烦恼而去，尽管我们在那儿听经，你听经了以后，觉得蛮好，听完了以后呢，它也就跟着去了。你听经尚且是如此，还有其它呢，你能作得了主吗？所以这个业成熟的时候是一点用场都没有，一点办法都没有，这是我们要了解的。所以这个苦的特质就在这里，注定你，你没有修对治超出来之前，永远脱不出这个状态，故名为苦。

【「及为能发后烦恼种，所随逐故，名为遍行粗重所随。」】

　　不但眼前是这样，而且呢它还会引发后面的烦恼种，种就是它继续不断的增长，一直跟着你，所以叫遍行。这个遍行，在任何一切时、一切处、一切地，只要在三界之内，没有一个例外，醒着也是如此，睡觉也是如此，你胡涂的时候也是如此，你聪明的时候也是如此。我念书可以念得很好，对不起，没有用；我就不管它，不管它也没有用；你睡着了，睡着了也没有用，他在任何情况之下，这个东西一直跟着你，只要它跟着你，那后面这些都会来了。

【「如是若起乐受贪欲增长，」】

　　快乐的增长你的贪。


【「若起苦受瞋恚增长，」】

　　苦的瞋恚增长，你不愿意。

【「苦乐俱非随粗重身，则于无常执为常等，愚痴增长，」】

　　假定说既不苦又不乐，你还觉得无所谓，于是你心里面觉得这样蛮安乐而过，于无常执为常等，不仅仅是单单执无常执常，下面的所有的颠倒都跟着来了，愚痴增长。所以只要你不认识，乃至于认识了又不对治，永远增长了三毒。就是这样，所以这个真正的道理我们要懂得，当你真正的懂得了这个以后，然后还不够，要用对治去思惟。

【「其中贪欲能感当来于五趣中生等众苦，瞋于现法起忧戚等，于后法中感恶趣苦，」】

　　这样。贪，因为你贪着，所有的结生最主要的，主要的就是这个，你贪，然后呢众苦。瞋不但是将来苦，眼前就苦，眼前苦将来还要一定感得恶趣苦。

【「痴于前二所感二苦随逐不舍，」】

　　痴，因为痴，所以前面这个贪瞋永远跟着它。从这个地方我们就应该：

【「故于乐受，应观为苦灭除贪欲。」】

　　这个是我们的根本，当快乐的事情起来了，赶快说大骗子，你赶快不要上它当，赶快停止！

【「于诸苦受，应作是思，此蕴即是众苦因缘，」】

　　那么对于这个苦受要晓得，这个蕴本身，就是众苦的因缘。为什么这地方特别说这一点？就是说它真正最重要推动我们的苦谛。所以从这个苦谛上面想到，我们本来这个身体，我们整个的这个东西，就是众苦的因缘，所以它这个，我们平常常常说五蕴炽盛，说了半天，道理说了半天，根本都没有把握住。它这个五蕴炽盛的根本，就从这个地方你认得，你只要这个东西存在，只要那个心念存在，只要这个身体存在，对不起，永远在生死当中，永远在痛苦当中，所以你才会产生什么？说火烧头燃尚可遮止，无常盛火应速除灭。你一旦有了这个认识以后，什么事情都可以放得下的，不去管它，你赶快这个要解决它，佛世的时候的罗汉没有一个例外的，所以以后的大德们，你看禅宗的这个大德，什么时候死不知道，生死心切，要找到根本，他哪有一分钟可以放下来？这是我们现在修行的根本。你有了这个，戒从这个地方持起，佛从这个地方念起，禅从这个地方参起，教也是告诉你认得这个东西，没有一个例外。你把这个建立起来了，那个时候你才进一步谈得到学密，所以现在我们不必谈其它的，先看看这个认得已否？不认得停在这个地方，不必忙，做好了下面自然有。所以说

【「苦从此生，犹如毒箭，灭除瞋恚。」】

　　不要对他瞋恼。

【「于诸舍受，应观无常销灭为性，灭除愚痴。不于三受为三毒因，」】

　　当任何一个境界现起的时候，你不要引生三毒。

【「此如瑜伽师地及摄决择意趣而说。」】

　　它告诉我们这样，这一点我停在这个地方，一段还有深刻的意义。请翻到菩提道次第广论一六七，一百六十七页，昨天我们把三苦也讲完了，这个苦分成功八苦、六苦、三苦。说苦的内涵是一样的，总之是苦，那么它站在不同的角度来说明，实际上所谓不同的角度，就是不同的类型，这个就是我们日常生活当中各人所对在三界之内，各人所面临的一个问题，那么用这个不同的类型来说的话，所以总有使我们当下能够感触得到，从这个感触得到，然后呢再深入观察，彻底了解整个三界之内的真实行相，然后呢了解了这个真实行相，紧跟着找到它的根本何在。
