　这个就是它最主要的意趣。你找到了根本，然后呢再从根本上面去拔除，否则我们现在有很多学佛的人，都是这样，觉得佛法是好的，要修的，那为什么好？，不知道，如何去修也不知道，所以遗留很多漏洞，在这种状态当中，总在这个枝末上面转，虽然最后也能够转到，可是中间浪费是不晓得是无量劫，长者是这样，在这个时候是受太多的苦。所以现在从前面这样的一步一步各方面分析探讨，最后找到了，这个原因是在哪里？在这里。现在我们看那个文。第一行。

【「如负重担，随其重担当负几久，便有尔许不乐，取蕴重担亦尔，」】

　　他真正这个苦谛的根本在那里，就在那个五取蕴，换句话说就是我们的身心，简单来说就是说平常我们讲的这个我，任何一个人他那个人他自己的主体，就像挑了一个几百斤的重担一样，只要他那个担子还在身上没有卸下来，对不起，那个痛苦一直在，那个快乐永远没有办法解决，所以说取蕴重担亦尔，这一句话我们要注意。

【「乃至执持尔时受苦。」】

　　只要你没有对治把它彻底的解决，那个时候就是执持。这个执持是心里面无始以来的习气，不知不觉当中一直在这上头，所以叫我执、法执。平常我们都这么说，可是我执是什么？不知道。法执是什么？不知道。那这种状态当中你认得两个名字，对于我们解决这个真实问题，眼前并没有用场，而这个苦恼邦是眼前逼在这个地方，所以你必定要从这两个名词上面找到名词所指的内涵何在，找到了这个内涵，那个时候你才可以把它拿掉。所以说这个执持，那就是这两个名词所代表的实际的意义，只要它还在执着着，那时候一定受苦。那么为什么？

【
「以此蕴中有苦烦恼粗重安在，故为行苦。」】

　　在这个蕴当中，就是这个苦的根本是烦恼粗重的，就在这个里头。所以这个叫做行苦。眼前虽然没现出来，但是它随时一直在向前不停的；既然不停的话，并不安住在眼前，好像不苦那个阶段，不是真的不苦，这是好像没有受大苦，但是一直推动的话，它随时遇到缘，那个苦行就马上显发出来，而这个缘也就是我们无量劫以来集的不晓得多多少少，这个是我们要了解的。所以真正讲的这个苦的种种，最后我们要认识的，就是认识说原来就在这个上头，这个是我们生死大痛苦的重担，所以要对治的就在这个地方。所以关于这一点你不认识的话，那所有的佛法无根本，没有建立处。

【「既有此已，虽于现在苦受未生，然其无间由种种门能起众苦，」】

　　这只要一旦这个蕴在，因为蕴在所以烦恼的粗重就安住在这个上头，在这种状态，现在虽然没有生苦，但是无间─不停的，让那个不同的门，于种种的缘，内外的等等那苦就起来了。

【「故此行苦，遍一切苦及是所余二苦根本，故应于此多修厌离。」】

　　这就是我们最后归结到应该了解的，这个苦是偏一切处的，实际上在我们感受，却偏偏感受不到。我们平常一直讲苦，从来不注意佛告诉我们真正的苦谛的苦，要找到根本却是在这个地方，这个就是我们平常感受不到的。所以说这个如果你感受不到的，所谓佛法始终最多就是人天乘，而人天乘我们另外一个名字来说它叫做三世怨，你愿意做那个三世怨的事情吗？这一点我们特别了解、特别注意。尤其是平常我们太多人修学佛法，说是佛法好的，好在哪里？不一定知道。要修行如何修行？从什么地方开始？说世间是苦，苦在那里？说这个生老病死是。如果说这种事情还要人家来告诉你的话，我们实在太笨，不要说一个动物它碰见这种痛苦，它也晓得避免，而我们做为一个人，难道要懂得就懂得了这一些吗？这个是它根本所在，我们务必在这个地方应该注意。那么现在呢，了解到了，不是了解就行，前面一再说、一再说，这个认识，理论上虽然如此，但是呢眼前的感受上面是你很难体会到的，所以你必定要思惟、多思惟；修习多修习，一直等到内心生起相应的量，那时候你会生起大厌离，那就对了，所以修学佛法它第一个根本─厌离心，必定从这里出来。等到你一旦这个厌离心生起来了以后，那个时候哪怕生到天上，因为你深深了解这个行苦的自性还没有解脱，所以说智者视善趣等同那洛迦，真正有智慧能够如理了解世间真相，这真相是苦谛的，这种人把天上面的这种快乐，看的像地狱一样，原因就在这里，因为这是行蕴自性，只要那个取蕴还在，问题没有解决。最后再说一遍，这问题的关键不但是了解，而要怎么样去内心感受到，这是个大学问。如果你没有办法真正的感受到，单单了解的话，那又是个三世怨，就变成世间很聪明的那些人。所以最近渐渐的、慢慢的我们开始说忏悔或者什么等等，就有不同的同学，就产生不同的感受。而这种产生感受的实际上都是什么？那都是他能够如理去做的人。所以经上面一再告诉我们，虽然你懂得很多，但是你放逸而转，不相应没有用；反过来你虽然知道的很少，你做了，马上就会得到好处。不过这地方我们不要误解，那既然如此，我们不要懂得很多，不是，你如法的懂得一点马上得到好处，你能够懂得更多，好处更多，这个地方就告诉我们，你把了解的如法行持，跟它相应，体会它真正的好处，那么这个是大概我们已经有一个认识了，下面又特别的说明，关于坏苦。乐受这件事情，因为这是我们最难破的，假定这个破掉了，下面的问题就比较容易。看文。

【「又能增贪现前乐受，多是于苦，渐息灭位妄起乐觉，全无不待除苦所显自性之乐。」】

　　说眼前很多快乐的事情，这个都是不认识、误解、颠倒的一种妄见，这个东西有他的绝大缺点，能够增长我们的贪毒，而贪毒是引发生死的最主要的一个主因。实际上这个真的乐吗？不是的，这都是苦的渐息灭位，他是苦，可是这个苦慢慢的、慢慢的在减轻当中，当在渐渐减轻当中的，你觉得在轻了、轻了，于是对前面这个大苦来说，既然减轻了一点，好像这是乐，所以你妄─错误的感觉，以为他是乐。他并没有实质上面本来应该乐的，本性是乐的这个实质没有，所以全无不待除苦所显，因为这是苦渐渐减少，所以当苦除的时候现出来的，不是它本性，本性绝对没有快乐的，本质上面绝对是苦的。马上用一个事实来说明。譬如说你一直走，走的很长，走的很多的路，下面说，以为苦。

【「譬如太走为苦，略为住息遂生乐觉。」】

　　跑了很久以后，暂时叫你停一下、坐一下，觉得那时候好舒服、好快乐，那是什么？那个是因为。

【「现见此是先生大苦，渐息灭时乐渐次起，故非乐性。」】

　　这事实是当下就有很大的苦恼，那么你停一下呢，那个大的苦恼渐渐的减少，渐渐的消失，所以你这个减轻的感觉，妄取乐想，而不是这件事情本身、本质快乐，它本质不快乐。所以它下面紧跟着这个问题，假定说坐下来是快乐的话，那应该越坐越快乐，因为它本来是快乐的嘛，就像赚钱一样，赚一块钱固然赚，越赚是赚得越多是越好，应该这个样。同样的道理，如果是这个坐下来是快乐的话，坐得越久是越快乐，所以下面说。

【「若太久坐，仍复如前，生众苦故。」】

　　结果叫你老坐在那里，它不但不快乐，你又苦得要命，所以叫你老坐在那里，你坐了多久你要站起来去走一走，为什么？因为苦，苦不堪言，苦就是这样，坐，然后呢叫你睡又是这样，叫你吃，没有一个例外的。所以它下面说：

【「苦是性乐之因者，应如苦因，随其习近，其苦渐增，如是习近行住坐卧，饮食日阴等，亦应随其几久习近，便有尔许安乐渐起。」】

　　假定这个快乐本性、本质是快乐的话，就像苦一样的话，应该怎么样呢？你坐得越久，那么这个快乐越多。天下的苦本来就是苦的，这个苦的时间越久，痛苦越难受、越厉害，为什么？因为它本性就是苦的。这快乐的事情却不是，刚开始的时候，你换一换晓得快乐了，过了一下快乐慢慢的消失掉了，再继续下去那个快乐就没有，苦了，再下去是苦就受不了，这个说明什么？说明它本性不是真正的快乐而是苦。所以这个我们要自己如理认识，如果你们听懂了，就应该没问题，不听懂回去仔细想一想，这个概念非常重要。就像同样的道理，你走久了以后坐，坐久了以后又要换一个，如是习近行住坐卧，没有一个例外的。你说走了半天又想坐一下，坐了半天又不行要睡一下，睡了一下又要站起来，叫你老躺在床上你又躺不住，为什么？它始终是同一个道理，这大苦的渐渐息灭，所生起的相对的这种感觉，只是减少一点，它本质还是苦，就是我们这个最妄想颠倒所以叫做无明。除了这个以外，饮食日阴，当你渴的时候─饮，饿的时候是食，寒的时候是日，日的时候是阴，都是这个样。说今天冷了，晒晒太阳，然后呢太阳越来越大你又受不了，假定晒太阳是快乐的，应该越晒越快乐，又不是，没有一个例外。乃至于饮食，你倒吃吃看，吃到后来，吃的难受的不得了，到后来不但是肚子吃坏了，你胃口也没有了，没有一个样，是这样的。所有这种事情都是什么？都是苦的渐息灭位。从这个上面我们就认得原来这个乐的本质是虚妄的，这是苦的渐息灭位，这一点非常重要、非常重要。所以在这一种状态。

【「现见太久唯生苦故。」】

　　你只要弄久了，结果总是苦。

【「如是亦如入胎经云：」】

　　那么说明了这个道理，马上告诉我们，经上面的就是这样说的。说：

【「难陀，行住坐卧诸威仪中，应当了知别别是苦。」】

　　这个每一件事情，个别个别没有一个例外都是苦。所以：

【「诸静虑师，应观彼彼威仪自性，若行度日，不住不坐不卧，彼则于行，唯别受苦。别别领受猛性粗性难可忍性，非悦意性。」】

　　每一件事情它真正的是粗、猛而难以忍受的这种痛苦。

【「非于其行，起安乐想。」】

　　绝对不能从这上面妄想以为快乐，行是如此。

【「余三威仪亦如是说。」】

　　不但是行住坐卧，其它的所有的前面说，饮食日阴，世间没有一个例外的。继续又说。

【「难陀，然由彼彼威仪之苦，暂间断故，遂于余余新生众苦，妄起乐想。」】

　　这一段就是前面的说明这个道理。

【「难陀，生唯苦生，灭唯苦灭，生唯行生，灭唯行灭。」】

　　世间一切法现起是苦，然后呢灭也是苦，所以我们要努力找「灭」这个办法，就把一切消除掉，那个时候得到寂灭之乐。

【「四百论亦云：『如安乐增长，现见反成苦，如是苦增长，然非可转乐。』」】

　　第一个是说道理，马上用经证，经证了以后，祖师再加说明。祖师论上面怎么说？说就像我们妄见的想安乐觉得增长，增长的结果，慢慢的增长，时间增久的时候必反变成功苦，但是呢苦这个东西如果增长的话，不会转成乐，为什么？苦本身就是苦，它的特质就是苦，你时间越长苦越多，乐却不是，所以时间一增长的话，对不起苦又来了，所以若经若论都是这个。那么然后呢大师又把这个经论的道理抉择出来，把这个重要让我们认得的清清楚楚。现在到这里我们了解了，的的确确的，我们世间最难以认识的而放不下的乐，原来这个不是真的，是苦。那么既然乐都是苦，还有什么一切好贪的呢？行，连他乐都没有，虽然眼前一下感受不到，可是行苦的自性不断的推演，所以它结果又是苦，总结起来世间是没有一点地方不是苦。而那个苦的根本因在哪里呢？没有别的就是在我们五蕴身心上面，这才是真正我们应该认识的这个。所以告诉我们这个取蕴的重担只要一天在，一天没有解决，问题一直在，我们真正应该厌离的就是厌离这个。现在我们处处地方忙这个，要修饰修饰它、要营养营养它、要保护保护它，那完全走上错误之路，你这个概念就是邪知见，你这个行为就是染污之业，然后造成功这个恶习，到那个时候你不知不觉当中，这个东西又来了，就把你绑得死死的，永远在这个里边，你还觉得是找快乐，结果是越找越痛苦。把苦的特别的行相告诉我们，这个叫总苦，把那个苦的特质。下面呢。

【「第二思惟别苦有六，」】

　　那个因为一切的有情在三界当中，有不同的几个位次，我们所谓六趣或者六道，天、修罗、人是三个善道，地狱、恶鬼、畜生，现在我们看看，用另外这样的角度去看，这个内容是什么？它也无不是苦。

【「三恶趣苦已如前说。」】

　　在前面共下士当中，已经把三恶趣苦说明了，这个痛苦的厉害，我们现在一点都无法忍受，那么人呢？说是善道应该，结果

【「人苦者，谓饥渴寒热，不可意触，追求劳苦，」】

　　这个是我们人人都感受得到的，又饥渴又寒热，又不可意触。这个不可意触通常是指外面，实际上心里也是如此，我们一天到晚烦烦恼恼，一天到晚没有一个例外的，都是为了这个问题、这个麻烦，被它牵着鼻子走，还有呢为了追求，为了要求这个妄乐去追求，得到了就怕失去，失去了又要拼命追求，人实在颠倒。

【「复有生老病死等七，如前当知。」】

　　那前面已经说过了。

【「又如资粮论云：『恶趣苦无余，人中亦现有，苦逼等地狱，贫如琰魔世。此中旁生苦，强力于羸弱，制罚及损害，相续如暴流。』」】

　　尽管人道是善趣，但是对不起，三恶道的苦，我们人当中也有。我们人当中有种种的身心的逼恼，这个就相当于地狱一样，地狱的特质就是一天到晚在寒热两样东西的逼恼当中。那么贫如琰魔世，那么饿鬼呢？这个是鬼道，鬼道是阎罗王所管辖的，那是贫穷，这个也没有，那个也没有。畜生呢？是种种被驱逐、恐怖、被伤害，就像这个比较体弱差的人被强力所使，以及制罚损害，这种苦继续不断的像瀑布一样，非常厉害。

【「有因贫乏起，余从不足生，追求难忍苦，一切谋略杀。』」】

　　有很多苦有贫，有很多人呢？虽然你蛮有很富有了又不足，这个满足两个字真难。我们看那个很多豪富，越是豪富越是忙得起劲，为什么？不足嘛！说起来真简单！我们人真正需要的一天三餐，就是两餐就够了，越图越瘦，要这么多钱干什么？偏偏有些世间人，有了百万还要千万，有了千万要忆，有了亿还要万亿，有了钱还要地位，不晓得要多少。秦始皇并吞了六国，还要长生不老，就这样，世间没有一个例外的，就是这样。所以贫固然不好，不贫也不行，那么然后呢你追求的话，种种叫我们晓得的，我们现在一切的士农工商有种种的苦恼，然后呢你为了这个事情，你生其它的心里边谋计略伤杀，都从这个上来，世间的真相，是善恶道一样。

【「四百论云：『胜者为意苦，庸流从身生，二苦日日中，能坏此世间。』」】

　　差的人呢身苦，是嘛穷人、好的人意苦，说到这意苦，我也想起来了，现在那位已经死掉了，他本来不晓得是什么大公司，我忘记掉了，那个大公司的董事长。有一天，他就随便不晓得说笑话几个老朋友，他叹了个长气，有人说像你这样你还有什么不如意？他就说不要去谈了，我自己算算我还不如我的司机，要是我做大老板的话，同样的两个人，当然愿意做大老板，那个大老板好舒服坐在那个地方，那个司机前面就开它，那个大老板就说向东他就向东，向西他就向西，好像是那个大老板那么舒服。结果呢大老板怎么说？他说那个司机，我只要告诉他你向东他就向东，要叫他向西他就向西，他心里面真是心安理得，我在那里又要想这个，又要想那个，又要想那个，这张支票要什么时候到期了，这个礼拜六还有一个什么应酬，还要跟谁一个人打一个高尔夫球，还要请一个客，还要赠送某一个大官，还要这个应酬，这个应酬，那晚上睡眠的时间都剥夺掉了。他那个司机开到那个地方，他车子一放回去呼呼睡大觉，千真万确。你们想想看是不是？是颠倒！但是我们偏偏所有世间人，都一天到晚要忙什么？忙追这个，所以这个叫颠倒、人痴，真正的颠倒，我们想想看对不对？我觉得现在是越想越对，以前我想我们诸位都是从在家人过来的，我也是，现在后来变成出家人了，以前在家这个衣服，所谓白领阶级，那个很讲究，出去的时候要体面，当初是念书，然后跑出去西装革履，通常人家说。到了后来出家了以后，跑到我师父那里检几件破衣服，就洗洗干净穿在身上，不要说小偷强盗，你送给他，他都不要，我跑到哪里要坐下，坐下就坐下了。站起来拍拍屁股就好了，那么简单，脏、脏一点有什么关系？太脏洗洗就好了，破、破了嘛了就补，就这样。白天也是它，晚上也是它，睡觉了棉被一盖就好了，用不着说一下嘛睡衣，一下嘛这个白天要白天的，晚上要晚礼服，今天参加这个要那个，一点都不要操心，这么个舒服法，结果人就是这么颠倒。所以，我所以说这样的一件事情，它不一定从这个上面去体会，我们应该把这个一原则用在任何一个地方，让我们深深领会到真正里面重要的事情是什么？我们因为这个妄见，形成了现在这个东西，然后呢辗转相应，真是苦恼，就被这样的二苦不断的日日中坏了，我们一天到晚就忙这个事情，这是人。

【「非天苦者。」】

　　非天就是我们说魔，修罗道是魔。

【「如亲友书云：『诸非天中意苦重，由其性瞋天德故，此等由其趣性障，具慧不能见圣谛。』」】

　　那么这个修罗道，我们另外一个名字叫非天
