他这个非天当中意最苦，这个心最苦，为什么？他那个本性，他这种人的心里瞋心非常大，他的福德可以跟天互相比，但是他那个瞋心太大，就是这样。虽然他也有天上面种种的好的条件，但是那个趣性障，就是那一趣，就是那一道，就是修罗道那个特质就是瞋心特别重，那时候虽然也有智慧，但是这一道的众生没有办法见圣谛，真正见到圣者之教。所以一到这一道的话，只有造恶，那非常糟糕，不但绝没有机会透脱，这个地方先不谈，谈这一道特别的痛苦。

【「此由不忍，嫉天富乐，令意热恼，」】

　　因为他瞋心大，嫉妒心强，不能忍受人家的好，他意里面特别的强，看见别人比他强就受不了，别人就偏偏比他强，那个天人都长的美不可言，修罗的福虽然大，长的个个丑陋，妙不可言。还有呢这个帝释的这个太太，就是修罗的女儿，她长的，女的很漂亮，结果呢就嫁给那个天，就这样，种种不理想的。还有那个帝释天，天上的果，那个树那个根就长在那个修罗宫当中，根长在那里长出来的果就掉在帝释天的园子里边，这实在是难受！他本性本来就是瞋心很大，嫉妒心很强，所以他一天到晚要跟那个天打，所以：

【「由此因缘，与天斗诤，」】

　　然后一打呢？

【「受割裂等伤身众苦。此等虽具智慧，然由异熟障故，于彼身中不堪见谛。」】

　　他虽然有智慧，但是由于这个异熟，他所感得的这个非天这一趣，这个障碍存在，那没有办法见谛的。

【「念住经说此为旁生，瑜伽师地论说为天趣。」】

　　有一个经说他这个是旁生，所以畜生道愚痴，那么瑜伽师地论说是天趣，所以有的人列入这个变成五趣，有的人列为专门列入六趣。就这种状态呢我们人间也有，实际上这种人，就是人间修福报，修的很大，但是瞋心，往往有的时候布施，我也曾经看见过人家去布施，他看见他布施，这有什么了不起，他布施一千，我布施一万，就是这样。人家造一个大庙，造这么多，我造得更大，对不起，你造了以后，如果你没有造大的大恶业的话，那么你大概是可能进入修罗道，如果你造大恶业的话，那更不谈。所以这个我们必定要注意，造了福报尚且如此，你只要意理不清净的话，到那个时候苦不堪言，人间也是这样。刚才说的这个司机真痛快，开完了以后回家去那好了，剩下来事情反正不管，这个老板一天到晚躺在枕头上，睡不着还要吃安眠药，吃了安眠药，明天还要头痛，所以这一件事情是真划不来！那么上界尚且如此，何况其它？那么最后看看天。

【「思惟天苦分二。一、欲天三苦，二、上二界粗重苦。」】

　　天分成功两种，一种欲界，还有呢上面色、无色界，欲天有三种苦。

【「初死堕苦中有二，」】

　　欲界在生的时候很好，到堕落的时候那苦不堪言。

【「死殁苦者，如云：『诸天趣乐虽极大，然其死苦大于彼，如是思已诸智者，莫爱有尽天趣乐。』」】

　　天上很快乐，但是死的时候，那绝大的痛苦。就像我们现在，你没有什么，反正没有什么也就算了，你一旦有了钱，那个就要怕什么？失掉。所以凡是有地位的人，我们看，尤其是现在这种政治上，这个斗争的厉害，他爬上去了就怕掉下来，他所以爬上去，为什么？他是拼命在人家的头上踩上去的，他既然在人家头上踩上去，当然不愿意被人家来踩，这个很明白。同样的道理，所以上面固然好，跌下来的痛苦，就是痛苦极了。他平常习惯上面享受惯，平常我们人家说，习惯了大享受富贵的，忽然之间跑着去，你畏畏缩缩，衣食不继，还要看人家的脸色，这个痛苦之难受。了解了这个，那真正有智慧的人绝对不会贪，何况这个时间一下就过去掉了。像前面无常当中，切切要记住。

【「谓较昔受天欲生乐，将临殁时，五死相现，所起痛苦，极重于彼。」】

　　就是说在天享乐的时候，不知不觉当中过去掉了，等到你快死的时候，这五衰相，五死相现前的时候，那个痛苦的心情是不得了！


【「五死相者，即如彼云：『身色变为不可爱，」】

　　本来可爱的，变掉了。

【「不乐本座，」】

　　本来坐的地方，这个帝座、天子座，那个时候坐在那里坐不住了，身上的。

【「华鬘萎，衣服垢染，身出汗，是于先时所不出。」】

　　衣服是脏垢了，身上出汗了，这个五样东西，先时不出的，到临死的时候，来了。所以：

【「天趣报死五死相，起于住天界诸天，等同地上诸人中，传报当死诸死相。』」】

　　那个就是欲界天的，欲界天的这种五死相，他诸天那就是欲界天的诸天，就像地上的一样，这个东西有这个形象生起。就像我们病了，那个他也就是这个状态，我们人病了以后不一定死，医的好的，那个天上面的五衰相一现的话，那就死了，非死不可，真可怕！那么这个死殁苦。第二呢？

【「堕下处苦者，」】

　　死了以后呢？糟了，还要堕落。

【「如云：『从天世间死殁已，设若全无少余善，彼无在往旁生，饿鬼地狱随一处。』」】

　　从天上死了如果没有善的话，他自己没有力量的，还是随业而转，到那时候堕落到畜生当中。上面我们曾经说过的，皈依当中那个竭摩那法天子他五衰相现，天人有这个神通的，死了以后可以看看到哪里去，一看要堕落。这个一般来说上升的机会少之又少，堕落的情况极大部份。这个比数不是说百分之九十九跟百分之一的比，经上说的很清楚，说大地土跟爪上土这样，这样的可怕法，所以那个天上是一无是处！

【「悚栗苦者，谓由有成就广大福聚及上妙五欲天子生时，诸薄福天子，见已惶怖，由此因缘受大忧苦。」】

　　那么还有一种呢？这一种就是他害怕，说另外有更大福德的这一种天子生气的时候，那个薄福的天子看见了，就要受大苦恼，这个一旦那个大力的天子一犯瞋心的话，那个差一点的就被他欺凌了。就像我们现在世间也是一样，任何到处都是一样的，大鱼吞小鱼这个情况，天上亦复如是。他虽然不是把你吞掉了，但是呢你遭到的痛苦！我们现在眼前看看到处都是，天上亦复如是。而更是，愈是爬的高，那个时候被吞、被压迫的时候的痛苦是愈大。还有呢？

【「斫裂杀害苦者，谓天与非天斗诤之时，受断支节破裂，其身及杀害苦，若断其头，即便殒殁，伤身断节，续还如故。」】

　　还有呢？这个或者被伤、或者被杀，那个非天经常要跟天上面斗，那么如果斗了以后呢？如果说被伤害的话，那只是伤害的当时刀砍上去痛苦的，完了以后他那个身体又恢复了，这个还可以。但是那个头一断掉了，对不起那个命就送掉了，这个头很重要。那么：

【「驱摈者，谓诸具足强力诸天，纔一发愤，诸劣天子，便被驱摈出其自宫。」】

　　这是为什么前面心里恐怖的，那力量强的人一旦发起脾气来，那个比较差的人，就被从他自己的地方赶出去，那么本来这地方好好的享受，你被赶出去，当然痛苦了。

【「又如资粮论云：『所有受欲天，彼亦无乐心，遭欲贪炽然，内火而烧煮。若诸心散乱，彼岂有安乐，非于无散心，剎那能自在。散逸扰乱性，终不能寂灭，等同有薪火，遍受大风吹。』」】

　　那么这个论上面告诉我们所有欲界天，受欲的，实际上他并没有真正的快乐，为什么？因为这个贪欲还在，既然这个贪欲，内心这个贪欲之火炽然的话，那心里面一直在这个烦恼当中，凡是这心散乱烦恼的话，绝不可能得到安乐。在这种状态当中，一剎那也不能自在，所以心的自在一定要什么？自己把持得住自己这个才是。平常的时候我们的快乐，实际上还是随着外境在转，你看见好看的，你心跟着它跑掉了，心跟它去跑掉了，被人家牵着鼻子走，这有什么快乐好言呢？就是这样的一个状态，所以这种状态叫散乱放逸，那个本质是扰乱，扰乱就是混杂的，这个不是寂灭，就像有火的那个柴一样，他一定在这个散乱的风当中烧，烧那就是炽烈的状态，就是我们没有证得寂灭的必然状态。

【「又云：『如病愈未久，食所不宜食。』」】

　　病刚刚好，你还在吃不适宜的，对不起，他病又发了。那个天上的快乐亦是如此，世间由于布施，或者修种种的，然后呢升到天上，那个时候啊升到了天上，那个欲乐很大，它又来了，福不能积，贪心又增长了，再堕落，那个是欲界。

【「色及无色上界诸天，虽无此诸苦，然烦恼随逐，有诸障碍，于死于住悉无自在。」】

　　那么再上面呢？比较好，没有像欲界天，这个苦是没有的，但是啊这个烦恼还在那里，这个痛苦生死的根本还在那里，所以这个障碍也并没除掉。所以对于这个死生，还是没办法自己把握得住，无自在，不是说我要想不死就做得了，要死的时候，他一点办法都没有。

【「故彼亦由粗重为苦。」】

　　还是在烦恼当中，就像那个论上说。

【「又如资粮论云：『色无色诸天，超越于苦苦。』」】

　　是苦苦是没有了。

【「以定乐为性，住劫不倾动，然非毕竟脱，」】

　　他在定乐当中，他那个定乐很长的时候，看他定的深浅而时间有长短，最高的非想非非想天，住八万大劫，对不起，到了以后你还是要堕落。郁头蓝弗就是那个典型的公案，他修非想非非想天修成功了，最后死了以后呢？堕落到畜生道当中，你看这个定是好难修，结果他完了以后还是要堕落。最高的非想非非想天尚且如此，何况不谈了。

【「从彼仍当堕，似已得超越，恶趣苦暴流，虽励不久住，等同空飞鸟，如童力射箭，堕落为边际。」】

　　他到了最后一定要堕落的。所以当时看起来好像已经超越了，因为他苦苦没有了，已经超越了这个恶趣的种种大苦，但是对不起，他的行苦自性还在，他没有办法停得住的。就像鸟飞在空当中，暂时虽然飞一下，对不起他飞一飞要停下来。又像人家射箭一样，射上去到那时候力尽了，它又堕落了，它最后的边际就是，跑到最后他还是堕落。

【「如久然诸灯，剎那剎那坏，诸行变坏苦，仍当极侵恼。』」】

　　像灯一样，现在是亮，可是它无时无刻一刻都不停住的，正在慢慢慢慢的消失当中，最后仍旧为苦所侵，恶道是苦，善道结果也是如此。

【「如是思惟五趣六趣，总别诸苦，厌患生死意欲出离，」】

　　那么经过了上面，不管是你总的思惟，不管是别的思惟，就是在任何一个角度、任何一个状态，你观察思惟的结果，没有一点点例外，是苦。那个时候你了解了以后，产生一个什么结果？厌患。所以我们现在总觉得，求快乐啊！错了！错了！找不到快乐的，这个世间的特质就是这样，这一点我们必定要知道。所以平常我们眼前一定要把这个道理仔细的观察一下，我们眼前到底忙些什么？如果我们是对眼前不满意说这里不好换一个地方去，那个地方可以快乐，错了，完全错了，世间的人这样想的，佛法不是，那难道不是找快乐吗？是，差别在哪里呢？就是世间一般人找的快乐是头痛医头、脚痛医脚，只是如此。佛法里面说，是的，你找快乐，结果呢你跑到我这里，说我可以告诉你，我这里有快乐的，指出来快乐的特质是什么？根本你的认识就错了，你要从这个上面去转一个方法，所以对我们修学佛法的人来说，我们必定要了解，不要说这里不理想，那里不理想，然后要换、要找；不是，你可以逃得了环境，是逃不了自己。自己是什么？身心五蕴烦恼，我们真正要透脱，透脱这个烦恼，所以必定要认得烦恼，把这个解决了，问题就解决了，因为这个是痛苦的因，所以说厌患生死意欲出离，便当观察其因。那么你整个的生死的内容无非是痛苦，没有一个地方可以逃的，没有一个地方有安乐的，那找到他的因。如果找不到他的因的话，说反正没办法了，那好了，我们现在只要有一天张开眼睛来就去享乐，然后你什么事情都去做好了，反正坏事，只要快乐，现在好，有原因的那可以解决，所以进一步了解了这个苦，就找他的痛苦的原因。

【「念云如是生死以何为因。」】

　　说进一步我们要观察，这样的三界之内无不是苦，原因在哪里？那么进一步中，因为感受苦的逼切，所以我们找苦的原因，这个时候找到，原来这个地方。那么这个叫什么？集谛，所以现在我们从了解了苦，要求脱苦而找到这个苦的原因是集谛，集什么呢？他的所谓招感，由于这样的可以感得痛苦的果报，换句话说这就是痛苦的原因所在。你只要把这个痛苦的原因拿掉了，痛苦就消失，既然是我们为痛苦而忙，那么真正要找的这个才是，这个才是我们修学佛法的特质。所以大家注意，大家修学佛法，务必要在这个地方认真把握住。前面不同的地方，常常说明、归类等等，他原因无非是要说明这个，你要修，不要说碰到一点去修，那个时候并不圆满，乃至于并不是根本，你以为碰到了，结果漏洞百出，因为漏洞百出，所以忙了半天痛苦仍旧在，你没摸到根本。比如说我们现在说，我们房间里面有水，你把他擦掉，结果你没找到漏洞，没有找到水哪里来的，你拼命去擦，擦了半天，那个地方又来了，擦了半天，那个地方又来了，越弄越糟，结果自己忙的疲备不堪啊，屋里面照样都是脏水，有用吗？修行也是如此，你必定要找到根本，暂时其它地方先不管他，把那个漏洞堵死了，堵死了它没有再来了，然后你慢慢的把里面的脏水清干净，好了，问题解决。所以我们修行，在这个地方特别，这个概念要一而再、再而三的摆在脑筋里面，不要说我现在要去修行去了，人家告诉你怎么修？参禅，人家告诉你念佛，人家告诉你不管是哪一个法门，这个密宗好，你只要去修修就行，然后你就跟着去修，实际上根本的问题在哪里，你没找到。有没有一点样子？有一点样子的，当然就像擦地一样，你拿着湿布一擦，那地就干了，等到你湿布拿掉了，回过头来看看那个地方又来了，那有什么用？所以我们现在太多的人修行都是忙这些，然后呢自己还不懂，还要去帮别人去，是越帮越忙。现在这个地方告诉我们，这个情况这样的，根本在哪里？由此而讲集谛门，那么就去找。

【「第二由集谛门思惟流转生死次第分三。」】

　　说为什么会流转生死？这个原因呢？分三部份，

【「一、烦恼发生之理，二、彼集业之理，三、死没及结生之理。」】

　　这个为什么会生死？由于这个因，因是什么？烦恼跟业，惑、业就是这样。那么这个烦恼怎么发生的呢？先了解为什么发生了这个惑跟业会招感到生死呢？所以他就讲，这个为什么会结业，那么招感生死又是怎样的招感法呢？所以怎么死又怎么会结呢？这个道理下面就了解一下，从这个地方，我们就把因找到了，然后从因上面看看，怎么样把它清除。翻过来。

【「今初，成办生死之因，虽俱须惑业，然以烦恼而为上首。」】

　　现在了解了，说这个痛苦的真正的根本在这个惑跟业，惑或者叫无明，或者叫烦恼；业或者叫行，或者叫什么其它的种种的名字，有各式各样的不同的名字。总之一句话，这两样东西，十二因缘当中说无明、行这两个，就是这样，或者是爱取有，爱取是惑，有是业，这样。那么，但是虽然要这两样东西，这个里面主要的却是惑，却是烦恼，下面看。

【「若无烦恼，虽有宿业超诸量数，然如种子，若无润泽及其土等，定不发芽。」】

　　为什么这烦恼为主要呢？就是说假定你的烦恼没有了、断掉了，虽然你有无量无边的宿业，数都不能数，但是就像种子一样，那个种子如果说没有其它的因缘，土、水、太阳，对不起，他长不出来，长不出来，这个不会感果的。

【「如是诸业缺俱有缘，亦定不能发苦芽故。」】

　　所以这个业之所以能够感果，一定还要一个什么？俱有缘，或者俱有因，这个就是惑、就是烦恼；有这个俱有缘才能够感果。什么叫俱有缘呢？或者叫俱有因？现在我们随便说，现在我们每个人身上穿的衣服，我这件衣服，这个衣服是布做的对不对？这个布怎么做的？经线跟纬线，这个经就是纬线的俱有缘、俱有因；这个这个纬就是经的俱有缘，这样的。平常我们说架一个架子，三角架，用三根架撑在一块，那个，你之这一根所以撑起来，就靠另外那个撑起来的，这个就是你的俱有缘，少掉了这个对不起，你撑不起来的，懂不懂？就是这样的。所以如果没有这个惑的话，这个虽然有业，对不起，他不可能成功，不能结果。反过来呢？

【「又若有烦恼，纵无宿业，无间新集，取后有故。」】

　　就算是你没有宿业，但是你有烦恼，因为你有烦恼，这个烦恼他会烦恼为缘，会使你生长这个业，因为有烦恼在，这个业就跟着来造了，业跟着造，惑业具足，他马上又生了。所以在这个地方，我们又从这个惑业生死的因当中，找到最主要的主脑，是惑是烦恼。

【「如是亦如释量论云：」】

　　下面引那个经论。

【「超度诸有爱，非余业能引，灭尽俱有故。」】

　　我们要想超出诸有，诸有就是三有，三有什么？欲有、色有、无色有，有是业，为什么叫做有不讲业呢？就是说它一会定感得下面这个新生命的结生的这个力量，这个业力在十二因缘当中会详细说明它。就是你要想超越这个生死轮回，当一切的诸有的这个爱，爱就是惑，你能够把这个超脱了，超脱出来的话，那么其它的所有东西，就不会再引发你的业，非余业能引，它就不会再引发你的生死。为什么？灭尽俱有故。就是那个俱有缘，上面说那个俱有缘，统统弄干净了。就像你要做一个布一样，经线虽然摆在这里，纬线没有了，对不起，那个就是经线，就不成其为布。你做任何一件事情，少掉一样东西，你那个电灯样样弄好了，电没有，没有用。再不然你虽然有了电了，灯没有他也不会亮，就是这样，所有的事。两个人吵架，它一定是两个人才吵的起来，一个人吵不起架来，这个天底下的事情，就是这个样，所以像这一类事情，我们要了解。

【「又云：『若有爱，仍当出生故。』」】

　　反过来呢？如果你这个爱，爱就是烦恼，如果你这个爱在的话，对不起，由于烦恼，马上跟着这个烦恼就造了业，一造了业，烦恼跟业具足，他就继续的生死。

【「是故开示烦恼对治极为重要。」】

　　那么既然我们了解了生死的因在这里，那么更进一步就了解了，这个因当中主要的是烦恼，那么烦恼是什么呢？如何去对治呢？你要对治他，一定要认得它本质是什么呢？这个是最重要的。所以到这个地方我们停一下，我们现在大家都修行了，请问你修什么？你从哪里修起？在这里。所以我们应该想一想，说我们要修行了。
