记着我以前说过的话，不要修我，修我是修我愈修愈大，跳不出生死轮回。这一点诸位以前前面没有听的人赶快补听，否则的话你跑到这里来就白上了这个课了。我们都在这儿修我还不知道，还觉得很得意，结果修了我愈修愈大，只见我大，我既然大，在生死轮回当中转，一生空空白费。我们要学佛，因为只有佛是如理如量的解决一切问题，他晓得这个什么办法，所以第一件事情先要认真了解，现在它这里告诉我们，原来这个问题在这里。说你要对治这个生死的根本，最后找到要对治这个烦恼，那么你要晓得烦恼的道理，要如何对治的话怎么办呢？

【「此复赖于先知烦恼，」】

　　你先必定要晓得什么是烦恼。

【「故于烦恼，应当善巧。」】

　　你要善巧的了知，你才可以对治它；否则的话你做任何事情，叫你拔草固然如此，叫你扫地如此，叫你做任何事情，今天跑得来叫你打扫这个房间扫一下，你到底要扫掉什么你不知道，本来叫你扫掉地上的垃圾，你却把桌子上面的那些书本统统扫掉了，你算什么？那不是开玩笑吗？这样，所以必定要把你所对治的内容要认得的清清楚楚，进一步还要认得所对治的内容知道了，拿什么东西对治它，对治的方法以及这个正确与否，每一个地方它的质、量、次第。现在我们又进一步层层深入，找到生死的根本原因，原来在烦恼，找到了以后，所以我们进一步去了解一下烦恼是什么？下面看。

【「此中分四，一、正明烦恼，」】

　　第一个先说烦恼是什么？对这个我们必定要先了解它，如法如理的了解，什么是烦恼？第二呢？


【「如何生起之次第，」】

　　为什么要找那个生起的次第？你从那个生起的次第上面你可以找到它，它的根源在哪里，然后呢生起的原因是什么，最后它有什么祸害，你这个了解了以后，它这个祸患了解了，你准备要消灭它，要去消灭它，你就找到它的什么原因，然后它的根本在哪里，就这样，都找到了，以及它烦恼的行相，你每一个地方清楚了，那个时候你就容易下手对治。这个烦恼对治了，一切痛苦都解决，你能够自己问题解决了，那个时候你才能够帮助别人。所以归根结底，不管是大乘小乘、自利利人的根本在此，所以这个地方叫共中士，只管你自己的就你学这个，如果你要学大乘的也从这里开始。看文：

【「烦恼总相者。如集论云：『若有法生，即便生起极不静相，由彼生故令心相续，极不静起，是烦恼相。』谓若何生，令心相续，极不寂静。」】

　　说任何一个法，这个法指一切色法、心法，所有的任何一样东西，如果这个生起的时候，就生起一个不寂静不安静的相，因为这个生了以后令我们身心相续不寂静，继续不断的生起，这个叫烦恼相。所以现在我们因为没有体会到这个静这个状态，所以这个烦恼相不明显，但是呢粗猛的确是很容易。譬如说你发脾气了，我自己觉得那个坐立不安，然后呢就是面孔上青筋直爆，心里面就直跳，这个样子，就什么事情都干得出来，跟着来了。贪心来的时候也是一样，那个时候心里面是很强烈的状态，可是没有这种强烈的这种，细微的这个状态平常就难感觉得出来了。只有当你要学定坐下来的话，你自己就觉得心里边这个不行，所以你一定要相对的去学一个宁静的状态，那个时候你就会显出来不寂静的状态，那个时候你也才了解！所谓的自相，这一点在这里特别说明一下。反过来你有这个经验，就很容易感受到，这个烦恼生起来了。就在任何那个时候心里生起来，你就认得它。通常我们的凡夫刚才开始觉得什么叫烦恼，好像等到你发了脾气了这个才叫烦恼。不是的，就是你眼前在任何状态都是，这是都在烦恼当中，不过这种烦恼比较细，或在痴性当中，这个是我们必定应该了解的这是他的总体整相。各别的说来，十种，就是属于我们平常说的五钝五利，贪第一个。

【「贪者，谓缘内外可意净境，随逐耽着，如油着布难以洗除，此亦耽恋自所缘境与彼所缘难以分离。」】

　　这个就是贪的行相。不管你这个心所缘的、所对的是内或者是外，外是外面的一切境界，内是你自己的身心，乃至你义理当中的见解，觉得我这个地位、我这个名誉、我这个什么这些，对这些东西跟着它一直不放失，着在这个上头，这个东西像油碰在布里边，我们祖师更有一句话：如油入面，在碰到布里边还可以洗得干净，如果这个油放在面粉团里面，你拿它一点办法都没有，这个贪就这么个难弄法。就是它又进一步说耽着自所缘境，这个贪的行相就是对你自己所缘的欢喜它，不忍分离、难分难解的状态，心里边就是这样，这个就是贪的行相。所以平常当我们贪心生起来，你简直一点办法都没有，而且这个贪心的行相，你真正看好像看不见，但是随时随地都在，不但是我们经常说外面好看的、好吃的、好玩的、有钱什么等等，眼前一切的东西，你自然而然觉得眼前有个东西总归选好的，累了就要去躺，碰见一点小的不如意就想，总归对这个我产生种种的耽着，这就是这个行相。

【「瞋者，」】

　　那么第二个。

【「谓缘诸有情及苦苦具，谓刀杖荆刺等，发恚恼心，发粗猛心，于彼诸境思作无义。」】

　　瞋就是这样，对于啊者是有情对方，苦、苦具，这个苦就是痛苦的本身，或者是伤害我们的那些东西，伤害我们的东西那些刀、杖、什么东西，如果东西伤了你，你就对它，这个家伙！譬如说：你跑过去，一个东西撞你一下，这个东西你一定把它拿掉它，就是这样，那是苦具，发那个不能忍耐、粗猛的对它这种心，瞋恚的心情，要想对所缘的所瞋的境界做无理的伤害它的。

【「慢者，谓依止萨迦耶见，缘内外之高下好恶，令心高举，高相随转。」】

　　慢怎么来的呢？它有一个萨迦耶见。萨迦耶见通常我们就说我见，但是呢正翻的时候不叫我见，叫坏聚见，等到下面讲那个萨迦耶见再讲，通常就说我，慢就是依我，然后呢我比他高，我不如他，由于这样，不管是内是外，现出来这个，总是使得自己要想高过对方、高过别人。

【「无明者，谓于四谛业果，三宝自性，心不明了，染污无知。」】

　　这叫做无明，对于真实的内容不了解，这个四样东西是世间真实的行相，世间一切真实的行相是苦的，你就偏偏不了解，觉得这是苦，那个苦呢是有它原因的，你又不了解，以为造错了非苦之因。譬如说：我们现在有苦了，应该了解这个苦的原因，从根本上面下手，但是我们平常都不知道的。假定我们知道苦的原因，人家来骂你一下的话，你一定忍受，为什么？他所以骂我，我总是以前欠了他；还了就好了，但是实际上呢？我们不会，为什么？因为我们不知道苦的原因，所以第二个对这个事情的真相的因也不知道；同时呢？这流转固然不知道，说它的的确确苦，也像你所希望的把它彻底的净除，彻底的净除有它彻底净除的办法，这个叫灭谛、道谛，这是我们更不知道，这个就是我们世间。偏偏讲这个道理的人我们还自作聪明，说这是迷信，世间真颠倒；业果那是由业感果、三宝的自性等等，这个不明了，这是种无知，这是错误的染污的无知，就是愚痴，这个愚痴，染污杂染的，所以生死的根本。

【「疑者，谓缘谛等三法，念其有耶无耶，是耶非耶。」】

　　这个是怀疑，这个疑的反面是信，我们不要以为我们现在信了，我们信谈不到，我们这是已经启发了信的种子，正在这条路上去走。真正得到了净信心的，譬如说：证得预流果的圣者叫不坏净，不坏信，他那个信心就清净了，他到那个时候一定宁愿饿死，他不会造恶，他因为晓得这个一定有它的因果关系，他不会在那个果相上面，没有一点怀疑，我们尽管晓得因果，讲的时候有，做的时候忘得干干净净；晓得这个不可以做，做的时候又照做不误，就是这样。所以这种状态那都是什么？这个信心未净，这个疑在这里。那么这个就是通常我们所谓的五钝使，贪、瞋、无明、疑、慢。下面叫五利使通常我们说，为什么叫钝的、利的呢？因为这个行相非常的猛利，一个呢前面并不是很猛利，但是呢它很深厚，既然这里没提，我们先不去谈它。那么下面就是

【「坏聚见者，」】

　　平常就说我见。说

【「谓缘取蕴，计我我所，染慧为性，我我所见，」】

　　那就说见到了我跟我所这个东西，那为什么叫它坏聚见呢？实际上真的有我吗？真的有我所吗？没有，原来这是什么？这是聚，取蕴或者是，这个蕴就是归类，这个五样东西聚在一块，哪五样东西？色受想行识，而这个东西在无常的变坏当中，它是虚假的，是一无可取的，结果因为我们染慧，染污的认识，慧是一种观照的力量，这个观照的力量透过了染污、杂染了，你看不清楚，看错了，以为在这个上头有一个我或者我所，所以我们另外的名字叫我、我所见，这个地方叫坏聚见，当你认识了这个东西以后，你就对这个东西，平常我们一天到晚忙这个我，原来这个是什么？坏聚，真正骗你的根本就在这里。

【「其中坏是无常，聚是众多，为欲显此所见之事，唯是无常，非一之法，全无常一补特伽罗，故为立名曰坏聚见。」】

　　那么就解释一下，为什么是坏呢？无常，聚是几样东西合起来，就是我们这个染慧所见的东西，它是无常的，是非一的，全没有常一的补特伽罗，补特伽罗我们以前称为人、有情，就这样，这个人跟有情在自己身上叫做我，这个地方列为坏聚见，一切的根本都从这个上头来的。它既无常也非一，所谓一的话，什么？我们总觉得好像我这个东西就是我，天生来如此，独立的，实际上不是。而且我还有一个特质可以主宰的，这个东西全没有，我们以前都讨论过。无常，早就了解，在任何情况之下，你没有办法停住它，一分、一秒、一剎那，乃至于一，一跟异是相对的，实际上你真正是一吗？不是，身心两个很明白，如果是一的话，说你那个手，这个手算是你还不是你？如果说是一的话，那的的确确这个手，你跟手分不开，你拿，如果那个手切断掉了，对不起，你还是你，好好的，只是你少掉了一个手，可想而知这个不是，实际上状态。同样理论上面如果你的手或者我的手，不要说我的你的、属于你的，那不是你，那不是很明白吗？这也不是异，那么手是如此，脚也是如此，乃至于心脏也可以如此，就是这个样子。我的心呢？应该是我吧？同样的说我的心，那是我的心，心不是我，一样的道理，这个很清楚很明白。然后你能作得了主吗？那我们已经讨论过了，现在谈到这问题又再说一下。我说我，不妨我们对白，譬如我们两人谈论，我说你作不了主，你想了半天，对呀！我是作不了主，那当然作不了主。也许有人不服气，说不！我作得了主，当你说你作得了主的时候，你是什么？因为我说你作不了，所以你回答我说你能作得了主，你这是被动的，对不对？我说你这样，我说我这样，你被动的，请问你被动的这算主吗？主是什么？主是主动，你完全在被动，所以你说我是作不了，那么当然已经作不了，结果你说我作得了，你还是作不了，人就这么颠倒，这样。但是呢？他的的确确在他相对的范围之内，是有他似是而非的这种作主，就好像前面说似是而非这个的安乐在，这个就叫做颠倒，所以叫染慧，所以他那个观照的能力由染污所看见了，所以带了个有色眼睛，明明是白的，他看起来带了个黄颜色就者成黄的，带了红颜色就看成红的，就这样，这个就叫坏聚见。

【「边执见者，谓缘萨迦耶见所执之我，计为常恒，或见断灭，无从此没，结生当来，染慧为性。」】

　　什么叫边执见呢？通常我们叫边见，那么边执见就是执着一边，或者是执常边或者是执断边，这个执常、执断不是说莫名其妙的瞎执，都是执，从这个上面执起的，从萨迦耶见，说看这个我。有的人说这个我是常的，有的人说断的，什么是常、什么是断呢？说执断的人，现在世界科学家执的就是断，说人死掉了就算没有了，好了，到此为止，这个叫断。执常的呢？印度当年外道，譬如我们现在有一般的人说他有一个灵魂，这个灵魂就像搬家一样，从这个房子搬到那个地方，那房子虽然换了这个东西还在，对不起，这个是常。乃至于常的跟着说人生生世世投人，狗生生世世投狗，就是这个常。平常我们不了解它真相的，都是执着，所以这个真正的边，断常的执是执这一个，这个我们要了解的。

【「见取者，谓缘萨迦耶见边见邪见，三中随一，及彼所依见者之蕴，执为最胜染慧为性。」】

　　见取，就是我们这个见解，我们执取我们的见解
。这个平常我们每一个人都是这样我这个对、我这个对，那么主要的原因还是什么？因为萨迦耶见，边见跟邪见，有这种观念本身是错误的。通常都是主要的由于我，然后呢？你对你所执的对象，不是常就是断，除了这个邪见。就是说不正确了解的当中，你以为这个样的，这也是染污为性。平常我们谈任何问题总有我的见解，我觉得如此，这个见解不是邪见就是见取。

【「戒禁取者，谓缘坏戒，可舍之戒，及诸行状轨则，身语定转，所有邪禁及缘彼等所依之蕴，见为能净罪恶，能解烦恼，能出生死，染慧为性。」】

　　禁戒取呢？是另外一个，谓缘坏戒，可舍之戒。佛告诉我们的戒，他有他的道理，佛为什么制那个戒？说你这样做那么将来得到这样的果，因为你要得到这样的果，所以你现在要应该持这样的戒，彼此间有它的必然的因果正确的关系，现在你这个戒，对不起，不对的，这个不应该的，所以可舍的、是坏的，然后呢，根据你不正确的这种制定的戒这样的去行为轨则，然后你照着它去做，这个所有的邪的禁戒等等。那现在我们各式各样的人都有这种禁戒，叫算命先生算了一个命，说今年你的命宫什么不利，东南方不要去；今天出门应该如何、如何，就是这些，平常都是这个样的。然后呢乃至于事，乃至于什么很多东西，你说它有没有道理？它有它相对的道理在，但这种东西都是什么？禁戒取，以为这样做能够净罪恶，以为这样做能够解烦恼，以为这样做能够出生死。假定真的这样的话，那佛就没有用了。实际上前面已经说过了，我们现在的普通人，不要说不信佛的，信了佛的人对于佛的无上妙智不一定重视，倒反而看那个算命先生的人、医生、乃至于世间的人，这个医生怎么讲的，像小孩子一样，跑到小学里边，老师怎么讲的，那个是好像金科玉律，我们就是这样，这个什么呢？禁戒取，不外乎。所以说，一个叫，通常说非因计因，非果计果，这个不是这样的原因，你弄错了。譬如现在我们生了病，讲究这个营养，这么一大堆，是不是？它是原因之一倒是的确没有错，因为身通常病是由于四大不调，四大不调是要医药，但是病并不仅仅受这个，这种我们应该了解的。再说四大不调有受生理、心理的影响、你执着了这个一部分，对不起，这个都是错的，这个是禁戒取。最后的

【「邪见者，谓谤无前世后世及业果等，或计自在及胜性等为众生因，染慧为性。」】

　　这个邪见前面已经解释过，不了解这个性空缘起因此而产生的种种的。既然是性空，既然是缘起，必然是由前面的业因感得将来的果，种种这样。所以他毁谤说没有这个东西，那么一切的既然因果，所以一定因果生起的，他现在执着了这个，说不是，这个天造的，或者自然有的，就这个，这些错误的判断，染慧为性。「此十烦恼，是如集论，瑜伽师地，释五蕴论，所出而说。」

　　根据是这个，这个几个论上面告诉我们烦恼。第二如何生起？那么进一步那我们讨论它生起的次第，找它那个次第，这个我们进一步。

【「如许萨迦耶见与无明异者，譬如盘绳，略降黑闇，于绳实体不能明了，于彼遂起执蛇之觉。」】

　　谈那个生起的次第了，更进一步，这个一步一步的深入，看看这个烦恼从哪里生起的，根在哪里。那么它就告诉我们，说这个原来在什么？萨迦耶见，有一部分说萨迦耶见，有一部分说无明，其实这两个东西可以说一而二、二而一，那么大师把这个都解释得清楚，说有一些人把那个萨迦耶见跟无明看为两样东西，那么为什么看成两样呢？它也说明，就像天黑的时候地上有一根绳盘在那个地方，那么因为天黑了，你看不见这个实际上只是一条绳，你看一条蛇，这条蛇，你感觉是一条蛇，实际上呢这是你自己错误的认识，为什么原因？

【「如是障蔽明见蕴体，由无明闇误蕴为我，从此发生诸余烦恼。」】

　　因为什么？因为障蔽明见蕴体，说你没有明白的看见，所以说无明，由于这个不明白的这个障碍摆在这里，所以你把这个地上的绳看成功蛇，地上的绳这比喻什么？我们的五蕴，这个样东西，但是呢因为你不明白见道，你把它看成我，同样的道理。所以他是说，如果你把萨迦耶见跟无明两个分开来看的话，那么根本就在这里。所以由于这个我，由于这个无明，无明嘛事情看不清楚，而看不清楚又偏偏把在不是我的，这个五蕴上面看成功我，一切的烦恼由此发生，第一个。

【「如许彼二为一，」】

　　如果你许这两个东西同一的话，

【「即萨迦耶见为烦恼根本。」】

　　那就是个萨迦耶见，是烦恼的根本。下面说

【「此复由其萨迦耶见，执为我已，」】

　　既然你不了解这个真实是明明是五取蕴，你把它看成功我，那么有了我就有你。

【「遂即分判自他差别。」】

　　说我是你是他，

【「贪着自党，瞋恚他品，」】

　　对于自己的种种贪者，我、我所等等─贪；对于别人跟你不相应的你就瞋，所以贪瞋是由此发生。缘我高举，因为有我，慢就生起，执我的，因为执着这个我的话，你考虑以后怎么办？或者是常或者是断，边见就生起。

【「于我见等及彼相属所有恶行，执为第一。」】

　　这一个就是什么，就是戒取等等就跟着来了。

【「如是便于开示无我之大师，及师所说业果四谛三宝等法，邪见谓无，或复生疑，」】

　　于是对于佛告诉我们的种种的这个道理，业果、四谛、邪见，或者说它无，或者什么，这就是邪见。

【「为有为无是耶非耶，」】

　　所有的这个十种烦恼都是由于这个萨迦耶见的根本上面从此生起。所以进一步找到了，我们不是要断除烦恼吗？烦恼的根本就在这里。

【「如释量云：『有我知有他，执瞋自他分，与此等系属，生一切过失。』」】

　　因为有了我，那么即同样的，就找到他，因为有我、他，我嘛就贪着，他嘛就排斥，瞋恚生起，那么跟着所有一切的过失都从这地方生起，近一步我们找到了生起烦恼的次第，从这个生起烦恼的次第当中又找到了烦恼的根本。
