其实假定我早一点弄假做真还好，我根本就没有认得这个假，结果还没有认得之前，再加上旁边告诉你，你要假借修真，你本来就没弄清楚，说不定有一点希望，到那个时候，你再把它弄假做真，我们一天到晚这个，然后自己觉得吃没有吃的好的营养，然后跑着去拜多少拜，我要晚上不倒单，要做这个忙了个半天，然后你看这个人不行，那个人不行，我一天到晚念几万声佛，我晚上又不倒单，我又持戒，他又不行，现在我想想真觉得可笑，也感觉得痛苦。所以我现在告诉你，这种话也可以说都是我错误的经验，我幸好看见这个佛菩萨的慈悲，告诉我这个道理，所以我只能说我把我的痛苦的经验合盘托出，注意！有心学佛的千万不要学我这个，它这个正确的道理都在这里，如果你能够正式把握住了，问题一定解决。
　　今天请翻到菩提道次第广论一百七十三页，就是现在我们把第一个说这个集谛门当中，生死流转，第一个烦恼，烦恼的内容已经说过，那么它怎么会集业呢？这

【「第二彼集业之理分二，」】

　　这个就是集谛当中，这个集的意思就是召集、集起来，通常它意思就是说，凡是一切有漏的种子，能够召集感得生死轮回苦性的这个特质，这个叫做集。那么集里边通常我们，生、集、因、缘四项，这个我们现在暂时不去说它。总之，由于这样的一个内容、一个法，它就会感得生死轮回，换句话说这就是苦的因，那么关于这个道理我们了解一下。

【「一、正明所集之业，」】

　　先了解说感得生死轮回的因是什么？是业。先说明一下，业是什么？以前我们曾经谈过业，只是说明业的特相，说业决定一切，然后增长广大，做了不会失去，不做不会碰到，但是业的本身是什么呢？那个时候并没有说明，现在这地方了解了。

【「二、如何集业之理。」】

　　怎么集起来的？现在看看。

【「初中分二，一、思业二、思已业。今初。」】

　　看解释。

【「如集论云：『云何为思，谓令心造作意业，于善不善及无记中，役策心为业。』」】

　　就这个思，思就是我们通常所谓的心所法之一，这种心理状态。这一种心理状态使得我们的心意去造作，就是这样的。我们心里想看见了，这欢喜这东西，那时候我们心里面就会欢喜，然后我们就想办法去获得这个我们欢喜的这个东西。你讨厌，那个时候你会觉得要去排斥你所讨厌的东西，所以我们种种的行为，都由于这种心理状态而来。或者你不大欢喜，你就想办法，怎么办法去逃避它，就是这样，辗转的由于这个相关的想很多─心理，这种就是思。那么这一个思，就是在造了种种的心理的行为、身心行为，这一个行为会感得善、不善、或者无记，什么是无记呢？它就是没有办法分别得出来是好、是坏，换句话这个力量比较弱，这样，那么这个叫做无记，这一个心理状态叫做业。

【「谓令自相应心，于境转动之心所意业。」】

　　就是所说自己的相应心，什么呢？就是你这个所起心动念的这个烦恼，跟你心里边行为相应的，这样的相应心。那么这一个心里边，对于所缘的境界，譬如说你看见，这个你欢喜，然后呢你心里面就跟着它跑了，那么那个所对的境界，你就会心就在这个境界上面去东想、西想，所以攀缘这个境界，那一地方所谓的转动，这一个心理状态─叫思，这个思就是心的业。

【「第二者谓彼思发起身语之业，」】

　　那么其次呢？就是由于你这个心里的这种思心所，紧跟着身、口就跟着种种的行为来了，啊那么这个叫做思已后所发起的。

【「俱舍论云：『业谓思彼起，思即是意业，彼起身语业。』」】

　　那么下面又证俱舍，换句话说各家各派的说法指这个，特点都是这样，业是什么？思跟彼起，思本身我们了解了，彼就是思所起的，所谓思就是这个意业；彼起，起的什么呢？这个由于这个思而引起的身、语之业。这个文字是这样，那么这个内心的状态，我想我们很容易很明白的，你看见了欢喜的，你就想去获得它，因为想去获得它，你就站起来要走过去做种种行为，然后呢你会开口说话什么等等，目的无非是怎么样想办法获得你的东西，所以说思彼起整个的业的内涵，就是如此。

【「于身语业分为二种，有表无表。」】


　　那么更进一层说在这个身业跟语业当中又分成功二类，一叫有表、一叫无表。什么叫有表呢﹖有一种是可以表示出来的，有一种没办法表示的，意业本身没办法表示的，身业的话，譬如说你站起来走路、你讲话，那个是表示得出来的，但是有一种就没办法表示的，那么这个叫无表业。这个

【「婆沙师许唯是有色，世亲论师破之，许为与身语表俱转之思，故二种业俱说为思。」】

　　那个就是不同部派的见解不同，所以见解不同的话，由于他了解的程度的深浅，那么这一个地方我们不详细说它，将来我们如果深一层的正规的去学的时候，或者学俱舍、或者学唯识，它这地方都会有详细的说明。所谓婆沙师就是有部，通常说婆沙，它是说一切都有，它就是比较偏重于基础方面的。那么到后来一步一步的深入，而世亲菩萨的话，我们晓得那就是大乘，进入大乘唯识的，那这个婆沙师说这个都是色，不管是有表、无表都是色法。什么叫色法呢？就是我们看得见的有憎爱的，因为身、语的确，你可以身体的行为，你可以看得见，嘴巴讲的话，你可以听得见，所以有所对的，可以表示出来的都是色，那么世亲菩萨怎么说呢？说不是，这是什么？与身语表俱转之思说这一个业是跟身业、语业可以看得见的同时的心里的这种思心所，这个才是，那么，所以这两种，不管是有表、无表都说是思。这是在外面的，但是它真正产生业，一定同时那个时的心理状态跟它相应，所以虽然是身、语却也是思，所以说两种俱说为思。那么这地方我们关于这一点只要了解一个大概就行，或者已经学过会很深刻的了解，或者将来进一步去了解去，因为在这地方还并不是最重要的，所以我们暂且不去提它。

【「总业有三，谓善不善无记，此说初二。」】

　　那么我们总共的来说，讲起来这个业，可以分成三大类，那就善业、不善业跟无记业。现在这地方所说的集谛的当中业，见前面两个─善业跟不善业。那善业跟不善业这两样东西，能够继续召集轮转生死这个流转的，而无记，它没有这个能力，所以这地方不说它。

【「善业有二，谓有漏无漏，此明无漏。」】

　　善业当中又分功二部份─一种是有漏的、一种是无漏的。所谓什么叫无漏呢？它不会流落在生死当中，既然不流落在生死当中，并没有在生死当中流转。并没有在生死当中流转的话，它自然就说不上集，所以这地方只是讲有漏的。那么

【「其中复二，谓圣人相续中有，及异生相续中有，此说后者。」】

　　这个有漏的里边又分二种，一种圣人、一种是异生，圣人他还是会在生死当中轮转，但是他那个轮转，跟我们普通凡夫不一样，所以这个地方我们所说的异生就是凡夫凡夫相续当中的中有，中有就是中阴身，这个后面还会详细说它。所以现在这个地方讲的就是指后者。那么换句话说善业、不善业、无记当中，无记业不算，然后呢善业当中有漏、无漏当中，无漏不是；因为它不会感得生死的，那么尽管有漏，圣人还是造有漏业，但是它这个感的生死，跟我们不一样，我们这里也不提，因为我们要避免的，就是避免凡夫被动的，你自己没有办法做主的，所以受苦。圣人他是主动的为救我们，他并没有受苦，所以这个不在这里讨论。那么这个凡夫当中那就是指的这个，所谓相续身心上头继续相续的中有，中有是什么？前面一个生命结束，后面一个新生命没有感得的时候，这个中间这个。实际上这个东西，不是说我们前面死了后面未生，就是我们现生还是有，换句话这个就是生命的中心，这一个东西。

【「其不善业者，谓非福业。」】

　　那么另外就是，不善业什么呢？就是反过来。

【「福业者，谓欲界所摄善业，不动业者，谓色无色地所摄有漏善业。」】

　　那么这个里边又分成功福业，那么是欲界所摄的种种善业；还有一种叫不动业，不动业什么？色界、无色界。为什么叫不动？下面解说。

【「如是亦如俱舍论云：『福欲界善业，不动从上起。』」】

　　什么是福业？就是欲界的。不动呢？是再向上面色界、无色界，为什么名为不动？

【「何故名为不动业耶，谓如欲界中，应于天身成熟之业，有于人畜饿鬼之身，而得成熟，果是可动。如是上界，应于此地成熟之业，除此地外不于余熟，故名不动。」】

　　那么为什么叫做不动业呢？就是说在我们欲界当中，本来你造的业，这个顺受，就是换句话你下一生应该在天身当中，但是你临时万一有什么特别的因缘，它会改变，生不到天上去，乃至于人道、乃至于堕落到恶道当中，这个果可能变动的。但是你造了欲界、色界那个定业以后，那个成熟的时候，它就不会变动的。我们中国有一个很有名的公案，梁武帝的太太，那么据说她这个临终的时候，那个佣人给她搧什么东西碰了她；她临终的生了一念瞋心，于是她堕落了，就这样。如果说那一念不起来，她不一定是这个，就是这样。换句话说我们为什么凡夫临终的时候，特别要注意不要去碰他，要怎么样，因为那个时候，这是他下一生，生存的关键所在。如果说你临终的时候，助他一臂之力的话，引发他的特别的善业的话，他本来不可能到那地方去，他这个种子先成熟。反过来使他痛苦引发他瞋心的话，他又改变了另外一个，这个叫做欲界。不动业，没有，不动业不会，他感得了这个就是这个。

【「俱舍论云：『由于彼地中，业熟不动故。』」】

　　就是这个不动业它所感得的地，就是色界跟无色界，它这个成熟的时候，它不会动的。那么这地方呢就告诉我们，所集的业，什么是业？现在我们也了解了，业的内容就是这个─思、思已。所以说就是我们的身、口、意，而中间主要的就是什么？思，主要的思，虽然身、口也是，但是这个身、口是什么？与我们的思心所同时一起生起的，就这样。那么这个就是我们能感生死的所集的业就是这个。如果我们要想得到善果的话，那么就应该在这个所集的因上面去努力，怎么样注意不要走错。如果我们要避免痛苦的话，怎么样想办法把这个恶业避开，这样对这个概念很清楚了，那么那个时候你修行，就有了正确的认识，就可以修习了。

【「第二集业之理者。」】

　　那么这个业怎么个集法呢？换句话说这个业怎么会感得生死呢？那么它这个地方告诉我们，怎么会集起来呢？还没有感生死，怎么会集起来呢？

【「总诸圣者，于诸善业发生增长。预流一来，亦有造集不善业者，然诸圣者，定不积集善趣恶趣引生死业。」】

　　现在我们先看看，圣人是怎么样？他圣人造的一定都是善业，不一定是无漏，但是决定是善，那么他一定在那个善业当中，不但要做而且要增长。但是在这个圣人当中，预流一来；预流就是声闻的初果。一来就是声闻的二果，他那两种圣人，有的时候还会造不善业的，他虽然会造不善业，但是他一定不会造引生死的恶趣业，他引业一定不会造，我们前面说过了，引业跟满业，就是这个业有一种是引，引导生死，有一种在这个所引的这个果位当中来满、圆满这一生的状态的。所以他一旦证得了圣果了以后，不管是恶趣、善趣，他这个引业他一定不会造。

【「中观论云：『生死本为行，故智者不造，故愚为造者，非智见性故。』」】

　　下面引这个论文，同时也说明这个引业的内容。说生死的根本是什么？以行，所以在生死当中，轮转的主要的原因是什么？行；行实际上就是业，不过这个地方讲的这个业是特别造什么？讲的引业。所以真正的智者，有智慧的人，那个地方指的就是圣者，哪怕是证初果的─预流果最起码的，以及一来果他决对不会再造，凡是造的人都是愚痴凡夫。为什么？他智慧没有，没有见到这个我们的真实的状态，就真如本性，空的本性是什么？见不到，见不到所以这个愚痴者，因为这样的关系，他就会造这个。

【「世亲论师亦云：『见谛无能引。』」】

　　他见到了真实状态，他就不会再造这个业。那么所以上面这个引两个说明了，不管是中观龙树菩萨一系，以及无着菩萨这个相宗一系，这一个观点是共同的，佛法共同的没有争论
，凡是圣者，他就不会再造那个引业。

【「是故乃至自随补特伽罗我执而转，尔时容造能引之业。」】

　　那现在下面就说出来了，引业是什么呢？引业的特质是什么呢？根本是什么呢？它说：如果说你做任何事情，这个我执的行相还在，换句话说你还没破这个我执，你随着这个我执的这个行相转，那么那个时候你会造这个能引的引业。是预流果最起码的是见到什么？见到原来「我」这个东西没有的，是见到空性，通常我们说「人我空」，这个「人」我们把它看成实实在在的，它一旦见了道、见了谛以后，发现这东西没有真实的我在。既然没有的话，自然而然他就不会再为这个东西空忙了。所以他下面的习性虽然在，他还是不知不觉当中要做一些有漏善恶之业，但是对于我这个行相，他已经真正见到了，他绝对不会再为它忙，而我们呢？因为不了解，所以处处地方，一天到晚忙这个东西，所以这一个东西是什么？生死的根本，所以这个地方指的行，特别是指这个而言。

【「现证无我真实义已，虽于生死由业烦恼增上受生，然不新造能引之业。」】

　　下面又说了。他见到了这个我的特性，我的特性什么？空，原来找不到我，这是由于这个五取蕴，在这样的因缘当中，辗转的相续相生，前后相续，而这个里边找不到我们以为的这个我在，找不到；所以一旦以现在亲证了真实的状态，这个里边没有我，这所谓见道、见道。但是呢它这个无始以来的业习气还在，所以这个业的习气还在，不知不觉当中，仍旧会跟着这个业的习气，所以虽然生死当中由业、烦恼增上，这个力量还会受生，但是它不会再造新的能引之业。关于这个道理，下面用十二因缘流转的时候，会非常详细的说明，所以这里我就不特别的解释清楚。等到关于十二因缘流转清楚了，你回过头来一看，非常清楚，我们起一心动一个念头，那个就是留下一个种子，就是一个业。但是这个业种子，能不能感发将来的果，换句话说这个业会不会到最后引导你在生死当中流转，还要一些什么条件，什么原因，那个留到下面会很仔细的说明。你认得了这个，那么将来所谓引业、满业，什么这一些道理，我们就很清楚了。所以这个地方我们先把这个真正主要的，它要所指出来的，大概有一个认识，我们继续看下去。

【「预流一来，亦能不忍断除我执，譬诸强力制伏羸劣，」】

　　那么这个预流一来，它还是会在生死当中流转，也就是三界之内流转，它实际上呢他有力量可以断除，他可以不流转的，啊！所以他亦能不忍断除我执，而就像大力量的人制服比较差的人。这个力量很大的人，平常就坐在那里显不出来，他也就懒懒散散，但是他一旦用起力来，这个力量很大。所以这个预流果见了道以后，他真正这很用功的时候，在正观空性的时候，他就安住在这上头，可是平常出了定，在生活其它当中，这个习气还在，就是这样的一个状态。所以在这一个状态当中，他还是会流转，但是他要认真提起来的话，他可以制伏那个习气的。这平常我们也是一样，我们现在晓得了一件事情不好，然后呢你的的确确，确定晓得了这个不好，当你精神提起来的时候，那一个境界现起的时候，你挡得住，我想我们都有这个经验，说我不愿意这样去做、努力，然后呢这个境界引诱你的时候，根本它没办法动你。等一下你过了一下，精神又不好了，懒懒瘫瘫这样，到那个时候境界现起的时候，你就挡不住了，那么我们在闻思慧，慧上是如此，它修证慧上刚开始的亦复如是，就是这个道理。

【「瑜伽师地论作此说故。」】

　　那论上面告诉我们。

【「是故造集能引生死业者，谓住大乘加行道上品，世第一法以下，一切异生。」】
