　　这个！那么，所以凡是造集引生死业的人是什么呢？住在大乘加行道上品，世第一法以下的异生。加行道上品世第一法，再下去的话见道了，见了道以后，他就不会再有，绝对不会再造。那个小乘的预流，跟大乘这个里边有绝大的差别，这地方呢我们不去进一步详细说他，只是瑜伽师地论好像告诉我们这样，因为到现在为止我们对业集谛的这个真正的行相本身哪还并不太清楚，在这种情况之下，我可以把很多名词在这地方说，我们记得很多，但记了一大堆，这个对我们真实眼前来说意义并不太大，这个地方我们只要晓得那个大概的行相就行。所以说这个集业，换句话说这个集的特质是什么？能够感得生死从生死当中，前一生到后一生，那是什么状态？都是说凡夫，那圣者就不会了。下面就正式的解释这个道理。

【「如是若由染污无明萨迦耶见，他自在转，三门作行杀等不善，集非福业。若行舍施守护戒等欲界善法，是集福业。若修静虑无色地摄奢摩他等，是为积集诸不动业。」】

　　那么，所以他这个造集的业，是怎么样的呢？他主要的因为在补特伽罗上面随我执而转，现在呢我们用比较普通的名词，就是在我们的有情，我们的人，补特伽罗我们都说人，就是这样普通一个有情，在这个上面由于这个染污无明、萨伽耶见，自他自在转。无明、萨伽耶见，前面已经告诉我们了，他有的地方，把他看成功是两样东西，有的地方把他看成一样东西，总之，这个东西是不明白事情的真相，把事情的真相看错了，所以呀他是造种种的杂染，由于不明白，所以在明明这个五取蕴，换句话说我们就说补特伽罗，没有这个我这个东西，但是呢他看错了，无始来的习气，一天到晚拿着我、我、我，被这个东西所左右着，那个是他自在转的话就是你做不了主的，一天到晚被他所左，因为被他所左，然后呢你身口意就造种种的业。那个时候如果造的业是杀等不善，那么这个时候集的是罪业，就非福业。反过来，你如果是，

【「若行舍施守护戒等欲界善法，」】

　　那么是集的福业，如果是修的

【「静虑无色地摄奢摩他等，是为积集诸不动业。」】

　　所以平常所造集的业不外乎这个三样东西。

【「若尔于三有中一切盛事，见为过患，希求解脱欲乐，发起修众善业，又于无我义如理观察慧相应思诸善净业，是否集谛生死因耶。」】

　　那么，下面他又提出一个问题来。说是的，你现在造的一切的非福业、罪业，那我们不谈，当然；福业，那么是或者是感得欲界的，或者感得无色界的，是，尽管善业还是流转生死的。有一类他已经了解了三有当中的一切无不是苦，认识了这个苦谛了，说不管他什么好事，他看见了原来这个都是欺诳，这个地方绝对一无可以贪恋，所以一心一意为求解脱。为了求解脱，那个时候就造的种种善净之业，那个事也是善法，可是这个善法跟前面的善法不一样。可是普通有很多人也是世间的修桥铺路，尤其是古代的那些人，什么集文昌社，他们的目的干什么？要求功名、要求富贵、要求长寿、要求这个、要求那个，我们现在这个东西不要，不要说长寿，把你送到长寿天你也不要；不要说功名富贵，叫你做皇帝，叫你做玉皇大帝，叫你做梵天主我也不要。那么这种情况，这个应该怎么算呢？更进一步。

【「又于无我义如理观察慧相应思诸善净业，」】

　　现在我们更进一步去观察这个补特伽罗、这个萨迦耶见，就是这个所见到的我是真的？是假的？发现原来我们颠倒，才发现。现在如理观察的结果，原来没有这个我，那么因为你以前误解了，以为有我，一天到晚为他而忙，现在了解了，自然再不去管他了，那么在这种情况之下，请问这个是不是也是集谛当中的生死的因呢？他这个问题是这样，下面解答说。

【「总资粮道加行道者，虽集庸常能引之业，然由如斯意乐所起，及于无我观慧相应诸善净业，是后有爱能对治品，与生死本我执行相，相违而转，故非寻常真能引之集谛。」】

　　这句话那我们注意一下。在我们修学佛法的过程当中，他分成几个位次，资粮道、加行道、见道、修道、无学道，这样。一开始修的时候叫资粮，你先积聚些资粮，集聚什么资粮呢？福、智两样资粮，智慧是对事情本身有正确的认识，你没有正确的认识，那做什么事情都没有用。那么然后呢虽然你有正确的认识，你要照着去做的话，对不起，你要做这件事情还要很多条件，那个条件就是福资粮。譬如说我现在要到一个地方去，到哪里？到台北去，或者是更远的地方去；是，说这样的话有什么好处，有什么必须要正确的认识、了解这件事情，这个叫智资粮。了解是了解了，现在你要去了，对不起，路费没得，那么这个时候没办法了，于是你还要集聚各式各样的路费，准备各式各样的东西，这个叫福资粮。那么现在我们修行佛法的时候呢？第一件事情也要这个东西，这个叫作资粮位。就实说来，现在我们刚开始修行，真正重要的都在这个上头。所以现在有很多人急着说我要求解脱、要求解脱，这个概念，概念是好的，这个概念本身是好的，但是对不起，做不到。那么为什么做不到呢？原因就是他资粮没有集聚。这个资粮当分两部份，你认识既没有认识，就算你有认识了以后，你要完成这个目的的种种的准备也没有，你怎么可能呢？所以因为这样的原因很多人说要修行修行，修了半天白此辛苦，一番的好心，忙了一辈子浪费掉了，这个是最大的可惜！所以我们常常这个地方应该提醒自己，是的，我们在佛法上面，目前还是很幼稚，我们不妨用世间的方法来提醒。你说世间随便做一件事情，在我想我们大家有的，你种田也好，做工也好，你就莫名其妙的你就自己会种田了吗？如果说长大的，一直长在富贵的家庭当中，叫你跑到乡下田里面，田里面长的什么东西，你一窍不通，这个不是很明白吗？啊！反过来说，你如果种田的人跑到工厂里边去，那个厂里面这些东西机器，你一看见就害怕，是一窍不通，你都得的学！那么现在佛法是远比这个东西，居然听见了，随便一点说修行好，你就去修行了，你修些什么？这个不行。所以呀我们必定第一步事情所谓集资粮，那么资粮两个字也要认得他正确的定义。不要把我们的概念，好像资粮嘛，那就烧饭的那个东西，或者哪里，不是。这个里分成共两样东西。那么等到了，集聚资粮够了，然后你就开始说开始行动了，这个时候就叫做加行。那么开始行动了以后呢？然后呢照着去做，如理如法的去做的话，你见道了，的的确确这个事情是这样的，就是你盼望当中、你理想当中的那个内容那个时候你见道了，就是见道，这个次第是这样的。所以呀他现在告诉我们，在前面资粮道、加行道，这个两个位次当中的修行人他还是凡夫。他虽然是凡夫，有一个不同，因为他是凡夫，所以造的业，一定还是在生死当中流转的，所以他仍旧是啊照庸常一般普通能引生死的业，这个是。可是同样是能引生死的业，那么内容郄有不同。

【「然由如斯意乐所起，」】

　　由于因为呀要修学佛法，这种概念他集聚了智资粮，智慧资粮是什么？对于事情正确的认识，以前不认识，明明这个上头没有一个我，他觉得看成我，现在有了这个智慧，认识原来没有！所以说于无我为相应，同时造其它的一切事情啊，也是集的都是善净之业。造这种业是什么？

【「是后有爱能对治品，」】

　　这个真正的生死的根本，引发生死的这个最主要的这个集的业，就是这个后有爱。现在呢因为他了解了佛法，了解了我们平常的错误，错误在哪里？！错误在对这个上面对我这个身心相续上面没有正确的认识，把它看成功我，所以从种种的地方爱着难舍。现在他认识了这个东西以后，原来这个东西生死冤家，他不但不会爱着，而且种种方式啊去针对着这个去破除他，所以他是后有爱的能对治品。而这个后有爱的能对治品是什么？

【「与生死本我执行相，相违而转，」】

　　就这句话。生死的根本是什么？我执，就这个，因为由于我执这个爱着就生起来了，这个我执就是惑、无明，或者是烦恼，然后呢爱是什么？业，惑业两样东西具足了，对不起，这个业就流转。现在呢？他虽然没有把真正的惑从根破除，但是已经有了认识，因此在他这个认识当中，就不会再去执着他，处处地方破除他，但是呢因为并没有亲自现证，所以所造的难免仍旧在这个里头，这个是他最大的差别。所以虽然没有真正的现证，可是造的仍旧是平常引生死业，但是邦是跟原来的真实当中，这个行相啊相反的，所以说

【「故非寻常真能引之集谛了。」】

　　这个。那么为什么他还摆在集谛当中呢？


【「然能随顺引后有集，故立为集摄。」】

　　但是他还在生死轮回当中，只要还在生死轮回当中的话，跟这个普集谛的行相相顺的，所以他仍旧摆在这个集谛当中。但是这个内涵却是恰恰相反。平常我们的讲，不、不是平常，以前我们曾经讲过啊，忏悔的对治。比如说有一个力，从这个地方向那个地方走，如果你要对治他怎么办呢？你要抵销他怎么办呢？你要加一个力，这样没有用。你要正对着他，那么你能够抵消他了对不对？但是现在这个力来的时候，非常大，这个力比较小，虽然正对着，但是呢因为力量不够，他仍旧向这个方向，虽然方向仍旧向这个方向，但是慢慢的减，减小他向这个方向的力量了，对不对？就这样。你只要继续的修下去，那么这个对治的力量愈来愈大、愈来愈大，本来非常快，慢慢的因为这个力量对治，慢慢的慢下来、慢下来，慢到最后停在那里，最后反推回去了，就这样。所以说在我们资粮位、加行位上面的修行的特质，就这个。那么我们为了容易了解起见，举另外一个譬喻。譬如说，我们以前欠了人家很多债，不晓得欠多少债，现在懂得了这个做生意的绝窍，你了解了不是像以前的盲目的乱来，把样样事情弄清楚了，然后你开始赚钱了。虽然赚钱，可是以前欠人家债，欠他那个十亿、八亿，现在你已经慢慢的赚了，赚他个十万八万固然不行，一百万、两百万还是不行，但是你的债务在慢慢减轻当中，总归的说起来，你仍旧是欠人家债，但是呢那个债务渐渐减轻了。那么现在这个地方告诉我们，说我们资粮、加行这两位的行者，由于他所修的内容，正是以前生死行相根本的相违反的，相反的对治品，不过以这个理由，刚才说这个理由所以仍旧在集谛当中。

【「如是亦如摄决择分云：『问，若世间诸法，厌患后有能背后有，引出世道，彼等何故集谛所摄。答，虽彼自性，厌背后有，然能随顺后有身语意妙行，是故当知是集谛摄。』」】

　　那么这个是瑜伽师地论上面告诉我们，这段话也是如此。一方面固然是他现在还没有证得，另外一方面，虽然在生死当中，邦是慢慢的增长这个对治的力量，以前造的身语都是啊恶业，或者是善业，现在呢是妙业，妙净之业，就这样。因为我们修行还是要拿这个身体，所以呀他现在造的是增上生，慢慢、慢慢的来净化以往的，造是造这个。然后呢造了这个流转生死，现在要还过头来对治他的，还是用这个身体，不过造的业却却相反，这样。

【「此说善思生死过患，厌离生死意乐所起，引出世道诸善净法，为随顺集故当励力，引此意乐及无我慧。」】

　　那这一段就特别告诉我们，我们修道的人，应该怎么办？同时这个里边也告诉我们，真正的后有爱的引发的主因在这个地方。主因有两样东西，一个就是啊我们因为无明不认识而产生的这个后有爱，由于这个而造种种的恶业，现在呢我们了解了说，这生死这么样的有祸害，所以一心一意的厌离，由于厌离造种种的善净之业，那个时候啊，去找生死的根本，找到这根本在这里，那么在这个上面努力去做，这样的渐渐能够跳出来，这就是我们修行的时候应该的。所以到最后两句是告诉我们，虽然还随顺于集，但是我们应该努力的，努力干什么？要认识无我之慧，原来呀我这个东西是没有的，这个才是真正智慧。平常我们讲的智慧呀就是这个，既然我没有的话，为我而所有忙的这种事情啊，都慢慢的消除掉了。所以平常我们所谓持戒，不管是大小乘，念佛、参禅都在这个上头。

【「由是因缘，若未由多异门，观察修习生死过患，于生死盛事破除贪爱，获得对治。又未如理以正观慧观无我义，又离修习二菩提心。余诸善行，唯除少数依福田力，悉是庸常集摄，转生死轮。」】

　　这个里边唯除少数以福田力，这句话我们来看一看。说因为上面所说道理现在我们懂得了，我们必定要从各方面、各种多异门，多是众多，益是各各不同的，以不同的方式，用这种方式去看。譬如我们现在来说吧，戒、从戒的立场去看，念佛、从念佛的观点去看，参禅、从参禅的观点去看，教、从教的观点去看，教下不管是大乘、小乘、性宗、相宗，不管哪一门，我们要去观察，了解生死的特质。然后呢了解了以后，照着去修习，晓得这个生死当中，一切没有一点意思。因为了解了，所以对生死当中的所有的坏的事情，固然是绝端害怕、厌恶，好的事情也呀破除贪爱，这是我们目前要努力的。等到你有了这个，那么你就可以正对着他，对治了。说到这里，有人就说，我不听还觉得心里想修行，听了以后真是不敢修行。是，有的人难免会生起这个想法，在我现在的认识却却相反，说，我不听，固然不谈修行的人不说，就是你谈修行，你不听，请问你修些什么？你不听，要修的内容，你修了半天修对了吗？说我们闭门造车空忙一生，还不知道，乃至于修了半天，把自己送下地狱去不知道，还偏偏觉得这个对，何其颠倒！所以如果你真的想修，听见了才高兴，对啦！我以前要想修行，原来为什么修行？如何修行？都不知道，修了半天，是白忙一程，白费气力！到今天才认识了，才高兴！那时高兴都来不及，哪里会害怕？不过倒有一点倒真的，因为你不懂的，所以你总觉得修行好，人家说好你也好，结果原来修行这么个难法，那个时候啊害怕，这个倒是的的确确的事实，也是天经地义的事实，所以这个地方怎么办呢？你要更进一层的认识。如果说你有了圆满的认识，那时候这道理很清楚，摆在眼前只有一条路，什么路？修行。你退转去，假定你退转去，像我们想象当中，那很舒服安乐的话，不要说你们，我第一个退转去，赶快回去享乐，为什么跑到这里来干什么？仔细你一想回转去的话，只有一条，回转去是非死，百分之一百的，眼前是小小的安乐，结果将来是无边的大苦；眼前贪的一点点小便宜，然后呢在地狱里边受无边大苦，绝不可以。就像打仗一样，打仗你不要逃，你逃的话，只有一条路，死路，因为打仗容或敌人看不见你，在生死当中的话，对不起，那个敌人在四方八面眼睛瞪大看着你，而你不张大眼睛逃避敌人，要把敌人消灭的话，只有一条路，非被他打死不可的，这个道理很简单，所以你只有睁大眼睛全部精神防避他来袭，然后你把他克服，这是唯一的一条路，这是我们要认识。所以你如果说认识了，然后呢你所以会了解，你只有正对着他，你还有生路，第一个概念。进一步呢？如果说你正确的认识，然后正对的话，你会发现，是必然只有这一条路，而且必定是生路，这个就妙了。眼前是一点点小小的辛苦，到最后却是大安乐，而且这一条路是绝对是生路，前面是绝对死路，这两个当中的完全相反的，最主要的还在什么上面呢？还在不知道，以前因为完全不知道，所以现在产生了误解；现在知道了，千万不要停在那里。停在那里你觉得晓得了又害怕了、又退回了，那一点点知道都浪费掉了，好可惜，所以不要怕，你只要努力的下去。到这地方来我们又觉得听了这个佛法，修行了，现在觉得这样的不如理，那样的不如理，是，你回去了你又如理了吗？你回去你如理了吗？是第一个问题。所以这第一个问题，回去是一定不如理，那么然后呢你走上去。走上去，绝对不可能一步登天的，一定慢慢的来，所以这佛菩萨告诉我们很清楚，你走上去一定要把握得住这个次第根本，不要说一开头我现要去打坐，要去拜佛，你第一个要什么？建立正知见。所以经上面很多地方告诉我们，假定你能够把正知见建立起来的话，那个时候你虽然尸罗、轨则、净命一下不能圆满哪，但是你不会堕落，不会堕落恶道，将来感生龙中。龙是六道当中除了人以外，他的的确确能够修行的一个，而且他也不是太苦，龙当然有龙的苦，但是龙还有比人强的神通，有这样的好处，然后等到下一个佛出世的时候，或者再下一个佛出世，贤劫千佛当中，你一定有解脱，那何等好！如果你不走这条路的话，岂之贤劫千佛，无量劫永远轮转，而且极大部份在地狱里边，这两个当中比是完全不能比！这我们要了解的，这个是真正的概念。所以他前面说，「若未」，假定你没有这样做的话，对不起，那没有用。
