这是第一个，对生死的盛事获得对治。进一步呢？

【「又未如理以正观慧观无我无我义，又离修习二菩提心。」】

　　那么进一步的第一个呢，就是破除贪爱对治，进一步说虽然你不去贪爱，不要执着现世，但是究竟跳不出来。要究竟跳出来要找到根本，找到根本的话，原来说这个我没有的，所以赶快解决。赶快解决，还不究竟圆满，说如果你要真正究竟圆满的话，还要把自他一切都救出来，所以那个时候进一步由共中士，只求自利而进入大乘，那么大乘不但要求自利，而且要帮助一切人，那个时候要修大菩提心。那个大菩提心分成功二种，一叫世俗菩提心，一叫胜义菩提心，所以这个地方这是共下，共中，共上这个次第。实际上也就是说我们修学的时候先从基础一步一步上升到最后，假定说你在这个次第上面不照这个次第走的话、不把握住这个重点的话，不管你作什么善事，所以

【「余诸善行，」】

　　不管哪一个善事都是平常的集谛所摄转生死轮。但是有一个例外哦！

【「唯除少数依福田力，」】

　　这个不是的。这个是什么？现在我们修净土就是这句话。那么关于这个部份等一下再讲一下，下面这个先说完。

【「又增长业分为二类，一为乐受义故增长，二为舍受义故增长。」】

　　那么这个乐受跟舍受义故增长在下面这一段。所以少数福田力跟这个两句话我们休息几分钟再来讲。那么所以它这一部份要告诉我们所谓集业，说生死流转的这个业，流转的业这是什么？凡夫才有，异生才有，圣者不会再造。那么凡夫这样说起来，如果说他了解了这个在资粮位、在加行位上面，那么这种情况怎么办呢？说现在我们了解了这个正是对治后有爱的这个正对治品。换句话说这个虽然是凡夫，他还在生死轮回当中，由于对这个生死轮回的因，集谛的真正的原因有了正确的认识，那个时候如理去修习，正是能够感得跳出生死轮回果报之因。所以在这个果报还没有现起之前，你只要努力在这个因上面努力的话，它虽
然眼前仍旧在轮回当中，但是当这个因慢慢集的足了、够了，结了果的时候自然跳出来，这个是佛法的特质，如是因是如是果。那么从这里我们也了解了，原来我们真正修行是这样修行法的。如果不是这样，你如果不是这样去做的话，不从这地方去做的话，对不起！不管你做什么，「余诸善行」，不管你做什么好事都是生死轮回当中的。所以我记得好像净土的哪一位祖师─信庵大师，有一封信就劝那个「毛净院」公，那个先生是好了不起，修桥铺路什么的好事都做，凡是好事总归他有份。结果那一位大祖师怎么说？对不起！你忙这个东西好事，还在生死轮回当中，这个三世怨没有用！一句话。所以我们现在修行也是如此。你修行，你要真正把握得住修行的特质；如果你把握不住这个特质的话，固然是不管你作什么好事，哪怕你念佛、嗑头、烧香、出家，对不起还是没有用！那么他真正的中心在哪里，我们必定要把握住。要了解这个生死当中一切生死的盛、好事这个都是错误的，这第一点认识它。了解了这个以后，你就不会对眼前这种好事产生贪着，这第一个。但是呢虽然不贪着将来可以感得升天等等，但是升到天上，它还是会掉下来，那么根本在哪里呢？原来说生死当中的根本在误解了─萨迦耶见，那地方原来是没有这个所谓的我在。这样所以进一步要观察作无我慧，要跳出生死轮回。虽然你想跳出生死轮回了，可是推已及人，就于心不忍，那个时候才真正大乘心从这个地方发起，所以就修习两种菩提心，这样的。除了这个以外，不管作什么好事，都是生死轮回。所以华严上面说忘失菩提心，修诸善法是名魔业，它这个菩提心好像单指大乘，到现在为止我们了解这个大乘的菩提心，必定基在什么上头，它的基础在什么？厌离生死上头。所以换句话说，你如果真正的具足了这个菩提心的话，这三样东西一定具足，跟这个地方、这个内涵是完全一模一样，这是我们要了解的。所以我们真正谈修行，这个才是，那么唯除少数依福田力，它只有一个，就是依特别的这个力量，你也可以跳出来，念佛就是这个。所以现在我深深的感到这个生死当中的过患，但是要这样一步一步的修习的话，那真是不简单！尤其是目前这个条件也不具足，那怎么办？唯一的办法只有依靠你。可是那个时候有个特质是什么？对于生死当中的一切盛事，的的确确产生了绝大的厌恶、可怕感，只有依靠他，这个条件还是具足的。所以说念佛必定要欣厌具足，假定你这个欣厌没有的话，这念佛没有用场。它叫你念佛最主要的三资粮，信、愿、行，信些什么？愿些什么？有了这个信愿才谈得到行。信是信三界轮回无非是苦，一无是处，信就是信这个。因为你信了这个，所以要跳出，结果要跳出来说修习这个法门的话，现在我们末法的时候，法又不完整，环境又这么复杂，不允许我们修，那怎么办？一心归投依靠，一心心仰极乐世界啊，那个时候你一心愿求的这个，眼前高官厚禄一切东西都不要了，愿是愿这个。所以这个地方说唯除少数依福田力，尽管这个是依福田力可以跳出这个生死轮回，但是它这个心里的行相，还是跟前面这个绝不违背。所以假定说对生死的过患没有正确的认识，你不想跳出来的话，念佛没有用；反过来你认识了这个，就算你没有证得罗汉果，就算你没有修习的大菩提心，你一心了解，这个是一无可取，产生绝大的厌恶，然后呢信得过佛讲的话，一心一意欣乐、好乐要念佛，然后你念佛，尽管你没有得到一心不乱，散心念佛都可以跳出生死轮回，根本在哪里？还在这里，这么清楚明白，了解吗？所以说不管你修哪一个法门都在这里。同样的当然持戒，你为什么要持戒？很简单嘛，也就是这个道理，这个前面也说过，后面再要说，后面还会说，那么这个是解释了这个。又增长业分为二类，那么就世间的所谓这个增长，一个乐受，一个舍受，看看。

【「初中复二，」】

　　说乐受义增长。

【「一为受用色声等欲尘，所生诸乐。二于外乐，厌舍贪着，为定生乐受，而增长业。」】

　　这个乐受义分两种，一个呢对于外面的这个五根所对的，所谓色声香味种种的为了这个而去。第二呢对于外乐厌舍贪着，觉得外面这个东西，没有什么好处，于是引发那个定乐。这里没有详细讲，不过有一点我们要了解的，真正它，比如说外道乃至于佛法，它为什么能够忍得住绝大的苦受学定呢？它本质上面也了解，说这样去作得到更大的快乐，所以本质上面刚开始修学佛法没有别的，还在苦乐两个字上转。这是说普通凡夫他愚痴，所以贪一点眼前的小乐受大苦，聪明一点的人了解了这个东西，为了要大乐不贪那个小苦，不上那个当，这是为了这个。所以说得到定乐以后，那个对世间的所有五欲最美的乐，那时候你感受味同嚼腊，是一点味道都没有。到了那个时候叫你去玩你也不愿意去玩了，就像我们小孩子大家趴在地上弄那个泥娃娃，弄了个起劲，长大了以后还要去弄，你愿意吗？当然绝对不愿意，觉得这个一点意思都没有。实际上呢你还是为了你的快乐，因为长大了觉得这个是真快乐，这个小孩子趴在地上一点意思都没有。所以我们的认识更深入了，这样而增长业。

【「初复有二，一正缘未死以前现法乐故，造非福业。」】

　　这地方就说得很清楚了，你为了乐受义，我们造种种业，目的绝对不是故意要找苦的，还是要找快乐，不过这个要找快乐当中，来了。第一种人呢？未死以前，就是现在我们，眼前为了贪求眼前的快乐，于是造种种恶业，这个要好吃，这个要味道，然后呢上天入地，无所不作，天上的飞鸟，海里面是鱼，洞里面把它挖出来，样样要把它吃进去，造了种种的杀业，然后呢造种种的方便把别人的变成自己的。为什么？还是为了乐受，这个时候造了大恶业。进一步了解，这个一点意思都没有，两脚一伸毫无意思。所以

【「二正缘来世诸欲乐故，增长福业。」】

　　这个你求未来的，这是福业，这个这样。这个所谓向外缘的称为两种。

【「正缘定生乐受者，谓集能生第三静虑，下至初禅诸不动业。」】

　　这个是为了定乐所生的。它为什么讲第三静虑呢？就是说这个色戒，初禅、二禅、三禅、四禅一共有四个定，欲界也有，叫欲界未到地定，这个实际上还在散乱当中，所以不算是得定。虽然欲界，天台也叫欲界定，相对的来说，比我们凡夫要好很多，可是这个心，这个定没有稳固，所以不算的，通常我们叫这个初禅、二禅、三禅都在那种乐受当中，定生喜乐，然后呢离喜妙乐，我想想看，初地是定生喜乐地，对吧？第二地是离喜妙乐地，然后呢第四是舍念清净地。所以初：定生喜乐地，然后呢？离生喜乐地，离喜妙乐地，第四是舍念清净地。所以初、二、三禅都是在乐当中，那种快乐一地比一地的深，所以这个第三静虑，下面这种是说乐受。

【「若于诸欲舍离贪者，复由乐受令意厌患，为舍受故而作业者，谓集能生第四静虑，乃至有顶诸不动业。此是世亲论师意趣。」】

　　然后那个下面说那个时候你能够舍离种种贪着，那个贪着不要了，但是还是为了什么？还是为了乐受，说因为你晓得下面虽然是快乐，但是这个快乐有限的，所以我们学那个色戒定，得到了初禅以后，一定觉得这个初禅比起二禅还不如，然后呢你又感到这个还是有它的缺点的，一定要厌患它，由于这个厌患那个初禅就消失掉了，消失掉了然后你更精进，那个时候才能够上去。假定说这个你没有生起厌患之心，那种快乐状态你舍不掉的话，不能升上去的，这个道理我们一定要懂。关于这一点，天台的小止观上面就说得很清楚，将来以后说到奢摩他的时候，会详细的说明这个。所以他还是舍离这个对眼前己得定的这个贪着，如果这个舍不掉的话，那么他不能超上，不能超上去，他虽然上升了，但是还是为了这个乐受，所以这样更上去，厌患这个有，只要任何有个贪着之心，还不行，那个时候他就舍受，舍念清净，这个念着那个东西，就完全舍掉了，那个时候心完全是清净，那个时候进入舍受乐，那个时候得第四静虑。

【「乃至有顶诸不动业，」】

　　就是这个四禅一共有二十八天。那
个最后一天的话，比如说最高的色究竟天，下面有福生天、广果天、无想天、诸天，这个都是四禅当中最高的色究竟天，那个第四禅当中，这个都是舍受义故，增长的善净之业。这个是世亲菩萨所说的。现在我们整个的了解了，说我们集的业是怎么一回事情，集的业的内容也了解了，了解了这个。

【「由此正理，若普厌弃一切诸有，为解脱故三门行善，则能渐远生死，渐近涅盘。」】

　　这地方结束，这个我们应该了解的，现在我们了解了，原来世间都是苦，而这个苦的原因根本在集，那么集当中又分成功这样。说唯一的办法，那么怎么办呢？你一定要在这个因、集的因上面去努力。因此普厌弃一切诸有，普遍的没有一点点遗漏的，对于生死轮回当中一切的盛事，所谓乐苦，行也是苦，凡是这个都是诸有，弃它，厌患之意，一心一意要舍弃它，为了从这个地方解脱出来，于是造种种的善业，这个就是我们在资粮、加行两位当中所作的行为。这个时候渐渐远离生死，渐渐趋近涅盘，这个是我们应该了解的，集的业。那么然后呢集了这个业以后怎么能够感得这个生死呢？结生之理。前面我们曾经说过这个集谛当中，真实说起来集谛有四个行相，因、集、生、缘，说这个集就是流转生死的原因，那么这个流转生死的原因当中分成功四个，叫因、集、缘、生，宏灿法师，麻烦你一下，你站起来帮忙我写一下，你的字也写的好看一点。因，因缘的因。集就是集谛的集，生，就是生长的生，缘就是因缘的缘，因、集、缘、生，这里顺便也提一下。那么这个换句话说为什么流转生死？流转生死有一个主要的这个原因，没错，这集谛四行相。这个因就像说这个种子一样，你有了这个种子，这个将来继续生长的因就在这里了。那么所以这个最主要的是什么呢？惑跟业，而这个里边最主要的是惑，所以他第一个讲的讲惑，就是烦恼，那么然后呢？这个时候怎么会从这个因而感集生死呢？怎么会去引发后有呢？那就是由于这个因，然后呢造这个业，由于这个惑跟业力量的增长的话，然后就产生后有的强大的势力、力量就这样。由于这个强大的势力，到最后呢，就会新的，下面新的生命就生起来了。生起来，还要他的助缘，所以这个缘是最后的事，最后的讲，简单的说明，流转生死就是这样的。那么从前面已经说，那么这个因当中最主要的根本因在哪里呢？根本因就是在这个补特伽罗、这个有情这个
五取蕴当中，由于无明不认识事情的真相，把它看成我，这个是根本。所以我们正式修行的时候，真正重要的就要认得它。否则的话，你如果不认识的话，不从这个上面去对治的话，其它不管作什么好事，对不起都还是平常集谛所摄的，造了好事升了天，最后又下地狱了，就是这样。那么这个所以从因集下面讲生，真正说起来就是说。现在说由于这个关系，慢慢的招集了感生死的业，那么这个时候要下一生去了，要生，生的之前先要有一个死，实际上那个死就是那个缘，前生不舍掉的话，后生不生，就这样，它有这样的原因。那我们先谈死，死是怎么个死法，然后呢生的时候又怎么个生法。

【「第三死殁及结生之理分五，一、死缘，二、死心，」】

　　什么因缘而死，死的时候的状态是怎么样的。所以死心实际上呢我们无非是识的流转，这个地方的心，就是这个识心，死的时候这个识心是怎么样一个状态，每一个地方分析得清清楚楚。根本原因都指出来。而且在这个上面虽然不圆满，但这个因的主要的怎么样的前后相续，这个都讲得很清楚。

【「三、从何摄暖，四、死后成办中有之理，五、次于生有受生道理。」】

　　前面是死，死的时候状态怎么样，死的中间又是什么状态，死的中间就是中有，我们平常称为中阴、中阴。然后这个中阴又怎么样去感得下一生，这么一来的话，那么流转生死当中，那个集谛的整个的内容我们都有认识了。下面的十二因缘就是把这个更细致的每一个关键说得清楚。现在我们看下去。


【「今初，寿尽死者，」】

　　死的缘有好几种，有一种寿尽而死，有一种福尽而死，现在呢有一种叫尽寿死者。

【「谓如宿业所引寿量，一切罄尽而死，是为时死。」】

　　就是说你宿生造了什么业，那么这一生感得了这样的果，这一生果说你的寿量就是这么多，所以你宿生所引的这个寿量到此满了，那个叫时死，那个叫寿尽之死。还有一种

【「福尽死者，」】

　　或者叫寿尽死，或者福尽死，就是我们引满当中就是，是的，你这一生寿命有多长，然后你有多少的福报。还有一种这个福报尽了，虽然你的寿命还有，可是你的福报尽了，对不起，换句话说，你没有得东西吃了。

【「谓如无资具死。」】

　　所以平常为什么修行人，我们不要浪费，身体本来都是骗我们的，是一点意思都没有，我们现在讲营养、讲营养，实际上呢对我们来说不但没有好处只有害处。我听见过好几个公案，有一个修行人，因为他修行有了成就了，所以他有得到了感应，那个时候这个感应当中，不晓得护法还是谁告诉他说，还是他这个老师，「不幸啊！你虽然很用功的修行，但是对不起，你的寿命快尽了。」这样。你还有多少？还有一斗余粮，告诉他还有一斗余粮。要我们现的一斗，一斗多少？米，就是十几斤米了，只有如此了。他听见了起大恐怖，所以他每天吃饭的时候吃些什么？就拿那个手掌，就摆在那个容器上面这么一按，沾几粒米拿出来摆在水里面泡一泡，烧好了以后喝进去，就这么这样，拼命的努力。结果修了一年多，他大彻大悟了，米还没吃完，命还没尽，你们仔细的去看经论上说太多地方都是这个。福可以换成寿；反过来寿可以折成福，这样。所以如果说你享福太多的话，你的寿命会减短。我以前曾经看见过这个公案，不过这个公案已经太早太早现在忘记掉了。说有一个富贵人家，出生了一个子弟，然后呢因为他家庭非常富贵，所以在满月的时候大请其客，那个古代那种古人，请起客来那个排场之大，不晓得杀了多少生命，结果这个小孩子出生的算命，说他一生如何如何好法，结果活到两岁半死掉了。他就非常埋怨，说这个算命的人这么准，怎么不对呢？大家谁也不知道。后来遇见一个出家人、一个和尚，这个和尚是个有道的高僧，对不起，你折福太深，福尽而死。所以我处处地方建议你们，像现在眼前德育古鉴这种书，你们多看看。
