　袁先生，命中注定他五十三岁死的，结果呢他变成功七十几岁还没有死，你看他那个公案的后头，不是他那个太太吗？她为他儿子作棉衣，他家里本来有那丝棉，他把那个丝棉卖掉，换那个棉絮，她先生说，它蛮好有这个丝棉你为什么换那个棉絮？他说丝棉这个东西很贵，我现在卖掉了以后，把那些钱送给别人，那么省一点钱，棉花就够了，这个小孩穿穿暖，剩下来的钱就送给别人去。他先生听了好高兴，这样的话，不愁将来这个小孩子没有福。我们现在就是讲营养，好的拼命吃，坏的总归去浪费它，觉得是保护自己，实际上我现在的了解这是无明，伤害自己。所以这个地方道理是说在这个地方，真正我们现在最重要的，你能够把握住这个原则的话，的的确确的。前面告诉我们，我们都是为什么？乐受义，没有一个人例外的，都是为了找快乐，不过呢有很多人颠倒，是不了解，只求现身快乐，于是造了非福业是下地狱。他也未尝不找快乐，那么为什么原因呢？害他的就是什么？就是不正知的知见。所以前面告诉我们烦恼六因，你们还记得不记得烦恼哪六个因？记得不记得？记得的请举手，说说看。所以这个地方实在重要，这是每一个地方告诉我们修行的关键，第一个随眠，第一个。第二个，顺生烦恼的境。记得不记得？就是你内心当中的种子，那是无法可想的，就是等流，前面讲的等流因果，跟他前面的因种相应的，它那时候又现起来了，你无始的烦恼随着它而转的。然后呢眼前的境界现起了，那个时候你又对
它叫猥杂，什么叫猥杂？他有两个，一个呢就是恶知识，人家告诉你，某人啊！这个对你好，你听了他，现在世界上都是这个样。所以我才在这里常常很多人跑着来招呼你，法师你好什么。我听了这个话，如果是长辈我晓得他关心我，我感谢他的关心，如果是同辈或者年轻的人要来这样的话，我心里面觉得你跑得来修行，还忙这个干什么？如果你跑着来告诉我，某人啊！你千万不要为了病而在那里胡涂，病是死因你赶快努力，我就向他叩头，所以我这个的的确确的；是，我不是说我们病了以后，已经病了，你还这么策励，那我们普通不是，但是我们要了解我们修行的特质在什么地方，自己不要被恶知识的骗，也千万不要作别人的恶知识。就是说人家提供给你的意见，他觉得很对，你听了很听得进，害了你，第一个。人，还有呢，告诉你邪知邪见，他告诉你的，讲的法错了，所以为什么我们要来学？学就是学习这个。所以我们现在很多人学了佛法一大堆，那个知见是不晓得多多少少，叫知见稠林，跳不出去就是这个东西。下面还有两样什么？习惯，就是你一直在这个当中，那个习惯怎么破除？一定要精进，拿正知见。然后呢最后一个，最后一个什么？记得不记得？非理作意，平常我们经常把这种概念摆在脑筋里，你如果脑筋里的话，起心动念观
察，错了、错了，又来了，那时候你就可以把它改得过来。所以真正说起来，那个这个里面告诉我们，没有一个地方例外的，都是真正让我们得到快乐的原因，都在这个地方，这地方顺便一提。那么我们这个讲到寿尽死跟福尽死两样东西，下面还有一个

【「未舍不平等死者，」】

　　虽然寿也没有尽、福也没有尽，但是因为特别的因缘而死，有这个。

【「谓如经说，寿未穷尽，有九死因缘，」】

　　他经上面有九种，这个九种药师经上面是有，还有瑜伽师第论上有，那么下面说一下。

【「食无谓量，食所不宜，不消复食，生而不吐，熟而持之，」】

　　这个九死因缘当中为饮食而死的这么多，食无度量，这个难对治，最难对治的就是这个。所以佛制告诉我们种种的地方，我们往往谈戒的话，细微的地方注意的要命，其实当然，如果说你能够细微的戒持的大戒那当然了不起，那最好的，可是我们现在不幸的，根本没把握住，在那个枝末上面空转，这个实在可惜。所以这个弘一大师集的南山律在家备览最后一个他说了，叫对施心治。当人家来布施，那是人家的，你拿他了之后，要马上启发怎么对治这个好东西，最重要的就是饮食。然后呢佛也处处地方赞叹，说什么？最后吃的时候剩一口。现在我们最后吃过了还要加一口，加了一口还要加一口，就这样。所以这个地方，最主要的实际上呢，的的确确的，不要说佛法上面，就是世法上面也告诉我们，这个只有吃坏没有饿坏。平常我们绝对不会说饿着肚子几天不吃，不可能，你只是少吃一点，现在科学上面已经太多地方说明，因为你吃下去的东西，你要去消化它，消化那个食物的话，你就得花很大的气力，结果呢你吃多了以后呢，那消化的辛苦得不得了，实际上呢又超过你而要的，所以你花了好大的气力，消化这个多余的东西，值得吗？完全不值得，这第一件事情。就像我们现在，说我们现在这个地方念书一天就只有几个钟头，只有念几堂课，结果呢，我们时间只有廿四小时，我们排的课，排它廿八小时，那不是颠倒吗？我们现在都作这个事情，这第一个错误。第二个呢？你吃多了以后，它因为难以消化，消化的时间延长了，所以它积在那个肠胃当中，它腐败的东西，产生了很多毒素，然后呢这个毒素摆在这个身体当中运转的话，为什么我们头痛、眼花都这个。还有你排泄的肾脏、肝脏都是排这个东西，要排泄这东西要加重负担，所以身体的很多毛病都从这个上头来的。这一点不但佛法，我很早以前的时候，先父就告诉我，当时我是听是听见了，也不大注意，等到我后来自己长大了，也有幸学的是理工，乃至于到美国那么多年，现在美国很流行的非常多叫健康食物中心，他们非常讲究，这一点说得特别重要。他的结论是什么呢？仅管这医学上面已经发达，说这个人的习性难改，他也晓得，世间也晓得习性难改，就这么没办法可想，这世间的人他本来就是这个。所以我们现在修学佛法的人，这一点的的确确是值得我们注意的。第一个是食无度量。第二个食所不宜的，这个不宜当中也是，平常我们现在吃的时候讲究，最好油炸、油炒，这个实在对我们非常不好、非常不好。这个地方不讲医，实际上呢你们如果有机会，你们不妨去听听看，尤其是素菜的东西，像那个很多东西，油炸是非常坏，吃起来蛮可口，实际上︽个食所不宜。然后呢不消复食，肚子吃的胀胀的，还没有消再吃。生而不吐，熟而持之，这两点有好几种说法，这个我就不太了解这个什么意思。这个实际上呢，生而不吐有一类说法是这样，熟而持之就是换句话说，大便不通畅，这个的的确确的，凡是这个东西不通畅，下面不通畅的话毛病就来了，所以这个是非常重要的一件事情。那么生而不吐呢，万一你不消化怎么办呢？你要想办法把它解决，那个时候如果不解决的话，这个摆在这里会作怪的，主要的是这样。那么万一有了病以后，那要

【「不近医药，」】

　　所以生病的确医药是我们需要的。不过注意喔！病有四因，四大不调这种东西，像这种东西这是一个因，这是我们要注意的。

【「不知于己若损若益，」】

　　还有作很多事情不晓得对我们有好有坏，这个我们要确定知道。至于眼前对我们饮食第一，乃至于其它的很多事情。乃至于我们修行了，我们觉得修行了，实际上呢往往我们觉得修行，实际上呢走上了错路了不知道，这个随便一提。当然这个地方不是指修行，这地方指饮食、医药、衣食住行等等。最后，

【「非时非量，行非梵行。」】

　　这个出家人大概是不会作的，出家人是不会作的。这个九种因，在这个药师经上面有，在瑜伽师第论上面有，那么这个是死因，换句话说死的缘，什么因缘而死。

【「第二死心」】

　　看看这很重要哦！那我们死的时候什么状态，如果有把握了固然好，如果没有把握，那么看看或者你了解了以后事先准备，从什么地方准备起。

【「分三。善心死者，谓由自忆，或他令忆，乃至粗想现行以来，信等善法现行于心。」】

　　这个善心死。善心死就生善道，或者自己忆念，他临终的时候自己想起，或者别人提醒他，那个时候粗想现行。真正死的时候，细想现行的时候那时候都没有了，善恶都没有了，那么他那个时候脑筋里想的

【「信等善法现行于心。」】

　　他心理想它一生作了这么多好事情很快乐、很安宁。譬如我们念佛的人他临终，他为什么临终，你千万生命刚开始的，你就不要想医好，生了病就想一天到晚等阿弥陀佛来，我念了这么多了，阿弥陀佛该来了，所以当你临终的时候，你也这样的话，这个就是。阿弥陀佛一定会来，再不然的时候你平常的时候想着戒，想着天，想着什么，你临终的时候也就想着，一定到那地方去，这个就是善心。

【「又行善不善补特伽罗将命终时，或自忆念，或他令忆，昔于何法多所串习彼便力强，由此令心于彼流注余皆忘失。」】

　　那还有呢，不管他善不善，他临终的时候，不管是自已念或者别人念，他那个时候他以往的习惯的力量强的话，他就很容易这个心就专注在这个上头，别的东西忘失掉了，那个时候就是他死的时候。

【「若于二事平等串习，先忆何法便不退舍，不起余心。」】

　　这就是前面已经说过，俱舍上面告诉我们，我们临终的时候，说你将来到哪一道去呢，那前面只是说，死了以后到哪一道，现在告诉我们临终的时候怎么会到那一道去呢？就是你临终的时候，那一道的这个心理，那个新业力现起了。这个新业力现起来那个时候，你就到那里去，这个是他最主要的。因为我们了解了这一点，所以我们生前就要努力修行，你平常的时候不断的就养成功这个习惯，不断的就养成强有力的力量，就这样。所以为什么我们作的时候或者拜佛念佛，那个是对象力量强，还有呢加行，你在作的时候心里面力量很猛，时间很长。譬如说加行什么？譬如说你拜佛的时候，有的时候你就拜的浮浮泛泛，仅管你也在拜，心里面不晓得想什么，乃至于心里这个这么个长，对不起那一点用场都没有。或者你的心里的意乐力量强，那就是强有的力量。还有呢你作的多，平常我们这个自己一看就晓得了。比如说这个地方，所以说我们老和尚真令人尊敬，那他生病在医院里面，我去看他，听见他，我听他不懂，后来净庄师告诉我老和尚昏迷不醒当中，自己在那念戒、念佛，那现在在睡觉，睡到晚上他叽哩咕噜就念起来了，念什么？念戒、念佛。就是平常的时候，真正。所以说平常的时候白天就这样。那我们平常的时候呢，就在那儿作早晚课的时候心里面想，这个早晚课作它什么作得这么长，这样。然后呢听书的时候，怎么还不下课，对不起，那时候一定是。等到一下课几个人跑到那里，聊起天来得个高兴，那个非常清楚非常明白。你到那时候临终的时候，这个境况就现起。尽管人家提起你来，是不要到临死，现在人家提起你来，某人你用功啊！我用功，你自己管你自己的，就是这个状态。自己现在心力好好的理智很强，尚且如此，临终你痛苦不堪，人家提醒你有用吗？所以现在太多的人说没关系，现在发现了这个随声听了，我只要临终的时候把那个阿弥陀佛佛号塞在耳朵就行了，没有用，这个不是很明白很清楚吗？所以我们必定要把这个道理很清楚，你如果现在不努力对治的话，到那时候一点用场都没有，这么清楚这么明白。所以这个地方讲那个死心，有这样重要的。前天还是昨天有一位同修跑得来告诉我，说我今天心里面觉得很烦，就是个嘴巴禁不住，我要禁语，我听了我倒欢喜；可是对不起，我说你这个没有用，我就告诉他一个办法，就这样。实际上呢这个都是属于戒，就是你了解了这个道理以后，当你心里面起心动念的时候，平常如果说你没有修对治的话，起心动念自己也是想这个随便的境界，因为你内心当中的第一个生烦恼的因是什么？随眠，就是你的习性，它随时随地的冒出来了。然后这个境界一看见的时候，那一堆人来了，你欢喜聊天的话，你脚底抹了油一样，你禁不住一下跑得去了，那个很简单，然后偏偏平常那些人大家也谈得个起劲，这样。所以我昨天告诉你们，那个绮语，它这个业的力量是看起来最小，但是对我们最严重的是这个，同样的，行也是这个道理。所以我告诉他，你不要说禁语，尽管你禁了个半天语，到那时候你难受得要命，那么一放掉了以后，那个时候就不行了。我还记得十年以前，想想看是不是？十年以前，对了。他有一个人，这个人倒是非常精采的，他也蛮老实告诉我，那时候他跑到台东，台东不晓得一个什么寺去打佛七，精进佛七。一天拜多少拜，禁语的。然后拜了七天，到了完了以后，他说那天晚上那个禁语招牌一拿掉，大部份人一夜没睡，干什么？还聊得个起劲。我也有过这个经验，所以我告诉你们，这个不但是我们如此，那个经上面，四十二章经上面，你们还记得这段公案吗？有人犯淫，所以他自己想，我这淫心这么大，就把那个生殖器割掉，佛说那有什么用？心为功曹，那主要的现在这个业的重点在意业，你如果这个地方不修对治的话，不要说那个生殖器，头割掉也没有用。这里我们要了解，所以现在讲来讲去讲那个法就是这个法，我们大家听的时候是蛮好玩、蛮好笑，好，有一个好处，就是我们听完了以后，现在真是有的时候听了苦气逼着我们，有的时候好笑欢喜，它处处地方引诱我们怎么样照着次第一步一步深入，这是我们要了解的。所以你平常，不要说等到死的时候，眼前下一念怎么来的，就是这样。每一个下一念到临终的时候他也仍旧是下一念
，就这么简单。所以平常我们生前真正的修，就是修什么呢？就是修这个，那么上一念怎么来的呢？等流。所以说你了解了这个，你不了解这个道理你只有跟着它走，上一念怎么来那么紧跟着这么走，就是这个样，所以这个叫无明。了解了上一念怎么来，到这地方晓得，不对，所以我们忏悔当中大家还记得吧？忏悔当中就是说，从无始以来十恶五无间，心随烦恼故。心跟着这个烦恼，哪里跟起？没有别的，就是你起心动念之间，等流。它又来了，你认得它，那时候我不跟它，所以诸罪皆忏悔。所以说到这里，你们不要把它看成功现在我也不忙着告诉你们，现在只是你把那个仪轨学会，真正你仪轨学会了以后，将来你慢慢的自已照着这个本论一步一步认识了以后，然后你忏悔的时候你会痛切，说我以前怎么做这么样错的事情，你会对以前不理想的深深的感觉痛切、追悔，那个就是破现行力。因为你对它追悔，所以你的依止力就产生了。既然眼前破现行依止，你愿意将来还造吗？当然后面的遮止力也就行了。这个每个地方都在这里，所以必须要懂得了道理以后，下面的其它的问题都解决，就在这里，清楚吗？这样，所以我们现在这个地方，是了解了，那么这个是继续下去。

【「又作善者如从闇处趣向光明，临命终时，犹如梦中，见有种种可意之色，非不可爱，安祥而逝。」】

　　如果你造了善的话，那么这个临终的时候，就像暗的到光明的地方去，看见种种可爱的，死的时候到好的地方去嘛，自然。

【「临死其身无重苦受。」】

　　他虽然还是有苦的，但是呢并不重。还有，

【「造妙业者，解肢节苦，亦极轻微。」】

　　我们平常说死的时候，如生龟脱壳，四大分解是绝大痛苦。但是如果你造善业、妙业的话，稍微一点痛苦的不太厉害，这种痛苦我们很容易忍受。此如说打针或者什么，就是有一点痛苦，你咬紧牙关就过去了，不要咬牙关，这个是我们应该了解的，那个死的，那么这个是善心。

【「不善心死者，谓由自忆或他令忆，乃至粗想现行以来，追念贪等现行不善，临死其身受重苦受。」】

　　那个是不善心死。如果说不善那么怎么办呢？他也同样的，或者自己、或者别人，粗想现行的时候，他追念着贪等现行不善，就是这个，那个时候死的时候，重苦受。同样的道理刚才我们已经谈过了，不要等到临死。我们每一念检查一下现在这个等流心识，那么到死的时候亦复如是，这个相续是无始继续的，这个分段生死我们看看这生死了，实际上那个心识始终没停。当你这一生结生到死，死完了以后，到中阴现起，中阴现起了到下一生投生，投生了继续，它永远在那继续当中。永远继续当中，所以我们现在了解了真正要修持没有别的就这个。所以佛告诉我们，修行的真正重要在自净其意，你有了这个内容的话，身口自然相应。可是为了我们刚刚开始的时候，一下没有正确的认识，所以投靠一个如理的地方，那么进到这个圈子，世间是学校，然后我们出家是僧团，所以的确学的时候开始倒是同样的注重外面行相的，可是它中心我们必定要把握得住。


【「造不善业当死之时，现受先造不善业果，所有前相，谓如梦中多怪色相，于彼显现，如从光明趣向闇处。」】

　　如果说你造了恶业那么到当死的时候，这个现受先造这个不善业的果，就是来了。这个前相呢？就是这个果还没有感得的时候，就是临终的时候，你就会得感到像梦当中现出很多怪色相，同时从光明地方趣向黑暗。说到这里有一点事情，我告诉你们，它说我们忏悔的时候，它有一个净罪相，大家还记得那个净罪相吧？，见种种的光明，见种种的什么；反过来我们平常的梦当中有很多人，普通一般不谈，有很多人常常有恶梦，见很多可怕的，这个是什么？这个叫梦有，换句话说将来的中有，平常我们造什么业比较重的话，梦当中现起来就这个相。如果说临终没有特别的状态的话，比如临终有这个相。所以假定说我们平常梦当中常常见到可怕相，常常见到很荒凉，常常见到什么的，对不起，这个恶相已经很严重了，注意，那个时候尤其要注意，去忏悔，那然后呢，你只要忏悔得好，很快，这个境界会转过来的，那个时候你会感觉到，平常看见那个恶相，可怕的，那时候你看见欢喜的现起了，有很多不同的。等到后面我讲十二因缘的时候，我会仔细的讲这个，所以你真正了解了这个教法以后，那就在我们日常生活当中，因为这是无始相续，这很清楚很明白。那么同样的呢，你作梦的时候，有的时候看见很光明=,有的时候你梦当中，反正是凄凉这种梦，就是会迷迷糊糊、痴痴暗暗，欢喜的这种梦，明明白白、清清楚楚，到临死的时候也是这个状态。

【「诸造上品不善业者，由见彼等不可爱相，身毛恐竖手足纷乱，遂失便秽扪摸虚空，翻睛咀沬，此等相现。」】

　　凡是造上品不善的人现出这个相，所以临终的时候，如果这个人堕落地狱的时候就是这样，那个时候他，有的人临死的时候安安静静，有的人临死的时候那个痛苦的不得了的那个样，就是这样。眼睛啊直翻，吐沫直飞，然后呢大小便痢，这样这个状态，死不瞑目，乃至于等等，那个就是堕落的现象。

【「若造中品不善，彼诸相中有现不现，」】

　　有的时候现，有的时候不现。中品是什么？这两种。有一种是讲畜生，反正不是地狱，或者是畜生或者是饿鬼。

【「作恶业者，解肢节苦，最极尤重。」】

　　他造了恶业，他临终的时候痛苦极了。

【「又解肢节，除天那落迦，所余生处，一切皆有。」】

　　这个四大分解的那个痛苦的那个感受，有两个地方没有的，一个升到天上，没有，一下离开了躯壳就没有了，一个到地狱去没有。实际上到地狱去，有比没有好。有了解肢节苦，虽然解肢节那个时候还没有去，虽然解肢节，痛苦一点还小，一下地狱马上油煎，那个无边的痛苦。所以不要说到地狱去没有解肢节苦，这个到地狱种子在任何情况之下，这地方是万万去不得。


