【「又一切人临命终时，乃至未到昏昧想位，长夜所习我爱现行，复由我爱增上力故，谓我当无，便爱自身，此即能成中有之因。」】

　　告诉我们了，这一个前面下去的，前面的生集以及死，所以这个集谛当中的生集因缘，前后相续的这个观念第一次先点出来。这个人到临终的时候，还没有到昏昧，就是说还没有到昏昧的时候，他那个时候有我爱的力量现起来了，为什么？因为无始以来的习惯，那个时候这个力量增长了，他心里觉得要失去了，于是这个地方内心起一个怕失去对我爱的执着，这个就是中有生起的因，换句话这个就是惑。实际上这种状态我们一切时处都是，今天你稍微受了不如意了，生了一点病了，那一点为什么你会心里生烦恼？为什么？今天人家瞪你一眼，这个家伙为什么瞪我一眼，还是为了这个我，对不对？今天少吃一点，我又少吃一点，风吹了一下凉了感觉得，热了一下又受不了了，没有一个时、没有一刻都是为什么？长夜以来的这个我这个东西的习性。等到你一旦生了病的话，你又想了我哪一个事情没有了，这个事情也没有了，那个事情也没有，一大堆不晓得多多少少都来了，年轻的时候不是想这个，我赶快去找这个医生，年老了以后想那些事情，这个是很清楚很明白，就是这个东西。所以那个时候当等到你真正的这一生寿命一结束的话，他这个东西继续的延续下去，这个就是中有生起之因。那么前面说集谛的时候，能集的业所集的能引的业，圣者为什么不集？原因是这样，真正的圣者小乘也好大乘也好，乃至于小乘，见谛的时候见到什么？原来见到我讲的这个我没有的。所以平常我们说参禅大彻大悟，他大彻大悟的见道，说大地无尘土，一样东西都找不到了。平常怎么会找不到呢？就找不到了，所以平常就是看见了这个我没有了，就是这样，真正见到这个东西。换句话说，既然见道了但是他的习性还在，然后修，修到后来呢这个连习性也没有了，所以到那身体结束了，结束就结束了，他并没有这个东西。并没有这个东西，后有就没有东西引发，他生死就到此为止。这个现在第一次指出这个概念来，后面不断的就把这个道理一次比一次加深。那么现在我们念佛怎么念法呢？也就是这样，我们临终的时候又忙这个，这个舍不下，那个也舍不下。现在我们生前已经了解了这些东西都是骗我们的，要丢都丢不掉，现在唯一的赶快丢掉他，赶快念佛，所以你在生的时候已经一直厌、厌极了！然后呢你在生的时候一直忙的信极了，所以临终的时候什么？还是这个。因为你临终的时候还是这个，所以这个世间的一切牵你不住，然后呢你造的业是一心往这个地方去，阿弥陀佛就把你接去，道理简单极了。所以你懂得了这个道理去念佛，这无有不去者，了解吗？就是这样，就是这么清楚就这么明白，所以起心动念之前随便一检查就是这样，现在我们呢继续看下去。

【「此中预流及一来者，虽其我爱亦复现行，然慧观察制而不着，譬如强力制伏羸劣，诸不还者我爱不行。」】

　　上面这句话现在这里解释了吧，说预流、一来为什么他这个我爱，我已经见到了没有，但是呢这个我爱、我痴这个习性还在，他还是现行的，但是呢他能够以他的智慧观察，制止它，就是他因为见道了，所以他如果把那个慧观的力量提起来的话，他可以让他制伏。所以譬如强力制伏羸劣，就是前面说这个话，这个强有力的人，他平常坐在那里还要懒懒瘫瘫，但是他一旦用起力来的话，那这个他可以制伏你，这个。至于说不还的呢？我爱已经不现行，所以他不再来了，就是这个原因。所以不还果的圣者，就是到什么呢？到五不还天，那个是圣者所住的天，还有一点点余习未尽，到那个地方把那余习弄完了好了，证果了，就是这样，这个我们要懂得这个道理。那么上面就告诉我们这两样死的心，善以及不善，下面一个叫无记心，关于这个无记心这里暂时我们就不讲它。那么说到这地方大家已经渐渐的越来越了解了，所以平常我们这里功课，安排的功课虽然少，但是内容大家体会得到，对我们是这么的重要，真正要想修行这个是必需要的。你越是能够了解的多，然后呢你能够修习的方法越多。能够修习的方法越多，然后你净除罪障、集聚资粮乃至于证得证果的力量越大，这样的话我们的机会是越多。所以反复推敲思惟，空下来这么多力量，不是让我们玩的，你们要记住，这个一点非常重要非常重要。菩提道次第广论一百七十七页，上面已经讲到我们死的时候的状态，死的时候的状态说善心是什么样，不善心是什么样，那么今天的讲无记心死。

【「无记心死者，」】

　　这个关于善、恶、无记三样东西要说一下。无记就是他没办法分辨，记就是说明，没办法分辨是善的或是恶的。那么这个里面有两种，一种叫做有覆无记，一个叫无覆无记。那么通常所谓有覆、无覆的差别在什么地方？覆就是染污，平常譬如说我们随便坐、站、走，你心里面这个无所谓，这是不但无记，本身的的确确也没有染污在里面。那么这个有覆是什么呢？就是说凡是跟我相的行相转的，但是并没有强有力的力量，就是说这个东西是我的，或者你随便起关于这一类，这个念头本身，分不出善恶来，但是呢由于这个我相，我就是杂染的根本，细的我们下面去再说。那么现在这个地方讲无记的话，那是没有强力的善恶这一种，下面我们看下去。

【「谓行善不善者或未行者，自未能念此二种事，无他令忆。」】

　　他临终的时候，他这个念头并没有缘那个善念以及恶念，恶念就是不善的，这两者都并没有现起，自己既没有念心里想，也没有别人是让他忆念。这个情况我们眼前也可以体会一下，就是我们一般状态我们这种心情也就是这样，既自己没有强烈的善恶这种心情，然后呢也没有外面的外境引动我们，换句话说就是这个状态。那么不过呢平常的时候因为他没有什么特别的遭遇，自然而然你心里面很平静，临终的时候这个人往往，说忙了一生，不但是忙了一生，无始以来他一直有一个特别的东西，「我」、「我所」，这种习性，当他临终的时候，这个自然而然这个「我」要失去的时候，这种内心的恐惧，他就会对这个东西就很执着，于是就引发起来了。这是所以为什么，你平常的时候把这种事情看得越开，那么到临终的时候心情越宁静，这个道理也是这样，习惯等等，都是这样而来。那么继续下去。

【「此临终时俱离苦乐。」】

　　那个时候既没有善引他乐，然后呢不善的苦，这一种。那么还有一个呢？我们晓得所以前面说的善心跟不善心，这粗想的时候，细想的时候这个都是都不现起的，下面继续说。

【「善心死者，是于有粗想时，若细想行时，善心即舍，住无记心。」】

　　前面说的善心死，那个粗想现行的时候，他慢慢的这个想，慢慢的越细越细的时候，那个时候三恶道念头分辨不出来了，这样。所以细想现行换句话，粗想慢慢的消失的时候，那个时候善心也就没有了，都住在无记性当中。

【「彼于尔时，于曾习善亦不能忆，他亦不能令其忆念，不善亦尔。」】

　　那个时候他在细心当中，所有的这种粗的行相都不见了，善的也是如此，恶的也是如此。所以

【「故细想行时，一切死心，皆是无记。」】

　　到最后要临真正要这个神识走的时候，那个是细想的时候，那个时候善恶什么等等一样都没有的。

【「俱舍释说：『善不善心行相明了，不能随顺当断死心。』」】

　　那么这个，不管你善也好不善也好，俱舍论上面说，这个行相明了的时候，粗的时候，当最后断气的时候那个那个死心的时候，那个善不善那个心相都不再现起了，他不会再会随顺这个善、恶这种心情，都是这种状态，所以这个是死的时候。那么心里状态这个我们要分别，所以这个地方所谓的无记心死，是有两个差别。第一个呢就是你没有粗想的时候都没有善恶，这样的无记，这样的一种状态。还有呢？不管是你善、恶、无记三者哪一种，当那个粗想最后慢慢的消失、细想的时候都是在无记当中，那么决定到下一生，这个关键就是在粗想的时候，不在细想的时候，细想的时候那已经不能转变了，那个一定到那地方去的。那平常的时候这一种情况，我们也可以领会一下，譬如说我们要睡觉了，当你如果睡觉的时候，在这个睡觉之前啊，平常我们一般的话当然都是散乱心当中，你就是跟着那个散乱，你就这样睡了，睡了以后，所以这个睡梦当中，继续的把没有睡的之前那个散乱继续的下去这个现行，所以你睡当中，这个业还是跟前面的相应的。假定你在睡觉之前，你就能够把那个善心提起来，善念提起来，不管你是缘想的佛法僧，或者你是乃至念佛，或着念法，或着念僧，那么当然平常要一般人来说，你念了以后睡不着，真正你用功的时候你不要怕，到那时候会告诉你很有趣的方法。你尽管你念，念到后来，慢慢的慢慢的，那个心，你也不要去想要去睡觉不睡觉这件事情，想的睡觉不睡觉的话念也念不好，睡也睡不着，你一心一意如果去这么念的话，到后来这个念的心越来越细越来越细，到那时候你慢慢的就是，也是睡着了，一样的睡，而且睡得很稳。到那时睡完了以后，那个时候的细想行的时候，那个眼前的那个粗想一直继续。所以那个时候的一个晚上，你一直在增长那个功德当中，这是非常不可思议的事情。前面告诉我们四种资粮当中，就是睡眠的时候是怎么的，在这个地方我简单的告诉你们一下，详细的到后面还要讲。所以他真正每一个地方修行，都有他特别的绝窍，以及最主要的实质上的状态，非常清楚，这里我顺便一提。那么平常的时候我们也是如此，到临终的时候还是如此。当你平常如果习惯了以后，到临终时就这个样。所以平常的时候前一剎那跟后一剎那，今天跟明天，到临终的时候这一世到下一世。实际上呢？这个事情是一样的，质是完全一样的只是量的不同。平常我们说赚钱，现在赚的法财，你是一块一块的集起来，变成功，集成功几万几万，几千万几千万，几亿，都是这样的这么一点一点集累的，所以我们第一点重要的认识那个质是什么？然后在这个质上面去增加这个量。

【「第三从何摄暖者。」】

　　那么最后呢就是当我们命终的时候，有这个所谓暖跟识，到最后从哪里舍，这个地方不是讲识，讲识就是说那个识，最后慢慢慢收摄到什么地方，然后这个暖跟着也到什么地方，那个暖最后在这个地方的话，就是这个识心最后离开的地方。

【「造不善者，识于所依从上分舍，上分先冷乃至心处。」】

　　造恶业的人，这个识舍的时候，从上分先舍，然后呢慢慢的当他舍的时候那个地方识一舍了，就不再摄持，不再摄持的时候，这个四大就分解了。然后呢他这个分解的时候，他还是有一个次第的，怎么样的从地大容入水大、火大、风大、这么一层一层的这个，我们这里先不去谈它，但是并不是我们想象当中就是这个样，不，修行的时候也有一个特别的一种方法，以及指授。那么普通人呢他就这样，那个识，就舍那个识，识舍然后那个地方就冷了，到心的地方。

【「造善业者，自下分舍，下分先冷，」】

　　如果造了善业呢？他从下分舍起，然后呢到最后也到心的地方，最后那个「识」就到心的地方，然后离开身体的时候就从那里。

【「二者俱从心处识舍。」】

　　最后舍识从心的地方舍的。这个地方同时也什么？

【「识最初托精血之中，即为肉心，最后舍处即最初托。」】

　　实际上这个识，最初来投生的时候在什么地方呢？就是这个地方，当在我们结生相续的时候，这个父母的精血跟这个新生命的这个中阴身结胎的那个地方，这个就是「名色」刚生起的时候，这「名色」刚生起的时候，最后一点的「心风」就安住在这个心识当中，他最后舍的时候也是这个，不，不过这个是非常细微非常细微，平常我们也感受不到，来的时候这个最初来，走的时候这个最后走。

【「如是先从上身摄暖至心，或从下分收暖至心。次虽未说，从下或上，亦摄至心，然当类知。」】

　　那么这个就是说这个识舍的地方，暖是这样，那么这个是说详细的虽然没有说明，其它的最主要的我们了解这个暖摄舍处就是摄识舍处，这个只要了解这一点，那么。

【「第四死后成办中有之理者。」】

　　在说到这个地方的时候，大家容或有一个疑惑。平常我们常常常常说念佛的人什么最后走的时候说顶上暖的，所以我们平常有一句话，顶圣眼升天，人心饿鬼腹，然后呢畜生膝盖离，地狱脚板出。就是说这个他走的时候，这个看他识从哪一个地方走，就晓得下一世到哪里去。那么在六趣当中，从眼睛开始，头顶上叫顶圣，那是圣人，我们凡夫就是往生的人，他超脱生死轮回的人，那一个地方，所以临终的时候，如果那个暖的话那就是识从那个地方走。然后呢，天的话呢？说这个从这个地方走，所以叫顶圣眼升天，人心如果说下一世到人道去的话，那最后的是这个地方。然后呢这个人心饿鬼是腹，他是饿鬼的话，从那个腹先出去。然后呢畜生膝盖离，膝盖上面，地狱脚板出，这个是指他粗细慢慢的暖舍的时候的次第。实际上最后那个识心细的识心最后走的时候，从那个心生的地方走。那么这个顶圣这个有没有道理？有的，证得了圣位以后，他最后走的时候，他那个中脉，这个这里我是简单的说一下。他的确是从那个地方出去的，这个倒是没错，这个详细的我们现在这里暂时不去说它，同时呢这个真正的细致的差别何在，我也不太了解。这个是我一直看见了，这本书的名字我忘记掉了，这英文书，这是一本英文书，讲明人临终的时候，我们只是说八小时，有的人说马上走，有的人说；实际上不是的，临终的时候，到那个时候，他那个舍受的时候，那个所谓地水火风，以及识一一这么样一个到，一个到「受化」的时候到最后到什么状态，然后如何，它这个里边是有一套大学问。修行的人到临终的时候还会乘这个机会，有绝高的一个成就，从这个地方跳出去，这个地方顺便一提。所以关于我们不了解的地方我们不必目前妄加判断，说那一个是，那一个非，我们总要有确实的根据，有完整的传承，以及经论作为根据，那个时候我们才能够把握得住究竟怎么样，否则的话呢我们要了解我们必竟是在无明当中的一个凡夫。第四死后成办中有之理。那么说这个死了以后，那个时候怎么会现起那个中阴身来，换句话说，从这一生到下一生去，下面怎么相续下去的。

【「如前所说识从何舍，即于彼处，无间而成，死与中有，如秤低昂。」】

　　就像前面说的，这个暖识舍的地方，就在那个地方，当舍的时候那个前面就叫死，然后呢同时的话，他那个当死的时候新的又现起来这个叫中有，中间的，就是像秤一样，你看见那一头低的时候，那一头高，在两个之间不是说等到当你先低下去再高起来，当它有多少低那个地方就高出多少来，彼此之间是绝对完全相等的。那么为什么会这样呢？下面这个才是最主要的。

【「依二种因，」】

　　那就是告诉我们，生死的因就在这个地方。

【「谓我爱已生故，无始乐着戏论已○习故，善不善业已○习故。」】

　　说我们前面已经告诉我们系缚生死当中，能系缚的是什么？两样东西，一个是惑或者称为无明或者是烦恼，还有一个业。那么通常我们这个惑当中，从粗细，平常我们称为说利使、钝使，无明、尘沙，或者叫做爱见无明尘沙等等，那个只是就他的行相的粗细而分，总之一句话，它有这样的一个特质，对事理的真相，不能正确的认识。那么这个事理指什么？有它的特别所指的内涵，这个以后我们再说。因为无始以来对于这个五蕴，这个的内涵他不认识，而误认以为这是一个我，为什么会误认呢？这个就叫无明了，所以叫它惑，叫它不明白。那么因为误认以后有了产生了我以后，就产生这个我爱的这种执着，这个东西是无始以来这样，这个叫戏论，这个戏论是毫无意义的事情，这样，一向无始以来就执着这个东西。那么这个东西已熏习换句话说久已习惯了，这个久已习惯就有一种力量，这是惑。然后由于这一个的关系就造了种种的业，这个业又分善跟不善。由于这样的两个力量，所以当他前面要失去的时候，自然而然对于这个一向所保爱的东西他有一种强有的力量，这个力量就是生起中有的。就是就它的不认识的这个立场来说，这个叫做惑，叫做无明。因为它不认识然后呢这个执着，这个种种由于执着了而产生了种种的行为这个叫做业，就是这个两个力量。那么然后呢？继续的使他向前面流转，这个东西他是中有。所以我们现在修行的时候要解脱解脱，解脱什么？就是解脱这个，这是我们必需要认识的修行的关键。所以不管你怎么修行，拜佛也好，念佛也好，如果这个概念你不清楚，不从这个地方去修行的话，那个都是南辕北辙。南辕北辙什么意思呢？就是你目的是说要到台南去偏偏你向北走，就是这个样。是，我们平常你可以不懂得这个道理，但是你必定要信得过前人告诉你，譬如说我们现在念佛，的确有很多念佛人不一定懂得道理，但是他能够信得过说他这个法师，这个师父告诉我的话没错，这个世间一无可取，你一心一意的只有求这个。那时候这个道理虽然不懂，但是这个我执的行相，听信了这一个法师、师父所说的，他不再执着一向我们所缘的这个对象，而反过来他能够舍弃。所以告诉你，这个娑婆是苦，你要舍，这个极乐你要乐，他像这个理路不清楚，但是他听信了这个话，他的那个心理的行相，确是跟跳出轮回相应的，所以到那时候才有这个机会，这一点我们必定要认识。反过来说，你现在认得了这个道理，那个时候你然后去念佛也好，参禅也好，那个时候你才有，否则的话你讲学佛法，去弘法，你学习什么？你弘些什么？这个是中心关键所在，这个是我们必定要了解的一个地方，所以这一点说成办中有。再说不但是死生的时候如此，我们眼前任何一个境况现起的时候，你为什么会产生种种的情绪上头的激动。
