由于这个乐着、喜好，所结未来的身心，所以他所结的一定是他所好的，既然是所好的，就是那个时候临终的时候什么业现起他好的那个，他一定现起的是这个，这个是他的特质。说这种道理听起来好像有的时候迷迷糊糊，有的时候似懂非懂，你进一层去想的话，对我们马上产生立刻非常重要的关键。为什你会向前推演的？就是因为你对这个东西有所好乐，因为有所好乐，于是你有所执着，有所执着于是你这个生命继续不断地向前推演，就在这里，处处地方就说明这个。所以实际上呢，这不是说佛要造，这个世间法尔一切事情的关键，就在这里。你要修行，所以为什么一定要种什么？从贪染爱着上面解脱开始，这个生死的轮转因就在这里，你要解脱还非要从这个地方认识起不可，所以它前后相续的关键在哪里，这地方就告诉我们清清楚楚。就在我们修行过程当中为什么要认得，认得了以后要认真去做，所以常常说骗别人容易，骗自己骗不了；再进一步说骗自己容易，骗因果是一点办法都没有。我们所以说现在我要做怎么样，弘法，这个罢不了，那个也罢不了，找了种种的借口，实际上呢最重要的不是这个借口，最重要的看看自己的内心，内心是杂染相应的放不下，还是你真正大悲心，这两个才是判断。如果是大悲心就怕你少，就怕你不弘，如果是自己放下不，这个借口尽量少，越少越好，你一点点都不可以。所以在这地方特别的说明这个东西，都是拿来自己观照自己，你自然可以找到你下面该到哪里去。

【「故有说云，见前世身而生忧苦，亦属增益。」】

　　所以有的人说看见了前世这个身体而生忧苦什么等等，这个也不是的，说看见了前世身生忧苦，实际上有没有？倒是有的，什么有的呢？就是他那个死有生起的生有才生的时候，他那个时候并不晓得自己死。到那个时候，所以你们看现在有的这种轮回因果实录当中，他死了以后，看见了家人哭或者是什么，他就告诉他们，你们不要哭，我在这儿好端端的，然后呢乃至于有种特殊的情况，他自己不觉得死，然后呢一下忽然之间看见自己死了，他就恐怖了，实际上恐怖他并不是对他前生的贪着，而是说无始以来自己爱着，觉得自己失掉了，这个恐怖，这一点我们要了解的，他这一句话的说明，理由就是这个。

【「造不善者所得中有，如黑羺光或阴闇夜。」】

　　那么凡是造不善业的、堕落的这个人，这个人的中有，看起来黑黑的、乌漆漆的。

【「作善中有，如白衣光或晴明夜。」】

　　善业的这个中有，换句话说投了人天的这个中有身是白的。

【「见己同类中有，及见自等所当生处。」】

　　这个中有所能看见的是什么呢？就是自己同类的，以及自己要到那个地方去，到哪里去？那个地方他会看得见的。关于那个中有的前面还有解释，将来十二因缘当中，我还会特别的提到它，而十二因缘特别讲的，就是前面的生有到中有，中有到后面的生有之间的真正的关键，前面我刚才说的那些爱，为什么爱染而生起的，今天只提个大纲，到后面那个地方的话，会仔细的说明，继续下去。

【「入胎经云：『地狱中有如烧杌木，旁生中有其色如烟，饿鬼中有色相如水，人天中有形如金色，色界中有其色鲜白。』」】

　　那么经上面告诉我们，这前面已经说过了，这个地方引经证，经上面告诉我们这个中有的样子。

【「此是显色差别。」】

　　此是显色差别。这个色有两种，一种叫形色，一种叫显色，形色就是形状，长的、短的、方的、圆的，显色的呢？青、黄、赤、白，亮的、暗的，就是这个。

【「从无色没生下二界则有中有，若从下二生无色者则无中有。」】

　　那么还有呢？这个中有在六趣当中，或在五趣当中，这个这样的。如到无色界去上升的时候没有中有，然后呢从无色界下来的时候，那个时候有中有。

【「于何处没，即于其处成无色蕴。」】

　　生到无色天去的人怎么呢？哪个地方死的时候，就在那个地方成无色蕴。

【「堪为根据诸教典中除此而外，未说余无中有之例，故说上下无间，皆无中有。亦不应理。」】

　　那么这个地方说出来，他都有根据的，那个地方说，为什么无色界，没有中有，根据各种可以依据的教典上面来说，只有这个生到无色界上升的时候没有中有，其它地方并没有说。故说上下无间皆无中有，亦不应理，对，我刚才说到无间当中没有中有，这个显然错了，这个地方告诉说，到无间地狱当中也不一定，他并没有什么明显的经论上面来说明他，我想这个地方我们还是一定要信赖本论所指的，它的的确确它每一个地方都有圆满的师承出处。

【「经中又说天之中有头便向上，人之中有横行而去，诸作恶业所有中有，目向下视倒掷而行，意似通说三恶趣者，」】

　　还有那个中有这个走法也很有意思，经上面说，如果上升到天上的中有，头是向上，人的中有是横的，恶趣当中向下，这个颠倒的。然后呢他那个恶趣，它并没有说到底恶趣当中哪一趣，所以意似通说三恶趣。

【「俱舍论说，人鬼畜三，各如自行。」】

　　那么这个是经上说的，那么俱舍论上面另外一种说法，说人、鬼、畜生就像他，人当中怎么走，那个中有也是怎么走，这个说法有一点点不同。总之这个地方又告诉我们，它经跟论之间，如果彼此之间有不相应的地方，他通通据引引在那个地方，这个有一个特点，就告诉我们，像这样的大成就者、大圣者，引经据典，但是他绝不自己轻下评论，这个又更要警策我们现在随随便便我们看了一点，根据我们的判断，说是这个、是这个、那个，这个是一个非常不应该做的事情。那么前面就是讲那个中有怎么样生起中有的现象，那么这个中有的寿命能够维持多久呢？说：

【「寿量者，若未得生缘，极七日住，」】

　　如果说他得不到新生命的因缘的话，他这个中有可以住七天。

【「若得生缘，则无决定，」】

　　如果说在七天当中，遇见了这个下一生的去处的话，它随时遇见了，随时就去了。那么万一到了七天，没有碰到怎么办呢？他就会转一次。

【「若仍未得则易其身，」】

　　所以他每过七天，他这个中有要转一次，每过七天中有转一次。

【「乃至七七以内而住，于此期内定得生缘，故于此后更无安住。」】

　　所以七天，通常我们说七七四十九天，七七就是这个道理，这个中有最长的住，是总共住四十九天，任何一天得到了生缘就去了；万一得不到，到了这个死的那天算起第七天，满七天他又转一次，满七天转一次，最久是四十九天。所以过了以后，再不会再存在的。

【「堪依教典，悉未说有较彼更久，故说过此更能久住，不应道理。」】

　　凡是可以依据的很多教典上面都并没有说能超过七七四十九天的，所以说能够超过不合理。是，我以前听说有能够超过的，乃至于刚才有个同修也特别提，平常我们常常说地狱里边没有中有的，我也这么说，现在本论上面告诉我们这个。至少这个地方我们要注意一点，我们要了解多闻阙疑，我们不要对我们不能肯定的东西下断语，我们只能说，我从什么论上面，什么经上面看来这个是这个样的，不要说你看来，就是你实际上亲验证得，你要晓得我们现在能证得的只是一点点，不要说你连它定都没有证得，就算你证得罗汉了，你离开那个圣人之差得不晓得多少，不晓得差了十万八千里！说到这地方，也讲一个故事，就是周利盘陀伽那个故事，大家都听说过，对不对？他又这么笨，他要出家，他去找舍利弗尊者，舍利弗尊者看看他不行，所以所有的弟子都说他不行，结果找佛，佛让他出家。佛就下面说：他们那些圣者，他自己的成就，成就了这些，他并没有力量真正的能够把世间的这个一切看透，他怎么了解这个事实的真象呢？这个说明了，我们千万注意，平常我们每一个人都有我们自己的种种理由，我这个对，他这个不对，至少到现在为止，我们了解了两样东西，第一个刚才说，当你觉得百分之百的有理的时候，你往往是百分之一百错的时候，这是第一个。还有一个就是我们修学了佛法，当我们觉得对的时候，是，你已经摸对了一点点，千万不要忘记掉瞎子摸象的公案，你摸到了，是的没有错，可是那个时候你摸到的是一点点，这是我们修学佛法的人，必然应该认识的，那么这个时候对我们有利无害。我们晓得了自己的条件步步上升，如果你不了解这个东西，争论纷起，完全错了。我们现在继续下去。

【「如天中有七日死已，或仍生为彼天中有，或转成办人等中有，谓由余业转变势用，能转中有诸种子故，余亦如是。」】

　　那么天当中，中有七天死了以后，仍旧转天中的中有，他下面又说这个天中的中有可以转成功人中的中有的，因为其它的力量转变，可是前面又说不能转，真正说一般这个地方说不应理，是不能转，但是如果有特别的，像刚才说遇见这种特别的因缘的话，他可能转，这个照这个地方，我们现在是了解的，我们要说明的，当然你那时候你有清净的经论依据，那时候我们再来把它加进去，到现在为止我们所了解的是没有特别的理由不能转，到了七天以后转来转去还是转在那个里边。那么再下面呢就是生有结生之理者。这个从死到生那一段，也许我们看起来是一个理论，了解了觉得很有趣，如果你真认得深一层去了解的话，就是我们当下前一剎那到后一剎那修行的依据全在这里，所以以前特别强调的这个谈到感果的时候，异熟果是什么？等流果是什么？增上果是什么？实际上呢他一直在那个等流当中，不过我们这个等流就是这个异熟没有动；精强性就是这样，这是说心念的剎那剎那的前后在变。现在这个上头异熟是变掉了，这个心念还是前面这个东西在前后相续，而最最主要的关键，还在这个相续当中。所以这地方特别说明生死的关键是这个，而实际的生死的关键是哪儿来的？就是积前面的业，前面的业是什么？就是你、我们一生当中时时刻刻从前到后的每一剎那的积累，当这个地方你说得很清楚的话，真正我们修行的时候就每一剎那当中，就应该这个上面下功夫，着眼修行除此以外没有了，就这样，现在看下去。

【「第五次于生有结生之理者。若是胎生，则彼中有于当生处，见有自己同类有情，为欲看彼及戏笑等，遂愿往趣当生之处。」】

　　这个是第一段，我们来看一看，假定你是胎生的话，那么这个时候在你该生的那个当生的地方，为什么当生的地方你看见呢？前面告诉我们这个中有的神通是根据什么？根据他的业，就是你有这个业，所以你具这个力量。这个记住哦！当我们造业的时候，不是一个人造得起来的，对不对？你造任何一个业，牵涉到多方面的一定是。我送你一样东西，我跟你吵一架，我跟你什么？辗转的相关。这个造一个简单的因，造一个简单的业，最初的业，最初的因，初因找不到，细的是说，粗的是至少说我你这样，所以同样的那个时候，还是说你的跟你的前面的心识等流前后相续是这种状态。然后你看见了外面的异熟，外面的增上也是，就是那些人。当时你造业的时候，所见的那个对方、对象，那个时候就是你看见的。如果没有造那个业的话，对不起，尽管中有有神通，你看不见，所以到那时候他就看见了。然后呢他看见了很欢喜，为欲看彼及戏笑等，就到那地方去，去了！注意！注意！平常为什么我们常常说戏论，为什么我常常提我们没有什么事情不要看见了就欢喜，现在呢只要我们检查一检查我们自己的内心，很容易找得出来，我们现在叫生有，生有就是在你结生完了以后那个心识的状态，其实那个心识的活动本身跟中有是完全一样的，就是跟你有缘的，你就看见会听见，下了课，那些人跑到外面去了，你就欢喜，你就要去，对不对？等到你死的时候，还是这个，想想看，对不对？如果你不欢喜你不会去，你欢喜的地方就是去，所以你不要小看啊！整个的在任何一个场合之下，我们真正的造的业就是这个，所以说或者是重业、或者是随近、或者串习，平常我们串习的就是那个，到那个时候你自己不晓得为什么，它就有这股力量，脚底下面涂了油，你要往那个地方去，对不起，到中有现起的时候，它也是这个力量。所以现在这个地方看看噢！你不要把它看成个道理，真正我们学从这个地方学起，然后呢去了，很来劲。下面呢那个时候。

【「次于父母精血，起颠倒见。」】

　　那个时候就是产生真正结生的时候。

【「尔时父母未行邪行，犹如幻变，见行邪行，便起贪爱。」】

　　这样，假定说你看见那个父母他并没有在这个交媾的时候，那你就像普
通一样的幻变一样，你在这个大家一起戏笑，就这样，你并没有觉得什么。如果那个时候他们正在这样的话呢，你就这个贪欲心，生死的贪欲心也生起来的，生起来的状态是下面。

【
「此复若当为女，欲令母离，贪与父会，若当生男，便欲父离，贪与母会。」】

　　这个这种说法，实际上呢那个时候，你去看见那个父母交会的时候，先是你看见两个人，到后来你觉得不，你变成其中的一个人，就是这样。如果说你是个女的话，你觉得替代了这个母身，所以你先就厌恶这个你所看见的母亲，反正的话你会对这个你自己的父亲对他有怨，不希望他存在，就是说你自己要取代他的这种感觉，就是心里想，那么。

【「瑜伽师地是说非实，」】

　　说不是这个的，是什么呢？

【「见其父母，误于精血，见行邪行。生此欲已，如如渐近，如是如是渐渐不见，男女余分，唯见男女二根之相，于此发愤中有即没，而生其中。」】

　　瑜伽师地论上另外一个说法，实际上呢这并不是两个绝大的差别，而是说得更深细一点。前面讲的，这是看见这个男女的两个全貌，那个时候它看见的不是，只是看见的很少的一部份，那么一部份你看见了以后，那个时候，你其它都看不见，因为实际上呢？你要晓得，那个中有生出现起来完全是种心识，换句话说平常我们呢集中的时候，譬如我们在一个心识并没有专注的时候，你会心识专注的好像站在这里，住在这里，你也可以说什么都看不见，也可以说什么都看见。坐在这里眼睛所以看见，当你全部精神贯注在一个人身上或者听一个人的时候，其它都看不见，其它都听不见了，对不对？我想我们都有这个经验，那么这个就是这个，就是这种状态。他刚开始的时候，这个没有强盛的现起的时候是这样，等到后来那个欲念引发了以后，它非常强盛的时候，其它都看不见，就这样，那个时候越钻越深，越钻越深，那个时候已经进去了。关于这个，这个特别的后面还有一个说明，到那个时候的话，只见先是看见二根，到最后来的话，你就因为看见了，自然而然你觉得其中的一个，对于另外一个你就有他排斥他的这种，所以于此发愤之至，指这个而言，否则你发什么脾气？不是发脾气，所以你觉得你好像要取代他，所以不希望他存在的这个排斥那个心理，使得你这种强有力的心情，沾上去了。那一沾上去的一剎那叫生有，那个生有生起的时候，那个中有就没有了，这也是如秤低昂，就是这样。

【「此复父母贪爱俱极，最后决定各出一滴浓厚精血，二滴和合住母胎中，犹如熟乳凝结之时，与此同时中有俱灭，与灭同时，即由阿赖耶识力故，有余微细诸根大种和合而生，及余有根同分精血和合搏生。」】

　　那就是结生那一剎那，那个时候那一剎那，那个时候，这是父母交会出来的时候，最后这种状态，他那个自己的这个识心，中有的识心，那个叫做阿赖耶识的力量就和合，和合了以后你那个时候由于强有力的这个执取的力量，就会摄持他。摄持了以后，那个时候就是诸根大种跟着和合生起来了，所以这个时候叫做结生，一剎那以后，那叫什么？我们在这个十二因缘当中名色，名就是你的心识，就是你的心理作用，色的话呢就是父精母血和合，由于你的色所摄持的关系所产生的根大，那个根大的最初的那个时候，那天结生相续的那个。

【「尔时识住，即名结生。」】

　　那个时候你的识就安住在这里就不动了，然后呢自己也就像做梦一样，什么也不知道，又不知道，神通等等又不知道，然后呢就一个大梦一睡十个月，在这个地方。

【「诸有不许阿赖耶者，许为意识结生相续。」】

　　那么前面所说阿赖耶识的力量，但是因为部派不同，有很多部派不承认有这个阿赖耶识，那没有关系，你承认的你说吧。什么有很多人说意识，那么就是意识好了，其实意识跟阿赖耶识也只是分类的开合粗细的不同，大师在这地方，真正那
种大乘圣者的了不起，他就是只要把那个行相说明，内容是如此，你用什么名词没有关系，主要的是这个，总是能够跟他们那个部派的论相应，说明了生死相续当中的关键。那么这个结生过程的主要的关键说明了。下面：

【「若薄福者，当生下贱种，彼于死时及入胎时闻纷乱声，及自妄见入诸芦荻稠林等中。」】

　　如果说福薄的人，那么他生的地方，就是比较下贱的地方，那么下贱的地方，死的时候跟入胎的时候，所接触到的，闻、看所看见的都是很杂乱，而且那个地方的本身都是芦荻稠林等等，就好像我们平常看见的，不是一个好的地方。

【「造善业者，当生尊贵族，闻有寂静美妙音声，及自妄见升于高阁宫殿等处。」】

　　那是造善业的人是这样的，跟前面的那个恰恰相反。总之他由他什么业，在任何情况之下，这个业所变幻所显出来的行相，就跟他造的善恶业是相应而起。

【「又住胎者，凡经七日，有三十八，」】


　　一共有三十八个七。

【「胎中圆满一切肢节。」】

　　经过了三十八个七以后，

【「次经四日，当即降生。如入胎经云：『此经九月或过九月，是极圆满，住八
月者虽亦圆满，非极圆满。若经六月，或住七月，非为圆满，或复缺肢。』此等广说，如入胎经，应当了知。」】

　　这个很容易懂，经上面告诉我们，住胎的真正的时间是这么久。如果住了三十八个七以后，再过四天，这是最圆满的。那么八个月的话还是圆满的了，但是呢并不是最圆满，如果六个月、七个月，那么那就不圆满，不圆满的时候，那个时候出来，就有残缺了。

【「若于生处不欲趣赴，则必不往，若不往者定不应生。」】

　　这个道理很容易了解，在生的地方，如果你不想去的时候，你不愿意的话，你就不会去，不去的时候你不会生，这个是讲我们结生相续的。我还记得上面刚才讲那个提出来那件事情吧。这个中有现在我们生有的状态是一样的，如果这地方你不愿去的话，你不会去，你不会去，就不会感得，那么为什么你不会去呢？
