这个地方我们应该想一想。有的人看见那两个人坐在那里的话，他脚底抹了油了；有的人看见那两个人在那个地方的话，他脖子上套了个铁链拉他也拉不去，你们相信不相信，为什么？那就是有的人，他就是欢喜，跟他相应他就要去了；有的人跟他不相应，他就不去。为什么相应？为什么不相应？这个我们立刻可以检点的出来，所以前面如果是你对他有烦恼、爱染等等；以及由他业，因为你爱染平常跟他聊天，这个如胶如漆，到那个时候脚底就抹了油了；平常你如果是修厌离心、厌患的话，这个毫无意义，这个都是善知识，我可不要去，到那个时候，像你身上绑了个铁链，拉你去也拉不去。如果说在这种状态当中的话，你一定不去，一定不去的话，你就不会跑到那个地方去，这个地方是我们要注意的地方，我们要认识的地方。那么现在我们继续说下去。

【「故作感那洛迦业及增长已，谓屠羊宰鸡，或贩猪等，诸非律仪中有，犹如梦中，于当生处见有羊等。」】

　　那么现在呢？前面说这个胎生的一个状态，下面说整个的生的状态。生为什么会生，前面第一句话已经说明了，现在呢就是说，当你造了，譬如说感得地狱的这个业，造了增长；造了增长，就是顺定受。换句话说，现在这个时候，中有一定到那个地方去的。那么举个例子，就是说，因为你造了种种的这种恶业，这个什么？杀猪宰羊等等，诸非律仪中有，这句话什么意思？什么叫非律仪？非律仪，它也是一种规则，换句话这种规则，它注定我们要造恶业的。譬如说我们现在说告诉你，现在我们为了赚钱，这个行业赚得了钱，然后你应该怎么弄，讲了个杀猪宰羊的道理。这个讲起来，天经地义的，有它的一套大道理，然后你照着这样去做，这个叫做非律仪。所以任何一个行业有它的行规，而这个行规，有的行规叫你向上；有的行规叫你向下，这个特别叫律仪。我们出家人的行规，叫做律仪戒，要告诉你这个不可以，那个不可以，这个该做，那个该做，这样的话让你生天往生极乐。杀猪宰羊有它的行规，告诉他，你要这个样，要那个样，然后呢这个心念当中一天到晚转那个，造了这种恶业一定堕落。那么因为造了这个业，它中有升起的时候，像梦当中就看见那个要生的地方了，那个地方也有羊等，他也看见了，然后呢？

【「由先所习熹乐驰趣。」】

　　因为它以前的喜乐，记得吗？中有的升起，以及结生都是这个，因为他的习性，看见了他又欢喜，欢喜就去，所以整个的那点我们叫做戏论。平常我们的心理状态都是这个，你就去了。然后呢因为他平常习惯了，看见这个羊就宰，到那时候看见就忍不住，看那个羊杀那个心又生来了。那个心一生，

【「次由瞋恚生处之色，中有遂灭生有续起。」】

　　所以这个地方要说明，堕地狱是的有中有的，这个是这样的过程而下去。

【「如是于余似那洛迦瘿鬼等中，受生亦尔。」】

　　那么鬼道等等都是这个样。

【「若生旁生饿鬼，人间欲天色天，便于生处，见己同类，可意有情。」】

　　除了这个地狱以外，饿鬼、畜生、人、乃至于天，天是指欲天跟色天，无色界天是没中有的；同样的，看见自己的同类，你看见了，于是你就去了。

【「次由于彼起欣欲故，便往其所，瞋当生处，中有遂灭，生有续起，此乃瑜伽师地论说。」】

　　那么因为你看见了以后，所以那个时候，你由于这个心乐，所以到那个地方去。你对眼前的这个地方产生厌恶，那么中有灭、生有起，这个瑜伽师地论上面说。说到这里又停一下，我们又要想一下欣厌二个字。他最后死了，结生的时候，还是不外乎两样东西，因为「欣」对它欢喜的东西就去了，因为「厌」排斥那个东西，他就进去了。所以了解了这个道理以后，你自然了解三界之内，乃至于跳出三界的我们的念佛，还是这个道理。那么这个靠什么？靠你的业，这个业是平常的心心念念、时时刻刻。所以我们现在说要修行、要修行，道理很简单，你如果这个地方不认识，现在了解了吧！所以为什么告诉我们如果这个地方不谈谈修行，那是我们在这个地方还在戏论当中，现在有了根据了，对了，很清楚就是这个。所以一切时处都在这个上头，都是这个时候，我们续说下去。

【「若非宰鸡及贩猪等，不律仪者，生那洛迦，理同后说。」】

　　那么前面说堕落这个是指非律仪的杀鸡宰羊，如果其它的生那洛迦不一定，像后面说，后面说的什么呢？就是说，你I跟同类那个地方看见了你觉得欢喜的，总是又令你欢喜的，令你欢喜的你就去了。这个地方我也要特别的要说一下，因为这个地方，这个论上面并没有说明，譬如说投饿鬼趣，我们会想，对呀！谁我们都是贪心的，饿鬼的人贪心特别重，它应该一天到晚想吃，他为什么到那时候吃不到呢？饿鬼是这样的。他因为一天到晚想吃，所以他那个中有现起来的时候，他吃的太多了，那个时候肚子塞得饱饱的，他就看见那个人已经塞得饱饱的，你结果给他再吃，到那个时候，心里面一定忿恨说，我已经吃的这么饱了，我吃不下，这个一念瞋心一来，好，那个中有就消失掉了，就这样。所以他那个时候排斥的一念心就进入那个饿鬼道，从此以后他永远也吃不到。所以他生每一道当中，他都有这个力量，就是一个是欣的心，一个是厌的心，这个是强烈的这种状态，而这个结生的时候是如此，实际上呢这个业就是我们在生的时候，一直相继续的，所以为什么说引业跟满业之间，引业一定是什么？就是这种善业或者不善业，就是你强有力的这种心念。所以整个的生死轮回当中，那么我们现在了解了，所以讲系缚就是这个，所以讲解脱也是这个，现在这个内涵有了更进一步的认识了。

【「俱舍论云：『余求香宅舍。』谓湿生欲香，化生求舍，而受生也。」】

　　那么上面胎卵湿化四样当中，每一个地方的生法，那个俱舍论上面就告诉我们这个道理。湿生他所求的呢？求到要香、闻香，化生呢？要求住的地方，那个同样的要求那个，然后呢它找到所住的地方也是要去了。譬如说到地狱的众生，前面已经说过了，他不是要求到地狱去，那是他妄业的颠倒。譬如说：到这个热地狱的众生，他是怎么去的呢？到寒地狱的众生，他是怎么去的呢？那时候他觉得冷，他就要找热，那个地方就很暖和，他就去，一去那个地方原来就是热地狱；寒冰地狱，却却相反，就是要求去的地方就是这种状态而去的。那么现在关于这个结生的道理，我们有了一个正确的了解。把下面最后一段话也说一下。

【「复如释说，若是当生热那洛迦，希求暖热，」】


　　这个地方就讲。

【「生寒地狱，希求清凉，中有遂往。诸卵生者，俱舍论说亦同胎生，死没及结生之理，无特外者，皆如本地分说。」】

　　除了说明这个理由以外，还有现在我们这里的根据，都是瑜迦师地论上面的本地分，这个地方说得清清楚楚。那么现在到这里为止呢，有关于由苦集谛当中说了这个流转的道理，我们已经有了一个清楚的概念。不但是前面这个理路，而且理路所指的行相，而这个行相，就是我们当下的一念，怎么样从我们当下的一念，由于自己的惑、无明或者是烦恼而造业，造了业以后，这个业继续的怎么增长，然后呢？到死的时候怎么现起中有，然后从中有当中怎么再结生，有一个大概的概念。这个是从四谛上面来讲，那么下面就讲十二因缘。这个十二因缘实际上说起来，还是这个内容的开合不同，不过这个开合它讲的更细致。如果前面这个概念有不清楚的话，等到把后面的十二因缘一清楚的话，那这个概念就完全清楚、完全明白。今天我们把十二缘起的十二支的行相先介绍一下，至于说它流转过程当中，明天我还有张图会带来。所以明天上课的时候，提醒我一下，我会把那张图告诉你们，这个解释一下。今天我们继续下去。看卷七：

【「第二由十二缘起门中思惟分四：一、支分差别，二、支分略摄，三、几世圆满，四、此等摄义。」】

　　一共分十二缘起就是十二支，那么这个十二支，每一支的内容是指什么？第一个我们要认得它。那么这个十二支当中分几个大类，略摄分成功几个大类。为什么要讲十二支呢？生死流转，在那个生死流转当中，它的行相、它的功能，彼此前后的关系，所以在这个第二个略摄当中，然后呢这个十二支流转生死当中，怎么样前一世推展到后一世，这个经过的时间说明，最后由最后的说明补充前面几项没有圆满的。这个在这个地方现在解释一下。我们看。

【「今初」】

　　先是看那个支分差别。


【「十二缘起中初无明者，」】

　　第一个讲无明。平常我们对无明两个字可以说耳熟能详，常说的无明、无明大家都知道，可是无明的真实内容，我们对它不一定认识的很正确，尤其是我们传统的佛法里边讲起来，说见惑、思惑、尘沙、无明，讲到无明，好像这个无明细的不得了，这个我们凡夫不可能认识的；因为我们不可能认识，所以你没拿它一点莫奈何它。实际上呢，不，细的无明，的的确确我们没办法认识的，粗的无明就在眼前，就这样，就是我们必定要由粗的无明上面下手，由这个因渐渐的净化，然后一步一步的如此因感如此的果。你粗的一步一步的净化的话，你才能够最后找到最细的地方连根拔起，所以现在我们把这个概念在这个地方要认得很清楚、很清楚。你有了这个正确地认识以后，我们前面很多误解都可以拿掉，误解拿掉了以后，产生了这个正解，这个正解就是我们修行的根本。
　　谈到这里在没有说正文之前，有一句话要说一下。我们常常听祖师们说，宁愿千年不悟，不要一日错路，你宁愿你一千年不开悟，不要一天走错。这个话怎么讲呢？就是说如果你走错了以后，那个非常危险，非常危险，你在这儿慢慢的做对了，慢慢的摸进去，哪怕一千年，你只要做总有开悟的时候，总有解决的时候，万一你走错了，你永远摸不到。那么在这种情况之下，好像跟我们了不相干，实际上这句话真正的意思，就是我们眼前每一个人都犯了这个毛病。因为我们在识心的这个控制之下，识心的特质是什么？识就是能执、执所执的，当你缘所缘的缘到了以后，你自己自然而然产生不知不觉的执着，你就觉得这个样。于是这个执着分成两方面，一个是理智的见烦恼，一个是情绪的思烦恼，你死死的死在这个里边。我们平时总觉得我很有道理，总觉得很有什么，很那个都是在这个概念上。所以这是无始以来无可奈何的事情。现在呢修学佛法的目的干什么？就是帮助我们击破它、净除它，所以佛法是唯一的能够净除这个的一个宝贝，万一你学了佛法，一步开始走错了，害了！因为说佛法是净化它的，现在你学了，结果你佛法也学错了，你已经学错了，走上了更糟糕的一条路上去了。因为你前面不了解，还有机会说，这个世间的，现在学了佛法可以把你净化。现在你自己觉得学了佛法了，结果你学对了没有？学错了。于是你牢牢执着这个就是解决你的问题，于是这个执着，把你本来可以解脱的这个机会去除掉了，切断掉了。什么东西切断？就是你的执着，你觉得对嘛！因为你觉得对，所以你才不接受其它的，这个力量非常利害。如果说你们自己检查一下的话，我想我们很容易可以体会得到，有很多东西你总觉得你很懂，就这样。昨天也是那位同修跑的来跟我谈这个问题，他觉得谈了好欢喜，我也非常地欢喜、非常赞叹，有二个理由欢喜的他现在走上了正路，赞叹的我看见他走上了，我也沾了这个光，随喜功德，无比的欢喜。他就跟我说，刚开始听的时候，为什么听不进？现在听是愈来愈欢喜，我说是呀！我当初也是这个样的。然后呢？我进一步的说，为什么原因？说实在的，当初为什么听不进？我们不妨在这个地方每一个人自己检查一下，什么力量在这个地方。你就是说自己有一个自己的惯性、习惯，有一种惯性平常我们说，你对外来的东西，你就是你觉得这个蛮好嘛，这世间的东西就是这样，这个就是所以叫你，譬如我坐在这里，叫你站起来，你觉得坐得蛮舒服，叫你站起来，你真不愿意，除非是坐的地方不舒服，那个时候你自己要求，否则的话你坐在那里一定不愿意动的，这个是什么？情绪上的。还有一种呢？见解上头的，如果你自己已经觉得你对了；如果你对了，外界东西自然而然有排斥的力量，就这个力量摆在这个地方的话，不管人家讲的什么东西，自然而然你自己觉得对。所以说刚才说的这个东西，佛法本来就是帮忙我们解决这个问题的，不幸万一我们一开始走错的话，所以说哪怕你一天走错路，你以为走对了，结果呢唯一真正走对的这个路是你摸错了，你还以为对，于是你把唯一救你的生路一刀斩断了，请问你有没有机会跳出来？所以龙树菩萨在中论上面告诉我们，佛为什么要说这个道理？为了解决你的诸见。今天你对这个道理执着，实在执着是错的，那个时候诸佛也莫奈何你，诸佛也没办法救我们。所以我们一开头时候，我要特别说明一下，我们正式修学佛法之前，哪怕你已经懂了，还是要记着我还是个瞎子，就是摸到象了，我还是摸到象的一部份。你那个时候能够这样的认识，所以你还自己觉得我还在病当中，然后你还要努力，那个时候有机会。如果说你这个心情升不起来，自己觉得很懂的话，那对不起，你就害了。所以到这里，我们重提一下，前面道前基础告诉我们的准备，我们把这个准备今天重提一下，把这个我们的障碍拿掉了以后，然后我们再学下去。我为什么在这个地方提这个，有个原因。你要真正进入佛法，前面讲的是人天乘法，这是个基础，这是个基础是共的，由这个基础上面真正的深入到这个地方，才是真正跳出轮回的开始。前面已经讲了一半了－－四谛，如果在这个四谛上面你万一把握不住，现在还有更好的十二因缘，如果你这两个都把握不住
的话，那对不起，这一生就没有因缘了。所以在这里务必先要好好的把自己的宿习，这个宿习有几种，一种知见上自以为了解的习惯就是见烦恼，还有一种自己的思烦恼，觉得这个也不行，那个也不行，又觉得这个不配胃口，那个也不配胃口，就是这个习性上的，这两点一定要拿掉，打起精神来，好好的学这样。这是以前无始以来的错误拿掉了以后，然后呢我们从这地方进入去。现在开始我们看一下，先看那个无明支。无明是什么？

【「如俱舍云：」】

　　它引俱舍的，在我们这边我们讲大乘的，他为什么引俱舍呢？要晓得，这个特质本身大小三乘所共。现在我们刚刚进去，如果说基础的地方不认识的话，你升起的地方也不可能认识。反过来，如果说你基础不认识，先把大的弄得了以后，我们变成功什么？讲起来，人造卫星样样都懂，银河、太空都懂，实际上呢我们眼前的是一无所知；眼前的一无所知，你就能够到太空去了吗？就是这么一个简单的道理。不要说人造卫星，眼前那个脚踏车你就不会造，乃至不会骑，你就说，我居然能造太空火箭，那不是很荒唐吗？所以在这个地方，我们也可以了解，为什么这个很深的大论当中，它处处地方引这个，这个地方有个重要的原则。如果是对的话，不管是粗、中、厚，这一定对，下手的地方你作对了，拿这个因步步上升，你才能够达到最高的地方去。现在我们看俱舍怎么说。

【「『无明如非亲实等。』」】

　　这个是我们将来修行的最主要的关键，这个概念我们务必要弄清楚。这个无明不是我们当中，这个无明这是菩萨才能够破，才能够认识，这是我们眼前凡夫就应该认识的。这是什么？非亲非实还有个等字下面要解释。

【「此亦如说怨敌虚诳，非唯遮无亲友谛实，及异亲实，是说亲友实语相违所对治品。」】

　　就这么简单的几句话，这是我们眼前最重要，必须应该认识的。他说如，如者好像，是说如说怨敌虚诳，前面说亲，亲是亲爱，非亲，非亲是什么？不亲爱的，是说怨敌说冤家对头。还有呢？实是实在的，现在呢非实是什么？虚诳的。所以它这个地方，它不说怨敌虚诳，而说非亲非实，意思什么？说非唯遮无亲友谛实及异亲实，不但是遮止这个，记得不记得我前面告诉你们说，我们共同在这里表决一样东西的时候，说赞成甲的请举手，赞成乙的请举手，居然弄了半天还有很多人有问题的；现在不是，赞成的请举手，不举手的就是反对的，就是这两样，那就没有遗漏了。所以在这个地方也告诉我们，它所以用这个非、所以用这个遮的原因何在，是这样。就是凡是不亲爱的、不实在的，于这个所有跟亲、实相违的，这个就是我们要对治的，这个都包含在无明当中。用这样的一个归类方法、分类方法，就把这个无明的特质可以完全的说得明白，一无遗漏。你在因地当中，能够一无遗漏的认识，然后呢道位上面告诉你们是一无遗漏的对治的方法，你照着去修的话，产生的结果是一无遗漏圆满的结果，了解吗？所以说在这个地方，不管是念佛、参禅也好，假定你懂得了一无遗漏的，然后你去修这个法门的时候，为什么你同样的作，结果就不一样的根本原因就在这里。就是修，那没关系，它的的确确是有各种不同的方法的。继续。

【「如是无明，亦非仅遮能对之明及明所余，是明相违所对治品。」】

　　那么同样的说，无明是什么呢？也是遮没有明，不是遮能对治明及明所余，是明相违所对治，跟明却却相反的，这两个什么叫对治？就是说有你就无我，有我就无你，就这样，所以这两个东西一定是不但异体相反，而且是互相有了你的话，我一定把你消灭；有了你的话，你一定把我消灭。这个明跟无明之间是两个，在这种状态当中。所以如果是无明存在，对不起你一定是无明不觉，如果你把握住了重点修它那个觉到的话，你觉了、明了，这个无明是一定可以克服，一定可以净除。好！那么现在这个地方我们了解了，所以原则上面，原来这个是这样，它就是不实在的，而不实在的东西，这个东西是我们真正的生死冤家，我们却把它看错了，明明是虚诳的以为实在的，然后呢这个因为它不实在的，虚诳的冤家，我们把它看成实在的，恰恰相反的，就是这样。所以无明不认得这个而产生的错误；明了就要认得它，而产生正面的功效，就这些。那么现在正对治。

【「此中能治明者，」】

　　那么正对治这个无明的明是什么？这个也是我们从根本上面把握要了解的。这个定义，我们首先要认识，一定要很清楚、很明白的把握得住。下面看。

【「谓正明了补特伽罗无我之义，」】

　　就是正确的、如实的，一点都没有错误的明白了解，了解这个东西，整个的佛法所要了解的就是这个，这个是中心，你了解了这个根本，然后从这根本上面扩大的话，只要跟它相应的都是佛法；如果跟它不相应的都错了，就这样。补特伽罗这个上头无我，补特伽罗平常我们翻成数取趣，因为数数的不断的，这个数不是一趟两趟，永远的在那个六趣当中轮转，舍了这个又趣那个，舍了这个又趣那个，我们通常叫做有情也就是人，就是我、你、他都是在这上头。
