 分成功我跟你，分成功我、你、他，诸如此，这东西并没有我们一向误解的这个「我」在，这个就是对治的，我们真正的修学佛法的中心就要明了这个。

【「此相违者，谓补特伽罗我执萨迦耶见。」】

　　那么反过来，它－－「明」所对治的，换句话说「无明」是什么呢？跟它相违的是什么呢？就在这个补特伽罗上头。补特伽罗是什么？就是这个五蕴，就是这个东西不了解的，就把它看成有我，然后呢这个无明是什么？因为无明就不认识它，把它看成功有一个东西，叫萨迦耶见。萨迦耶见，我们平常翻成功我，我所见，看见这个明明是个五蕴，看成功我、我所，前面已经解释过了，在这个四谛当中，烦恼第六个萨迦耶见当中，说坏聚见，这个。

【「此乃法称论师所许。」】

　　上面这个说法是法称论师说的。

【「无着论师兄弟，则许倒执实义蒙昧实义二中后者，」】

　　那么另外一派呢？就是无着菩萨，无着论师兄弟，就是无着菩萨，跟世亲论师所说的，他们观点不一样。什么？倒执实义，蒙昧实义，说真实义当中，前面有一个倒执，你把它执着、颠倒了；还有一派呢，说对这实际上的意义你不了解，那么无着菩萨所论以为的，这个无明什么？对真实的意义你不了解，不了解它。因为不了解，产生了误解，产生了误解，所以你有个执着，所以这是两者。那么法称论师呢，就对于这个「执着」那一点上来解释无明；然后呢，无着菩萨呢，就对于你「不了解」那一点上面解释这个无明。所以它现在呢，本论就把不管哪一家，把这个「无明」的行相，通通说得清清楚楚。前面在这个四谛当中，大家还记得不记得？说许有无明跟萨迦耶见是两个的，那么怎么办？如果不许是两个的，怎么办？这个地方也说得明白，所以你两者都清楚了以后，那对这个行相就完全了解，是一点不会含糊，一点不迷糊，正确的认识的，那么那个时候的对治、修习的方法，自然也百分之百的正确。

【「总谓邪解未解二心之中，为未解心，」】

　　总之的话，或者错误的，或者不了解，哪，这地方就是说不了解它。

【「然此相违能治上首，则同许为觉无我慧。」】

　　尽管对无明的本身解释有两派不同，它好在什么呢？能对治它，却却相反的主要的就是上首，就是根本，它，共同它，这个论典、这个说法共同的，什么？「觉无我慧」。不管你前面的，认以为这个补特伽罗上面是不真实的了解它，或者是补特伽罗执有什么，但是针对的前面这个无明，对治它的方法上面，同样的一样。这两派说，原来我了解，这一个里边并没有一个我所以为的「我」在，这个是两派共同的，因为这样，所以修的道也是共同的。那么为什么要这个地方引用呢？实际上呢就是当年印度各主要的传承当中，是法相宗是解释得最清楚，而这个无着论师跟法称论师都是法相宗的大师，所以它把法相宗的最主要的内涵都说出来。实际上从这个地方，我们也了解，如果说我们以后真正要想修学谈论以外，也绝对不能离开这个题目来谈；离开这个题目来谈的话，也跑到错路上去。

【「又此愚蒙，集论中说略分二种，谓业果愚及真实义愚，初能招集堕恶趣行，后能招集往乐趣行。」】

　　关于对前面所说的这个愚蒙、不了解，或者由于不了解所产生的邪执着，那么这个集论当中说这个错误不了解，还分成功二个类型，这个愚痴分成二个，一个叫业果愚，一个叫真实义愚。前面我曾经谈过，现在来了吧，就是这个，这个对于这个无明的行相，我们不了解有两种，一个呢，怎么样由于无明错误的执着了造业感果的这个道理不了解；还有一个呢，那除了这个造业感果，它为什么这个样？那么它真正的内涵是如何呢？这个不了解。第一种，你因为不了解由业感果，所以他要求快乐，不晓得由乐因感得乐果，他就妄求，因为妄求，造错了，造了种种恶业，所以堕落，这一种。那么进一步呢，尽管是你了解了，但是真实义还是不了解，因为了解了业感果的道理，所以他造种种善业，于是他往乐趣、人天，但是，是不是跳出轮回？还是没有，这个地方我们应该认识的。那么这是第一个是「无明支」，这个就是我们平常的认识，也可以说见解。
　　到这地方要稍微停一下。平常我们学佛法，主要的叫「正知见」，那么正知见最主要的中心根本问题就在这个地方。前面我们曾经说过有很多人，现在讲修学佛法、讲空，一点都没错，空故缘起，缘起故空，说有很多人讲「空」，大家都是空的，你不要执着，好！好！好！不要执着了，这样。对，一点都没错，结果他不要执着是什么呢？戒也不要执着，修也不要执着，上殿也不要执着，过堂也不要执着，睡觉放不下，他欢喜的却放不下，这个不晓得他，这个一种，往往我们就是错路而不知道。所以经论上面处处地方都告诉我们，凡是我们真正的了解真实义，换句话说了解「空」的话，绝不会不了解这个业感缘起的因果道理，而且越了解得透彻，他这因果的行相上面越注重，就这样。但是呢实际上这个道理的确是比较深细，我们不是一下容易认识，所以这个祖师等等，一再的告诉我们，我们摸进去的时候，不先一开始讲「空」，而讲什么呢？讲因果缘起的法则，让你产生很深刻的印象，然后你战战兢兢的不造恶业，那个时候净化了你的罪业，当你慢慢的净化了恶业，然后呢积聚的资粮，心识渐渐明利了，那个时候你才深入的认识，你才有机会的认识，不会产生刚才这种误解，这是我们要特别认识的一点。所以我在这地方，一再鼓励大家，目前配合本论，你们一定要多看这种关于因果轮回实录的，乃至于贤愚因缘经等等，把这个因果业感的道理配合，然后呢使得我们行持步步的远离罪障，然后呢步步的积聚资粮，这样。一方面呢使得我们保持人身，乃至于往生有修行的机会；一方面趁这个机会渐渐深入，这个是我们的知见上面，必定应该把握得住的一个原则。下面这个我们行的这一件事情，我们摆在明天再讲，今天就到这个地方为止。
　　今天请翻到一八一，一百八十一页。昨天我们已经把「无明」，十二缘起当中的无明一支解释了，那么今天呢讲「行」，我们把一支一支的这个内容、定义，先把它说清楚，然后呢才整个的连贯起来说，这个怎么从前一支，引伸到后一支，怎么样的辗转啊，辗转的流转。

【「行即是业，」】

　　行就是什么呢？就是业，实际上这个通常行是指它的动作的状态来说，业就是留下这个影响，它会影响，实际上它是一样东西。平常我们造业、造业就是我们造作的时候，那个就是，所以也可以说是一种行为，那么留下这个影响力量。

【「此有非福业能引恶趣及能引善趣业。」】

　　那么这个里边分成功二种，一种呢非福业就是恶业，这个恶业引我们到恶趣去的；还有呢善业，善业是引到善趣去的。

【「后复有二，谓能引欲界善趣之福业及能引上界善趣之不动业。」】

　　这个后者这个善业当中，又分成功两部份，一部份是欲界的福业，欲界的福气、福业、人天这样；还有呢上界的就是色界、无色界的不动业。这个不管是人、天，以及色、无色界，这个是善业，这个就是行。第三支。

【「识者，经说六识身，然此中主要，如许阿赖耶者，则为阿赖耶，如不许者，则为意识。」】

　　识，经上说是六识身，那么这个六样东西当中，最主要的是什么呢？如果说大乘唯识许有阿赖耶的，就是阿赖耶识；那么小乘它没有这个概念，那么或者不接受这阿赖耶者，那就是意识。六识当中的意识。

【「此复若愚，从不善业起苦苦果，造作增长诸不善业，此业习气所熏，现法之识者，是因位识。」】

　　这个因位识跟果位识分开来讲，那么这个是怎么一回事情呢？这是说，我们不了解这个识是什么东西，实际上这个从无明一路上面来的，那么因为我们不了解，所以有「行」。当你真正行的时候，那个时候我们造种种业的时候，那个一切的行为就留在这个心识当中，留下一个影响力量。那么，所以这个东西，这个习气所以留下来这个影响力量，留下来这个习气，或者留下来这个种子，那个东西就是因位识。如果说你所造的是不善业，为什么呢？因为你不了解一切事情由业感果的这个因果缘起的法则，所以说此复若愚。那么你虽然要求乐，可是不了解什么是乐因，所以你造的结果却是苦果。造作增长，这我们都了解了。然后呢造了这个业以后，这个习气，造的时候它有一种力量，这种力量潜伏在我们心识当中。这个潜伏在心识当中力量，将来可以引发生死流转的，这个就是因位识，在唯识上面我们称它为种子，所谓异熟种子，名言种子之类。


【「由依此识，未来世中于恶趣处结生之识者，是果位识。」】

　　那么因为这个当初造的时候留下一个种子，这个说因位识；由于这个，然后呢它将来如果有特别的因缘又把它策发，策发了以后，将来能够结果的，这个叫果位识。所以实际上这个识分二个半支，前面的半支是因位，后面的半支是果位的。那么怎么情况之下，从因位转变到果位呢？这个在十二因缘的流转图当中，会有详细说明。这个时候我们就了解了，原来就是在我们平常起心动念之间，就根据我们平常说以前，前面说是等流心识，当境界现起的时候，我们以什么心识对，造什么，然后呢这个时候就会把因位识变为果位识，这个道理随后再讲。

【「如是由于无我真实义愚增上力故，未如实知善趣真苦妄执为乐，即便造集福不动业，尔时之识是因位识。由依于此遂于欲界上界善趣结生之识，是果位识。」

　　这个同样的道理，前面是由于业果不了解造的恶业，现在呢它业果是了解了，但是业感缘起的这个缘起的究竟的意义，真实意义，这个我们平常说「空性」，这个道理他不了解，由于对于无我的这个真实义，换句话说，胜义谛当中讲的空性，这个里边并没有真实的我，这一点事情不了解，于这个愚痴无明的力量，那么他虽然了解了业感缘起的道理，虽然了解了业感因果的道理，造种种的善业，但是并不了解这个善业感得的这个乐趣真实来说还是苦的，所以他妄执为乐。那个时候他造的什么？或者造福业或者造不动业，那就是人、欲界天、色、无色界。那个时候同样的，当现世造的是因位识，将来根据这个会结果的是果位识，这个是第三支。第四支呢。

【「名色中名者，谓受想行识非色四蕴。色者若生无色，唯是色种而非实色，除此余位羯罗蓝等色，如应当知。」】

　　什么是名色？名色一支呢，受想行识，这个不是色，这个是颜色，颜色就是有对，平常所谓对的话，它有特别的眼可见、耳可听，然后呢舌可尝、身可触，，像这一种东西，那么这个可以表示的，这一个有憎爱的，像这一种东西，那我们了解的，换句话说心法以外的，这一个世间的那些有漏的东西，那就是名，心。那么说名者是这个心法；色者，那么就是我们的色法，色、声、香、味、触，如果生在无色界的话，并没有实在的色，而只有色的种子，除了这个以外，除了无色界以外，其它的羯罗蓝是什么呢？就是当我们在生死流转当中，新生命刚刚开始的那个时候接触的这个，叫羯罗蓝等，从此以后慢慢的发展长大，有六根，然后呢变成完全的一个身体，这个叫做色。这个是我们应该了解的，所以当结生相续的时候，第一剎那一直等到六根生起以前，那段时候叫名色。那么这个：

【「六处者，若是胎生，由其最初识入精血，为羯罗蓝，与名俱增，成眼等四处，身与意处，于羯罗蓝位而有。」】

　　这个六处呢，就是从前面这个名色的羯罗蓝开始，胎生就是最初这个识入精血，那个时候结生的一剎那，成功这个羯罗蓝，羯罗蓝另外叫凝滑，一团，一个肉团，滑滑的一个肉团，就如此而己。那个时候这个肉团，实际上这个识，这是喻名，就是心俱增。因为由于这个业力的推动，他继续的在增长，继续增长的话，慢慢的就成什么？成眼等四处，身与意处，换句话说，眼、耳、鼻、舌、身、意，这个六样东西。那个时候在羯罗蓝位上面慢慢的生起了。实际上这个里边很有意思，所以这个名色我们已经谈到，在前面，依四谛流转当中谈到，说投胎的进去的一剎那中，一剎那那个时候，他那个色的特质，是什么呢？叫所缘，还有呢所依，实际上的所执，色缘的地方，就是他所执的地方。譬如说我们眼睛看，看一个东西，那我们所看的这个境，就是我们所缘的；那个执的话，就是缘而有一种强有力的执取的力量，否则的话你就说，我们只是执，执持所谓。当我们真正投胎的时候，那一个时候，就是那个心识由于强有力的执取，那个时候的这种状态，因为有他这样执取的状态，所以那个父母的精血，本来他所缘的，变成功他的贪爱而执取。于是那个时候他前面那个心识，就心识本身，永远在剎那剎那的向前推演，灭了，后面的心识起来了，而后面的心识起来的时候，那个就依他所执的那个精血，那个就是识的部份，羯罗蓝位。所以这个时候产生的名色，这两者当中很有意思，这个羯罗蓝跟他的心识，就是两个俱有一识，这个识跟这个名色当中，色跟名两个东西，是互相，识，这个心识，去缘、去执另外那个色，那个色就是精血。然后呢，同时他这个精血，又变成他识所依的地方，于是就产生了一个新的生命，这样。那么同样的，还是由于这个业力的推演的话，那个新的生命慢慢、慢慢的发展了，于是成功这个六处。

【「若是化生，结生之时，诸根顿起，无此渐次。」】

　　如果说化生的话，那么当他结生的时候，一剎那都起来了，他不会有这个一步一步的发展，像胎生，经过十个月，那么不一定人是这样，有其它的动物不一定。

【「卵生湿生唯除住胎，余者悉同。」】

　　还有卵生跟湿生呢，这个发展过程当中也是一样的，化生是一下顿起来的，其它的胎、卵、湿是渐次而来。不过胎生呢，这个渐次来的时候，在母胎当中，卵生跟湿生不在，在卵当中，这样的。实际上那个湿生，还是有它的一个膜包在外头的，他这个进行过程当中，还是这样的，先是这个两个名、色，然后呢业力的增长了，而那个六根渐渐生起，这样。所以说除了住胎，其它的发展过程当中，也都是这个样。

【「是本地分所说。」】

　　那个是在瑜伽师地论本地分上。

【「由是因缘，成就名色得身自体，成就六处成身差别，是为成就能受用者，五有色处者，于无色中无。」】

　　那么下面这个什么呢？由于这样的一个原因，所以名色这个东西，就是我们自己的本身，换句话说我们平常说识心、识心，就是这个东西。平常我们讲的我，也可以说单独的一个我，实际上呢「我」这一个东西，就是识跟心，再分开来叫做五蕴，那么就是他自己的本体。那么这个本质这个东西，如果从细细的分开来说的话呢，那又分成功眼、耳、鼻、舌、身，这样的不同的几个。所以说六处是成就身的差别，总相、别相，总别之相。所谓总别之相我们譬如随便说吧，说这个教室，好啰，说这个教室是个总相，总共的统统包括在里边，然后呢，我们在教室的时候，这个叫讲台，然后呢，这个叫门窗，这个叫我们坐的椅子，这个叫什么墙壁，这个就是什么？这个教室的别相。所以任何一件事情都是如此，我们说这个寺院，那么这个就是它的总相，然后呢，这个寺院里面，这个是大殿，这个是寮房，这个是大寮，这个是什么，那就是它的别相。所以这个地方的名色跟这个六处，是他的一个是自体的总相，一个是别相。虽然前面后面，从它的成就的过程来说，有前后的差别，实际上呢，这个名色跟六处结了以后，一直到你这一生，一直连续下去的。所以平常我们经上面说，识缘名色，名色缘识，这个一直到这一生，从开始结生一剎那到本有消失死有开始，都是这个状态，所以他的本体来说就是名色，他的差别来说就是六处。那么再下面呢。触：

【「触者，谓由根境识三种和合，取诸可意非可意中庸三境，说『六处缘』者，亦表境识。」】

　　触，那么再下面一支，什么是触呢？由于根跟境跟识三样东西，碰在一块儿了，那个时候碰在一块了以后，所产生的那一种感触，那个感触本身还并没有辨别的能力，说辨别这个好坏，但是他感觉到了，那么这个感觉的，这个能感觉的这个，这一种心里叫做触。
