 所以说「六处缘」者，亦表境识。这个六，前面是六处，就是六处所缘的是境识，就在这个上面；就是也说明了，实际上呢，我们又为什么称它说六处缘呢？就是它一定是三样东西和合的时候才生起这个东西来，那个也就是这个前面的六处所缘了这个境跟识，六触就是六根，那么这个根缘这个生起这样的那一支出来。

【「受者，谓触取三境顺生三受，谓苦乐舍。」】

　　那么在下面由于触的关系，你碰到了以后，下面碰到的时候，你一种感
受，那么这个感，对于这个所感受的，这个你会觉得欢喜的、不欢喜的，然后呢无所谓欢喜不欢喜的；不欢喜的是苦，欢喜的乐，下面的是舍。

【「爱者，谓于乐受起不离爱，于诸苦恼起乖离爱。」】

　　那么爱是什么？爱是一种乐着、爱着。前面你有了这个感受以后，对于快乐的这种感受，你不希望离开它；反过来，对于不快乐、痛苦的，你希望远离你。

【「说『由受缘生爱』者，是从无明和合触缘，所生之受而能生爱，若无无明，虽有诸受爱终不生；由是因缘，触是境界受用，受是生受用或异熟受用，若此二圆满，即为受用圆满。此中三界有三种爱。」】

　　这个下面的说一下。平常我们受缘生爱；现在十二因缘的话，每一个前面那个为缘生起下面这个条件来。他为什么这个地方要解释一下，前面不解释呢？照理说也应该是无明缘，然后呢生行，行缘生识等等。这地方特别讲受因缘所以生爱，这个是有一个道理的。这个一定跟无明相应的这个触，那个时候所生的受才能生爱，就这样；所以不是一定受缘一定生爱的。所以如果说你证了圣果了以后，他还是有感受，他那个感受叫离系的感受，不再有系着了；所以圣人眼睛不是看不见，他还是看得见，还是听得见，尤其是罗汉，这个小乘的圣者；他还是有苦的感受的，不过他这个苦的感受上面，他不会起这个乖离爱；他也有欢喜、乐的感受的，但是他那个乐的感受上面不会起不离爱；他这个贪瞋痴这个三毒，已经整个的铲除掉了，这样。所以这个则是我们凡夫异生位上的那一个无明还没有破，并不了解真相，所以以这种因缘遇见了以后，那么这个受会能生爱。所以他下面说：若无无明，虽有诸受爱终不生，还是有的，但是爱不生。下面这个话，爱不生，生死就断。关于这个道理，那么刚才说的，在这个十二因缘的流转图当中，因为有更仔细的说明，所以我在这个地方，每一支不深入的解释。由这个因缘，由这样触是境界受用，受是生受用或异熟受用，那么这个两个有什么差别呢？触跟受什么差别呢？这个我们要了解的，触就是当我们这个六根对着六境的时候，那个触的特质就在境界上面，就缘这个境界，跟着这个境界转的，这样，所以叫境界受用。那个受呢，什么叫生受用呢？就是当那个境界有了触以后，然后你感觉到这一个好的，你就贪着；这个不好的，你就排斥它；如果是没有这两个的，那么就是舍受。所以那个时候受的因缘，它会产生那个三毒相应，而这个三毒相应的结果是什么呢？就会感生将来的这个生死流转之果；所以叫生受用，或者异熟受用，因为生是流转当中之果，另外一个名字叫异熟。所以触是对境界的一种反应。那么受的，由于这样的话，然后呢引发那个爱取而流转生死，这是两者的差别；而那两个东西碰在一块儿的话，受用就圆满了。所以真正的这个受用的圆满，一定是触、受两样东西。在这个地方，实际上呢，我们修行真正最重要的关键，就在这个境界上头，最重要的就在这个境界，这个地方你识破了，问题就解决。所以佛讲佛法的时候，一开头告诉我们是什么？告诉我们：「观受是苦。」记得吗？平常我们讲一个道理讲得头头是道，实际上这修学的根本在此。那么这个关键，慢慢慢慢的我一步一步的说下去。此中三界有三种爱，所谓欲爱、色爱，然后呢有爱。在欲界的爱，就是像跟欲相应的，欲贪着的这个叫欲爱；那么色界的话呢叫色爱；然后呢无色界呢，这些东西都没有了，但是它还能够引发后有的，还是有，而不断流转；所以这个三爱也就是叫做欲爱、色爱、有爱。

【「取者，于四种境起四欲贪，」】

　　对于四种境界当中起这个四种。

【「谓欲着于色声等欲尘，」】


　　所谓色声香味等等，他就会起贪欲。

【「及除萨迦耶见诸余恶见，恶见系属恶戒恶禁及萨迦耶见，是为欲取见取禁戒取我语取。」】

　　这个取是什么呢？取就是由于你前面的这个爱着的关系，所以你进一步的就对于所爱着的境界就执取；所以这个取实际上就是爱的更深一层的一种力量，所以有的时候就是爱的别名，但是这个里边程度上面是有一点差别，你看蛮欢喜觉得蛮可爱，下面你觉得蛮可爱，你就想办法获得它；那个心里的状态，就是这种心里面比爱是强烈。那么为什么要分成功两样东西呢？因为你单单爱的话，它没有这个取着的话，它不会引发出这个，不单单这个爱的话，它还不至于引发出流转生死的后有的力量；而是由于这个爱的力量慢慢的增强，要到这种状态，它是引发；所以它是两个位次。所以我们平常业为什么会感果？叫作已增长，就是这个；你造了以后还要增长，它那个增长的力量，主要的就是什么？就是这个力量。那么，这个或者是欲的，尘欲等等，还有呢，见，除了萨迦耶见以外的其它的恶见。萨迦耶见是什么？就是特别的这一个对我的执着。那么归纳起来叫欲取、见取，欲取的话就是对于种种的色声香味等尘欲的取着，对你所欲望的，这个贪欲心相应的这一种取着，你看见好吃的就吃它；看见好听的你又跟着它去；看见这个软的、舒服的，你就又是这样，这是欲的。那么见取的话呢，就是这个两样东西；禁戒取，这个戒取、禁戒取，也就是在这个前面的十种烦恼当中的；还有我语取，我语取就是对于萨迦耶见那所起的种种的我、我所贪欲等等，就是这个。

【「有者，谓昔行于识，熏业气习，次由爱取之所润发，引生后有有大势力，是于因上，假立果名。」】

　　那么下面呢，再是有，有是什么呢？有就是有一种力量，强有力的力量，这一个是为什么会来的？由以前的识，以前什么识？就是前面无明行，所种下的这个因位识，大家还记得吧？无明，由于你无明所以造业。当你造业的当下，它那个时候就在造种种业的时候，在我们的心识当中就熏下一种影响力量，所以我们叫做习气，业、习气，或者一种习惯。那么这种习惯呢，它将来它会再发出来的，所以这个这种再引发出来的这种习惯的力量，我们又给它另外一个名字叫做种子；那不管名字是什么，总是这个，它是潜在一种功能。那么，那个潜在的功能，经过这爱取的滋润，经过的爱取的滋润了以后，它又引发出来一种强有的力量，能够生后有的大力量；而这个大的力量，可以使得我们感果的，就以后继续保持生长后有，虽然眼前它还并没有现起；所以他这个地方说因上面假立果名，因为现在它还在因位当中没有生起，但这个力量却是到了这个，它一定会引发你下一生的结生，所以这个叫做有。那么由于这个力量的话呢，在下面的话，那么就生。

【「生者，谓识于四生最初结生。」】

　　这个生是什么呢？就是前面那个因位识，由于经过前面的爱取的滋润，产生一个大力量，所以它又去再投胎。当然这个还有其它的因缘。上次我们说，集谛当中，因、集、缘、生，那个缘是什么？就是你前面这一生命舍掉的时候，因为你命前面的一生，命舍掉了，然后你集了这个业，它后面又开始集的新的生命，就这样。所以这个前面的因位识，由于这个舍掉前面这一生的这个缘，加上你前生造了这个有，就是经过爱取滋润的强有力的力量，又去推动你结新生命，这个就是生支。那么生完了以后呢，对不起，注定就这一条路，老死。

【「老死中老者，谓诸蕴成熟转变余相，」】

　　就是说五蕴慢慢的成熟了，慢慢的变了，年青的时候少壮气力好，到那时候慢慢的不行了。

【「死谓弃舍同分诸蕴。」】

　　就是眼前这个同分，我们人的总同分就是我们这个，那没有了。那么为什么老死两个并在一块儿呢？这个死是一定有的，老却是不一定有；但是实际上呢，它一定生了以后一直在转变当中，那个转变的跟前面相比的话，衰老了叫做。所以是这样生了以后，注定了那么就有这个死这样的一支，那么这个十二支这个简单的内涵。那么这个十二支当中，进一步呢叫。

【「第二支分略摄。」】

　　下面这个支分略摄也许不一定很明白，但这个概念非常重要；这个概念你如果能够把握得住的话，能够了解得清楚的话，那时候我们就很容易明白，我们任取，任何一个时候取一个境，那个取境了以后，这个念头它为什么来的，然后呢这个念头怎么会感得这个生死的，这个原因在这个地方，都非常清楚明白的交代得出来，交代出来了，平常所以我们讲十二因缘，把它讲成道理，那个真是好可惜！这个道理有它实际上的这么实在的一个内涵在。那么现在我们先把它这个十二支，怎么样归并成几个大类，，说一下：

【「如集论云：」】

　　那个根据那个论上面。

【「『云何支分略摄，」】

　　这个怎么讲呢？

【「谓能引支，所引支，能生支，所生支。」】

　　这个十二支分成功引跟生；然后呢引又是「能引」跟「所引」，「能生」跟「所生」。引是引发，生是生起；它前面一个引诱的力量，由于这个引诱的力量呢，然后呢最后就生起一个新的生命，所以这是两样东西。什么是能够引发的？因为它能引的东西引起所引，那么这样的前面，譬如说我们看一样东西，那个时候我的眼睛是能看的；我所看见的这个对方，譬如我看你，你是我所看见的；这个能所之间的都是这样，是吧？我们这很了解，所以能跟所。那么这个「引」有个「能所」，这个「生」又有一个「能所」。这我们现在先这样；即是不太清楚，你把这个名字记好了；那么完了以后呢，把这个道理归纳好了以后，再下面讲的时候，那么你就很清楚了。

【「能引支者谓无明行识，」】

　　那就是能引，就是整个我们生命的最开始引发的主要的就是这个几个东西，无明、行跟识这是能引支，实际上这个识只有半支，两支半，说无明行跟因位识。

【「所引支者谓名色六处触受，」】

　　一共是四支，实际上是四支半，所引的是什么呢？它前面能引支当中的识的半支，引发变成功果位识，所以应该是说这个半支加上这个名色、六处、触、受，叫这个是引发的；能生呢？

【「能生支者谓爱取有，所生支者谓生老死。』」】

　　这个三支，完完全全的三支，所生支的生，生了就老死。那么这个是先分类。我们也暂时你不要去强记它，不要强记，大概有个概念。等到你把十二因缘流转的程序了解了，那你不要急，清清楚楚明明白白，事实就是这样，而我们每一个人就在这个当中流转；一期生死固然是如此，一剎那起念还是这个。所以我们现在继续看下去：

【「若尔引生两重因果，为显有情一重受生因果耶抑显两重耶，」】

　　说，那么你现在这样说来，前面这个能引到所引是不是从因引，能引到所引，这是因到果；后面是能生跟所生，又是一个因到果；这个说引跟生是两重的因果。这个两重的因果，用在我们的有情身心上面，你到底说它是说，说什么呢？假定说，说一重或者是两重，如果一重的话，你只要说从引到生就行了，为什么还要说能引所引、能生所生呢？所以他又问了，是显、是一重一趟，还是两趟？这是一个问题。那么同样的，现在你们对这个概念还不一定很清楚，我们把那个文先一步一步的解释。

【「若如初者，」】

　　那么他就说，假定说，这个还是个问题，假定初者是显一重因果的话，就是从前面到后面，那么这个人生就是这样。

【「则已生起果位之识，乃至于受，后生爱等不应道理。」】

　　因为你在这个上面所说的这是一重因果，就是前面引，「能引」引到「所引」；前面是能引是因，然后呢感得所引之果，那不是就有了吗？有了，那十二支假定说就算这样的话，那么前面已经引了，说引能引是什么？无明、行、识，这个是能引的因；然后呢所引的引起的果是什么？果是名色、六入、触、受；到了这个地方够了，后面为什么还有爱等，这要它干什么？这不是没有用了吗？所以说，后生爱等是不应道理，这个说不通的。假定说，你说是两重因果的话

【「若如第二，」】

　　第二是说两重因果。

【「则后重因果中缺无明行及因位识，前因果中缺爱取有。」】

　　是啊！那你要两重因果的话，它这个引生的因是无明、行、识；是，前面是由无明行识引得来的；这后面第二次的话，那个无明行识就没有了；所以说后重因果中缺了无明行的因位识，这是一个缺陷。前因果中缺爱取有，这么，前面实际上呢，它那个两重是什么呢？前面就是无明行识这个能引，引出名色六入触受所引，这是第一重因果；然后呢爱取有，这个是能生，生起这个生老死所生，不是两重因果吗？是吧？这两重因果，假定你现在讲两重因果的话，那么后面这个因果当中，从爱取有到这个果位上的生老死却没有能引的无明行，这个不行；反过来，前面这个能引当中，无明行识却没有所生的爱取，这个又缺乏了，这个又不行。所以他提出这问题，提出来，关于这个地方他是辩论得很细。目前我们在座的有一些同学，不一定有这个力量去体会到，那不妨；但是呢，只要讲完了这个图以后，你们只要肯努力一点的，稍为努力，不是大努力，这个概念就很清楚。我刚才一再说，这个概念清楚了以后，你整个的生死流转的基本的完全了解。而这个生死流转，不是说像我们单单说的这边从生，生出来到死好像很遥远，不是；就是我们从生到死一剎那一剎那，眼前任何一个时候，无不在这个流转当中。广的来看说一期的生死，狭义的来说是剎那之间，都在这个里边；而这个里边，完完整整的讲，都有从无明开始，一直到老死为止的这样的首尾相连辗转相应的这个状态。所以我们关于这个地方，一定要很清楚明白的弄清楚。关于这里，这个瑜伽师地论上也有的；不过假定说不仔细的说明的话，叫普通一般人去看的话，你绝对看不懂，不晓得他说些什么。现在我们继续下去。他怎么讲？

【「答无过，」】

　　说，没错，没有错；下面解说了。

【「谓能引因所引之法，即能生因之所生起，」】

　　能引因，前面能引因是什么？就是无明行识，无明、行、识这是三样能引；所引因的什么呢？引的是名色六入触受，这个四样东西，所引的就是能生因之所生起。第二重因果当中不是说生吗？生起来这个生，它是个什么？是个总相，生起来那个总相我们叫生；生了以后，实际上那个生里边，就是这个名色六处触受，所以说即能生因之所生起；就是这样，所以它并没有缺少，并没有欠少什么。就像刚才我们说，一个房子，我们的教室，当你说教室的时候，虽然我并没有说这个教室里还有黑板，还有讲台，还有的大家的课桌，一定包括在里头；否则的话，这个不能算一个教室，这个我们特别说一下。然后呢说：

【「所引已生，即于此立生老死故。」】

　　说，虽然是第一重因果所引，引生的，生起了以后，这个名色六处触受，这些东西到后来，就所以死；死什么？也就是这些东西死，并没有别的。譬如说我们说那个教室，说这个教室整个烧光了；当教室烧光的时候，请问这个里边的黑板、桌椅难道还在吗？当然也烧得光溜溜一样东西都没有，就是这样。那么他为什么要说两重因果呢？这个不是问题了吗？他为什么要这样说呢？所以下面问题来。

【「若尔何为说两重因果耶。」】

　　它为什么你要说呢？那你不是这样就行了吗？

【「答为显引果苦谛，与生果苦谛相各异故。」】

　　说这个里面有大道理了，这个有绝大的道理了，这个引果这个苦谛，跟生果的苦谛的行相不一样的，这个不一样的。这个同样的是，譬如说苦谛，同样的是引生因果当中，但是它每一支每一支，这个功效、这个行相、这个状态、这个内容都不一样，这个所以一定要把它分开来。

【「前者于所引位唯有种子，自体未成是未来苦，后者已生苦位现法即苦。」】

　　说前面这个是引果苦谛，说是在种子位当中，它那个时候，它那个本体还没有生，所以虽然有那个潜在这个力量，但是它并没有苦，虽然说也是属于苦谛的；后者呢，生起来了以后，现法就是苦；这两个是有绝大的不一样。可是固然引起来的这个果，固然是不一样，然后呢没有引果之前这个因本身也不一样；所以前面这个因叫能引，前面生这个果叫所引。
