后面这个叫做能生因，那么果呢？叫所生果。前面这个所引的果，这是种子，并不苦，后面所生的这个果，是现行苦是苦。所以这个两个，因果之间有这样的差别，在我们的起心动念当中，到那个时候你用上了，就了解的清清楚楚。所以我们现在眼前很多东西，这明明是苦的，但是我们感受不到，然后呢拼命去集那个因，等到你感受得到就来不及了。这个里面有这样的两重辗转关系，所以我们必定要了解，说现在你这个一念虽然感受不到苦，可是这个正是苦的因，使得这个苦的种子策发，将来感苦果的就是它。那么你对这个有个正确的了解了以后，那个时候你就会努力去修行了。继续下去。

【「又为说明果之受生有二种因，」】

　　那么同样的，这个道理刚才前面已经说明了，这个果生起的时候有两种原因。

【「谓能引因及此所引生起之因，故说二重因果。」】

　　果的生起有的时候，一个是能引因，一个是生起的因，所以说两重因果。那么

【「如本地分云：『问，识等至受及生老死，若是杂相，何故说为二种相耶。」】

　　说从识到受，这个就是及生老死，这个就是苦相。就是我们现在分成功惑、业、苦，无明爱取三支是惑，是无明相，行跟有是业，然后呢？识、名色、触、受、生、老死这个七支是苦相，这个苦相就是杂染的，各式不同的各式各样，那么为什么你要它他分开来说呢？

【「答，为显苦相异故，及显引生二差别故。」】

　　虽然同样的是苦相没有错，可是一个是种子位的，现在不苦，前面说过了，一个呢现行位的，现在就是苦，所以他同样虽然是苦、是杂染的，但是这个两个行相不一样的，第一点。还有呢？他这个生果的次第的的确确有不同的，一个是引，一个是生，先把这个辨别清楚。

【「又云：『问：诸支中几苦谛摄，及现法为苦，答，二谓生及老死。」】

　　这个容易。

【「问：几苦谛摄当来为苦，答，识乃至受诸种子性。』」】

　　就是上面已经说过的。

【「是故能生之爱与发爱之受，二者非是一重缘起，发爱之受，乃是余重缘起果位。」】

　　这个一句话，就是我们修行的根本在这里。所以这地方说能生之爱与发爱之受，这十二支当中受的因缘属于爱，那么爱那里来的？因为前面有了受、感受，觉得这感受是可爱的，然后你去爱着；那个感受使你不舒服的，然后呢你就排斥，是乖离爱，还有一种叫舍受，这个两样东西彼此间有密切的关系，可以说紧紧的不相分离。妙了，虽然紧紧的不相分离，两者非是一重缘起，这个就很有趣，他种种的因果缘起的流转过程当来说，他并不是在一重缘起当中，是两重缘起当中的。怎么哪两重缘起呢？就是前面这个无明、行、识，是能引之因，这个因对不对？由于这个因而引发名色、六处，然后呢触、受，这个是所引的果，这是第一重缘起，到受为止，到这一个地方为止。第二重缘起呢？是爱取有，为能生之因，那么引发的是什么呢？所生的是什么呢？生老死，由于这个爱取有为因，然后引发生老死那个果，这第二重缘起，不是一重缘起。既然不是一重缘起的话，中间这个关键在什么地方？我们找出来，真正的流转生死就是不晓得这个关键，然后呢你了解了这个关键呢，切断的地方也从这个地方，这个地方切断，行了。所以当这个关系你了解了以后，你照着他去做的话，那么证的果，所以利根的小乘，叫缘觉。如万一我们没有这么聪明，那佛告诉你这个受是苦，实际上受呢？就是我们现法，眼前一切都是受，为什么眼前会受？到现在为止我们大家都了解了，原来我以前造的种种的业，你造了这个业当然现在感得这个东西，你有这个感受，这不是很清楚吗？一重因果对不对？就是以往你造了那些，所以现在有这个感受，如此而已。然后呢在这个感受上面你又起种种贪着，告诉你这是错的，好，你到此为止，挡住了。如果说你到那时候，到此为止挡住了，不跟无明、触相应的这个受，你认得了，所以生爱是因为无明，现在你认得了不再生起无明的话，这个爱就不生起，为什么？原来这个都是业感缘起─空，就是这么一个道理，所以下面你正确认识了以后，这个不再无明相应。无明是什么？就是惑。所以细的地方，或者是说内在的是无明，因为你不认识所以生起种种爱着等等，那么认识清楚了以后，那个就不生了，挡在那里，挡在那个地方的话，他这个就不会再引发生死，这个它重要的关键。所以说如果说我们自己没有力量能够辨别的很清楚，信得过佛讲，佛告诉你受是苦，苦的固然是苦，快乐的也是苦，只因为这样的关系所以不苦不乐他还是苦，那怎么办？你赶快努力！这个时候把生死切断掉了。所以这一个地方他只是说明这一个，支分略摄的这个道理。那么下面呢就讲

【「四相当知能引所引，」】

　　这个里边，我前面不是说吗？引跟生，那么引就是能引所引，能生所生，这一个里边先把文字念一遍，很容易的念一遍，念完了一遍，我下一堂课就解释那个流转生死流转图。

【「一何为所引，谓果位识乃至其受，共四支半，」】

　　上面说的是四支，实际上呢果位识也在这里，前面已经说过了。

【「二以何而引，」】

　　那么什么东西引的呢？

【「谓依无明之行，」】

　　就是无明行，就是这样，这个是能引的。

【「三如何而引，谓于因位识中熏业习气之理，」】

　　怎么个引法？那么在因位识，就是无明行，当行的时候就有一种力量熏习在里头，这一个是一个因位的识，熏业的习气，然后呢他就引发。

【「四所引之义，」】

　　那么怎么会引的呢？怎么会把这个能引的这个因引成功呢？

【「谓若遇爱等能生，堪能转成如是诸果。」】

　　所以这个能引所引有这样的四个状态，我们要了解的，现在我只把那个文字说一下，文字说了一下，刚才已经说过了，那十二流转图你清楚了，这个完全了解。

【「三相当知能生所生，」】

　　在第二重因果生当中有三个行相。

【「一以何而生，谓以爱缘取，」】

　　这个什么样会生的？因为爱缘取，所以会。

【「二何为所生，」】

　　生起的是什么？

【「谓生老死。三如何而生，谓由行于识，所○业习润此堪能令有大力之理。缘起经释中，以生一支为所生支，老死则为彼等过患。」】

　　生是所生，老死生的以后的过患。

【「由是由愚业果无明起不善行，于识○建恶业习气，令其堪成三恶趣中果时之识乃至于受。」】

　　由于这一个道理，前面不了解这个业感果这一个，那么由于这一种道理无明，这个道理不明白，起了种种恶业，不善行就是恶业，那么在这个识当中熏了这个恶习气，于是就将来这个转成功果位当中的受等等，换句话说恶趣当中的这个果报。

【「次以爱取数数润发，令彼业习渐有势力，于当来世恶趣之中感生老死。又由愚无我真实义无明，起欲界摄戒等福行，及上界摄奢摩他等诸不动行，于识○习妙业习气，令其堪成欲界善趣及上界天果位之识乃至其受。次以爱取数数润发，令其业习渐有势力，于当来世诸善趣中，生起生等。如是十二有支，复于烦恼业苦三道，悉皆摄尽。如龙猛菩萨云：『初八九烦恼，二及十为业，余七者是苦。』稻秆经说十二有支摄为四因，谓无明种者，于业田中下识种子，润以爱水，遂于母胎生名色芽。」】

　　我在这个地方简单的念一遍，下面一堂课，我先解释，解释完了以后，回过头来再把这个一看，那就清楚了。这张图你们可以仔细的看一下。这张图有很多一部分在我们这个书本上是没有的。那么不过没什么关系，将来关于这个概念，这个概念你们要把他认识得很清楚。这张图一共分成功好几圈，最里边一个小圈，第二圈、第三圈、第四圈，然后呢外面一个阎罗王抱着他，就这样。那么在这个最里边的核心当中他有三样东西，哪三样东西？这个一条猪，一条蛇，然后呢一只鸡，这个鸡不一定鸡啦，就是飞禽家禽之类。现在这张图上面这个一共分成功三圈，他最里边一圈，一条猪，然后呢这个一条蛇，一只一个家禽，大家嘴巴咬着那前面的尾巴，他前面咬着他。这个三样东西表示什么呢？这个是生死的核心，换句话说我们整个流转生死凡夫的核心，这核心是什么？贪瞋痴，猪代表痴，痴就是对实际上的真实状态不知道，那个猪就是代表着愚蠢，第一个他是个畜生。那么为什么畜生他三样东西都是畜生用这个来代表呢？因为蛇特别的行相是瞋相特别厉害，他瞋而又能够伤人的话，那就毒蛇，专门伤人的，虽然那个瞋相，但是不大会伤人，那个是普通的无毒蛇，看起来，这个很可怕的样子，但是呢他实际上的伤人的行为、伤人的心理不强，那就是感得的，但是一定瞋，感得的毒蛇。禽呢？这个淫比较强，反正一般的这个禽类，不管是外面的飞禽、家禽等等这个淫欲之念特强，那么总共的就是痴，痴是无明。可是那个猪一般来说就是我们的观察当中，痴相特别重。猪好欢喜洗澡的，他欢喜水，但是呢他不管是脏水、清净水他弄不清楚，反正有水他又去，叽哩匡当就这样来，不知饥饱，不知脏垢，就这样的一副样子，所以贪瞋痴三样东西，辗转循环引生，这个生死的核心。由于这个生死的核心，所以然后呢再轮转生死，这个轮转生死的过程当中，这个叫中阴，这个中间，所以里边那个小圈圈是中阴，那个中阴你们看，这个两个半边，一个半边暗暗的，一个半边是光亮的，暗暗的那个半边那些人都是头向下的，光亮的那个半边头向上的，我们在讲四谛当中大家有没有记得，还记得不记得？说这个善趣的中阴身是光亮的，然后呢是向上的，恶趣的中阴身如黑羺光、如黯黑夜，然后头向下的，就是这个。那么然后那个中阴，再下面就轮转在这个六道当中。那个六道当中最上面的一个就是天趣，那个天趣，天的旁边是修罗，因为这个天跟修罗互相为邻，所以这个上面，有的地方画六趣，有的是画五趣，那么再下面就是人道，是天、人，然后呢这个地方是畜生道，他畜生道的真正自己安住的地方是主要的是以大海为主，然后其余的是跟人间是杂处的，这个畜生道。然后呢那个地方就是饿鬼，最下面就是地狱，这个六道当中每一道的这个右上角都有佛陀在那里，尽管在六道当中，可是这个佛菩萨都在这个地方接引我们，但是他并不在混在这个地方一起，而是站在那个上角上面，他一直在来啊！非常慈悲的告诉我们，你们赶快要跳出来，你们赶快要努力，就是这个。那么最外面一圈，最外这最外面一圈就一共十二个图。那个十二个图我已经写在黑板上了。第一个图是个瞎子，那一个瞎子就是无明，我先把那个内容讲一下。第二个陶，一个陶工，什么是陶工？就是做瓷器的那个工人，那个本来是个泥巴，本来也没有什么，挖一点泥巴弄一点水叽哩眶啦堆堆，然后你做成什么就做成什么，实际上也不一定陶工，就是以那一个时候佛陀时代的，现在我们任何一个人，你捏捏，就像做糖胡芦的那一个人用一点麦芽糖，捏捏捏捏捏成功一个什么，捏成功鸡，捏成功狗，捏成功喇叭，捏成功什么，你做什么就做成功什么，这样。实际上呢就是我们的行，由于我们的这个无明的行，你造了什么业，就造出什么样子来，就这样。然后呢这个时候下面一只猴子，猴子就是心识，你造了以后落下来，这个像猴子一样，从那个地方跑到那个地方，那个地方，从这个房子跑到那个地方，这个是猴子。猴子下面呢？是名色，名色是大海当中一个小船，这个妙了，小船上面你也迷迷糊糊好像有一些人在那里，但是他的确已经生命已经存在了，这样的一个状态。再下面呢？就是一座空房子，那个空房子有六个窗子，这个就是六入。六入下面的话那就处，处就是一个男女在一起在睡在那个地方的状态。然后呢下面是触，触是什么？一枝箭射在眼睛里面，哦不是，我想想看……触是男女的在一起，受就是那个一枝箭射在眼睛里面，那么下面是爱，爱就是那个酒鬼，酒鬼下面，然后再下面取，取是一只猴子爬在树上呢摘那个果子。然后呢再下面，就是有，就是个孕妇，怀孕的一个女人到了十月满胎的上来就是有，生就是生产的时候。最后呢？老死的话，一个人身上背了个死尸，就是这个十二个缘起流转。那么再外面一圈呢？有一位很恐怖的样子，这个是什么人呢？阎罗王，阎罗王就是死主，换句话说，这反正是对不起，你只要在这个里边，就跳不出这样的一个关系，就在这个辗转当中跳不出这么一个关系。这个图的最外面的右上角，那个时候佛陀在那里，佛陀指的一个月亮，这个月亮佛陀是什么？就是个觉者，他已经跳出这个生死轮回，他告诉我们的，指的就是所指的法，这个是你们在轮回当中热恼痛苦无比，这个月亮是才是真正的。月亮代表什么？两样东西。第一个呢？清凉不热恼，第二个是光明非无明，是这一个，这个是十二因缘的。那么这个左上角这一张图上面，这个好像是度母还不知道谁，我不知道，我老师告诉我的，这个都有传承的，每一个都有他特别传承的。我老师告诉的，这个左上角那个地方，是一个法轮，是转的法轮，当初本来我在台北讲了以后，他们就要印，我说因为我是个师承老师告诉我的这个，但是呢现在这个，这个左上角这个图我既然没听说，我不敢肯定，也要去找那个法轮没找到，这没关系，这样，我们大概了解这个图的真正的大概的意思。那么现在呢？又把这一个这个图的内涵来给大家解释一下。我想在这个解释这个图之前不妨先讲个故事，这个故事后面这个书上面也有的，你们现在也不必看那个书，这个故事是这样一个故事。
　　说佛世的时候有两个大国，一个大国在菩提加耶，一个大国在南方。那么这两个大国，国王都非常好，平常他们彼此之间，经常互相礼尚往来。那么有一次，这个南方的那个大国的那个国王，送了一样东西，送给那个北方菩提加耶那个大王，送的什么？一副这个刺绣，那个时候刺绣是非常珍贵非常珍贵，我晓得我们中国古代是以刺绣出名，这副刺绣是不是中国去我倒不知道了，反正是精彩极了，他们印度平常是找不到的，是一个绝对的珍品，看了很欢喜，他就派一个大臣做为最名贵的礼物去送给那个北方那个大王。送了以后那个北方大王一看，这个东西这么珍贵，怎么报答他呢？想来想去，想不出什么报答他的办法来，他自己又觉得我是一个大国，平常总是，送他的东西，因为我大嘛，总要比他更大一点，今天他送了我这么好东西，我怎么回报他？那么请那个大臣商量，那个大臣当然谁也想不出来，佛陀是一个最了不起的一切智者，我们何不问问佛陀呢？好啊！有人跑得去问佛陀了，佛陀就叫人画了那么一张这个图，就画这个图。画了这个图，然后呢叫他说这个最珍贵，因为他们是信佛的所以非常高兴就拿了这张图，送给那个南方的这个国王。还没有送去之前，就派一个大臣先去说，说这里承蒙你送给我们这样珍贵的礼物，真难得之至，所以我们要想报答你，不晓得如何报答，用了种种的方法，结果找到一个无比珍贵的东西，现在呢你们好好等待着准备迎接。所以那个南方的国王听见了这个，平常送嘛就送来，哪有那么慎重，这样慎重，可想这个礼物的重要。那么后来他这张图画好了，然后呢派一个大臣，送的去的除了这个图以外，还有一个和尚，亲自捧了这份图而去。这个南方那个国王，他没有接触过佛法，虽然听说过，也不了解佛法是什么，就要来接收。一看那一个大臣，另外呢一个和尚，捧一张图，他想，这个东西一定是珍贵无比，所以他们用最恭敬的方式，最欢喜的心情去迎接。然后拆开来一看，一张图，那个图就是这个莫名其妙的不晓得什么东西，这什么？他当时心里面就有被愚弄之感。这个也许你们大家不一定能够体会得到，可能有人体会得到。我记得我们那个时候，有很多这个娱乐的这个什么，或者晚会，什么大家好玩，有一种开玩笑性质的，他有一个非常好的一个礼物包包，然后呢包得外面那个装璜非常好，然后呢通常叫你拆开来，然后你去拆，拆了一层又一层，拆了一层又一层，拆到最后的话，那里边或者一句笑话，或者一个什么东西，那换句话说，你当时就觉得啼笑皆非，因为是被愚弄了嘛，这是那我所感受到。所以那个国王当时他不了解这张图的特别因缘，心里面第一个念头，他就觉得愚弄了，就这样。那么，结果很多大臣看见了，这个国王这样的话，也觉得奇怪，那来来来来，你们来看，这算什么名堂？大家来看了以后，因为由于国王这个一个表示，大家先入为主，大家觉得，这是什么名堂嘛？他事先就说得这么慎重法，结果跑得来派这个人又怪怪的，他又不知道和尚是什么，然后呢这张图又是莫名其妙，他心里面大家觉得不是味道，好好也没办法。然后呢这国王愈想愈气，愈想愈气，说我平常很尊重他，结果他这样，他总处处地方托大，他以为来轻视我，这一下要报复。这平常的人报复也报复了，这个国王往往一个报复，那就大动干戈，这样这下
要跟他打，这样。于是，他当然要真正打仗也不能轻易，所以召集那些大臣大家商量。说起来两国是差不多，虽然就实说来，的的确确是菩提加耶对方那个国王比他强一点，正在那商量的时候，那时有一个大臣说，不！我想这个国王一向我们彼此互相亲善，从来没有这种事情发生过，说这件事情，最好先把他弄弄清楚，不妨何不先派个人去问问呢？万一他有特别意义，那我们这样的话，岂不显得太冒昧而且无知。
