冒昧无知而且又冒这个险，这个种种划不来，大家想想也有道理，好好，那就返报。派一个大臣跟着来的就问他，说你说这个很珍重，但是我们收到这个礼物，看了半天，也看不懂这个什么一回事情。那么，然后呢他就跟他解释，就跟他解释那个图上面的那个道理，他说那个，你既然要了解，他不是派一个和尚去吗？你就去问那个和尚就得了，好，好，好，那就问那个，既然要了解，然后问那个和尚。那个和尚就把那个十二因缘这个流转的这个内容从头至尾，详详细细的解释一下。解释了一下，那个国王越听越有味道，越听越有味道，听完了以后就想，开悟了，大彻大悟了，一点都没错，好的国家也不要了，给儿子，就去做和尚去了，这张图。后面，我们书本上有的，仙道大王，然后弄了个十二因缘，贴在门上面看了以后，开悟了，就是这样。你可想而知这个图的真正的意义，而且这个开悟的话那个真是个什么开悟？，那是缘觉，缘这样的。所以我先把这个因缘给大家说一说。
　　我很早以前也听说过十二因缘，然后呢什么无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，这么大家都背得起来，到底说些什么？就是不知道。然后再聪明一点讲了很多道理，这个说凭良心话，后来我也跟人家讲，也觉得把那个什么能引所引说了一大堆，一直到最后，我听见我的老师跟我讲了一遍,那我才发现原来这么个美，那后来回过头来再看前面的很多概念我非常清楚，都非常清楚了，这样。所以我了解，今天你们听完了以后，这张图内容或了解，就是你们呢的的确确在这个地方非要努力不可，非要努力不可。你努力把前面后面的连贯起来，那个时候，那我以前告诉你们的道理去修行的概念，说为什么前面说异熟、等流等等当下的一念业，这个概念都连贯起来了。我们要晓得大乘佛法之大乘主要的还是这个，不同的就是你把这个内涵能够推广使一切众生了解了去解决，这个不同的地方，它解决的根本，还在这个上头。所以佛在菩提加耶菩提树下，发现了什么？缘起、流转顺逆之间关系，就把这个打开了，当然这个是非常深细非常深细的部份，粗显的地方，就从这个地方进去的。那么现在呢把这张图，顺着这个次第，来解释一下。
　　第一个，我们晓得这个图上面就是从无明开始，实际上真正是不是从无明，不一定从无明开始，这个里面有它的原因的，可是呢真正的细相，从无明开始。无明我们已经说过了，就是因为你对真实的状态不了解，因为这个不了解，所以那个时候，对于没有实在的东西你执着的实在的，大家还记得吧？无明如非亲实等，第一个非实，不是实在的东西，然后呢你执着以为实有的。然后呢这个东西又明明是我们生死冤家你就把它看成亲爱的东西，那么这个说明了什么呢？本来这个是五蕴，这个五蕴彼此间也是缘起之法，并不实在，你就在这个上面看成一个实体，而对这个实体，对我们自己个人来说，你又把它看成我，或亲爱的，偏偏这个我，我们生死冤家，就是这个，这样。所以它分成两派的说明，一派呢说你不了解真实，一派呢说执这个东西，执这个我，萨迦耶见。大家记得无明跟实之间的两个派判别吗？那不管你怎么，主要的原因，就在这里。因为你不了解所以你就造错误，这个图上什么？瞎子，瞎子当然嘛，就一无所见，但是你一无所见，老老实实还好，像瞎子一样的动，他还拿了一个棒点点触触动，到处这样，我们现在在长夜生死当中，尽管你知道得很多，可是真实的状态一无所知，明明不实在的你把它看成实在的，明明我们的冤家，你把它看成个我，我、我，就受了这个害！因为你不了解，所以你去忙着，因为你一忙作嘛，就作错了，这个像什么？像陶工一样，就像刚才说的。本来这东西就是泥土、水、或者什么其它的因缘，你捏成什么样就是什么样，这个什么？叫作行，说无明所以就行。因为这个行的关系，这个业，业本身叫熏习一种力量，当行的当下，这个力量就存在的，这个是业的习气，这个什么？因位识，这个就是因位识。
　　那么说到这个地方呢我们现在马上可以感受一下。平常我们眼前，是不是真实的了解世间的一切真相，我们并不了解。我们平常常常说的，一个对境境界来了，可爱的你就贪，不可爱的你就瞋，我们了解了，为什么他要来跟你吵，原来前面有它的因缘在，而我们不会了解的，对吧？种种这个事情不了解，因为你不了解，所以造种种的业。当你造业的当下，当下本身，那个心识当中，留下来这个影响的力量，作任何事情，作任何事情。可是造完了以后呢？它是不是增长，前面说这个业感不感果，叫「作已」造完了以后，还要增长，怎么增长法呢？现在就看下去。那个时候，一下从那个第三支识，一跳跳到后面第八支爱，那么这个情况，我要说一下。那个爱是什么？这个图上面画的，一个嗜酒的酒鬼，那个酒鬼他平常没得酒喝，心里一天到晚想酒，等到那个有了酒以后，喝了个不停，这个酒鬼从来不知道醉的，不晓得你们碰见过没有，我想你们可能碰见过，我以前没有出家之前，我也不会喝酒的，只有一次的因缘，不晓得什么因缘，偶然的喝了，喝了以后，人家说我喝醉了，我说没有没有，我自己觉得脑筋清清楚楚，实际上那个醉，不是说你倒在那个地方，一动都不动，的确的就是你那个受了这个这个酒精的刺激以后，那时候心里面一种兴奋状态，说话也是爱说得不得了，是语无伦次，然后呢喝得是越喝越起劲，这我没酒瘾的，尚且如此，所以我晓得那个酒鬼的话，那再多他也不怕，喝醉了，明天，明天再来，就这样，所以这个爱的状态，就是这样的。那么他为什么会有这个状态呢？你说无缘无故一个人会不会去喝？他不会，他前面一定有他一个什么？有他的原因，他前面已经有这个习惯了，对不对？我们做任何事情，你没有这个习惯，从来碰不到那个东西，你不会欢喜，你所以欢喜这东西，就是你前面喜好的东西。前面的喜好是什么？就是你前面的行所积累的习气，你所欢喜的，那个欢喜的，如果遇见了这个外境，再引发他的话，前面所做的行为，留下来这个影响力量，当碰见了境界你又触发了，然后呢又来了，来了以后，这个像酒鬼一样，你不会嫌少的。所以这个爱的力量就是看见了就欢喜，这种状态。
　　那么另外一种图上面，它不是一个酒鬼，另外这个十二因缘图上面画一个要人，这个要人平常我们说国王，他处处地方显他很重要的样子，他有很多事情要作。然后我们看，或者是大的企业家，或者是什么，他是忙得不得了，为什么？这个也少不了，那个也少不了，这个也要，那个也要，就这样，处处地方少不了他，名也要，是利也要，是样样也要，钱也要美人也要，没有一样东西少得了的。那国王有了这个还要那个有了这个还要一个，这样样有了，还要长生不老，就是这样，这个爱的特质。那么爱了进一步呢？他要取。取这个东西，就像猴子一样，那我们看见那猴子爬那个树上面真是有意思，那个猴子摘那个果，摘了一个放下一个，摘了一个放下来，摘了放下来，它不停的这样去摘的，就是那个取的特质，换句话说我们心里的状态，就是这样。然后呢当你取的时候，那个是下面是产生什么的状态呢？取了以后，那个就非常强有力的这种心里状态就生起来了。平常我们眼前说剎那的也好，说一生的也好，譬如说我们欢喜的东西吃，到那时候你看起来，这好吃的东西，你坐在这个地方一看，第一个，这是什么？就是你看见了，当你看见的时候，那个时候，如果说你以前有这个影响力量，有这个习性，跟无明相应的这个触，看起来，然后你欢喜它，爱，爱了进一步你就取，取了以后，然后呢你就吃，什么弄，那个越吃越起劲，当我们吃得起劲的东西，真是欲罢不能。如果我们那个肚子不是橡皮做的，如果我们这个肚子像个房子一样的话，或者像个海一样，你多少东西吃下去，不会打回票的，就单单这个东西就有这么一个很大的力量，这是我们剎那的。
　　那么然后呢？还有一种状态，那么你一生积了这东西以后，譬如说我们现在人来说吧，现在世间人没有一个人例外的，我们眼前一天的生活，说起来只要十块、二十块钱就解决问题了，但是他偏偏不行，要积，不但要十块、二十块不行，要一百、一千、一万、十万，乃至于更多，他积，积在那里存银行，然后辗转的来，一生一直在这个上面忙，一直在这个上面忙。那么等到他慢慢的慢慢的忙完了以后，他心里面就一直造着这个业，心里上留下来非常大、非常大的影响力量。通常情况之下，到结束了以后，那个时候他脑筋里，譬如说，人生病了，然后生病了以后，他通常有两种心情，第一个呢赶快找医生，他要保护自己的生命，还有一个万一有问题的话，哎呀他也觉得这个事情还没办；这个事情还没办，这个遗嘱没交代清楚，这个钱该怎么办？如何处理？他脑筋里都是这些事情摆在这上头。所以他那个时候，这个力量是非常强有力量，他一生忙的这些事情，他在这地方紧紧的、紧紧的现起了，所以记得不记得当人死有的时候，善心死或者恶心死，他那个是什么？就是他如果一生忙这个力量，他这忙的，为什么忙？前面经过这个爱跟取，对不对？清楚不清楚？因为我们每一个地方的心相，那个时候这个就有这绝大的力量。平常我们只要自己随便你想一下的话，平常也是如此，重要的任何关键，假如有重要的事情摆在这地方的话，譬如说我正在做，做了一半我要离开了，对不起这一件事情一定要交待的清楚，这一定是这一个事情就占在你心里面，这个叫作什么？最重的业。再不然的话，就是你要走的话，有人提醒你，某人哪还有一件事情没解决，对对对！凡是这种事情都是前面经过了你一个识的种子，经过了现在的很多爱取，而造了有，这有的话就是业，这个存在这个力量。再不然的话呢，你的习惯，想起来要走了，我想起来了，就是凡是这种情况，都是这样。这个力量，由于这个力量，然后呢前面这一生的缘尽了，前面一生的缘舍，所以这个我们四谛当中，叫因、集、缘、生，因就是那个种子，那个种子位，就是无明、行、识的那个识的那个种子。
　　集的话呢？就是经过了爱取的滋润以后，这个集包括什么？所有的这个惑跟业两样东西，经过这个爱取的强烈的惑，然后呢造了种种的业，这个叫集。集了以后，然后呢下面会引生一个力量，引导你下一生的，而这一生的生命舍掉了，舍掉了这个就是下一生结生的缘，然后呢下一生生起来了。那么现在在这个地方呢，也是如此，由于前面这个爱取，所以造种种业，造了这个业，这个业的力量非常强。前面你无明、行，譬如说，因为无明看见这个东西，看了然后呢，留下，做了一趟，留下一个影子，只是留下一个影子，这个影子，它不一定马上结果的，通常就是你做了以后，就留在这个地方，可是假定经过后面的这个爱取的滋润的话，慢慢慢慢这个力量越来越强，越来越强，越来越强，这个大家感受得到吧？这个很清楚很明白的，所以当譬如我们刚才说的，今天你要离开的时候，要想交代，或者什么的，那就是这个什么？有的力量。当我们一生结束的时候，那也就是这个力量现起来了，所以那个就是会引导你到下一生，于是呢下一生开始生了，所以结生。那么结生的时候怎么个生法的呢？结生的时候就是这样，结生的时候这个道理我们已经，先就是你离开的时候，当这一生的缘尽了，说死了，然后呢因为你由于无明，不认识事实的真相，爱着，你觉得这个失去了，这个无始以来的惑，以及你造种种的业推动你的力量，这种心里的状态，这个就是识的状态，又继续的生命前一世的业所感得的生命是到此为止，可是这个心识本身，却有这个力量推动，就是那个时候，这个时候中有现起，这个中有就现起来了。中有现起来了呢？还是由于这个业，前面我们说过，当你照这个业的时候，除了你自己以外，还有跟你相应的，然后呢对不起，自己造的业，以及相应的境界现起的时候，那个时候，你又会在这个里边转，然后呢结生。那个结生的时候，前面已经说过了，我们很清楚很明白，说如果是胎生为，以胎生为，以一个例子来说明的话，就看见那个男女的交合，那么因为你的业的关系，所以别的人跟你没这个业，你看不见的；有业的话，不管千里万里，你就去了看见很清楚，然后呢当这个，瑜伽师地论上面说的，跟其它的，一个是男女的交合；一个是只见二根，乃至于最后只见那个精血，都是这个，就是你的心，一步贯注在这个里头的时候，只见这个。
　　昨天我们就谈过了，如果我们仔细的观察一下的话，我们也很清楚，刚开始我们见到这个，然后呢你刚开始跑到厨房，看见厨房作菜，到后来的话，你欢喜它，到最后的话，除了这个你欢喜吃的其它的什么都看不见，那就是我们，就这么现实的一个心里状态。然后你那个识，那个时候你那个识，由于你一向的习惯，你就欢喜这个东西，所以它这个有种非常强有力的力量，本来这是你这个心的业力所缘的，但是因为强有力的力量，你把它摄持、把持这个东西，那个时候这个精血本身，这个就是这个名色当中的色，而另外这个名就是什么？就是你的心识，那个心识所缘的对象，就偏偏有强有力的这个有的力量就把它把住，就像黏住一样。如果没有这个强有力的力量的话，你不会投生，你不会钻进去的，就因为有这个强有力的力量，这个强有力的力量就是有支，就是有，就是我们以前无始以来，所造的这个经过爱取滋润的这个力量，一下沾上去了，这个就是名色。所以名色两样东西，它都互为相、相像什么？名依赖于色，色依赖于名，就是就是这个时候。那么，这个名色这个东西为什么像海中一条小船？这有是有这个东西，有这个生命，可是呢它这个大海中，动不了就陷在这个里边，就这么就这么，你远远看看的就这么一堆，就是如此而已。这个里边却有两样东西，一个是物的方面，什么？船。船上了还有呢色的部份，一个人，就是这个，就如此而已。由于这个业的继续不断的推动，虽然在这个地方呢继续不断的推动，然后那个时候就六根开始发展了，这六根，这个是六根虽然发展了，但是这个根本身并没有认识作用，就像一栋空房子一样，那个空房子就是它的自体，六识就是六个窗子，所以它下面这个图，就是空房子有六个窗子，就是空空洞洞的，
它有了六个根，这个胎位当中，乃至于到后来，他那个六根本身，根是具足了，但是那个根的作用，还不现出来。
　　那么再下一步，这个业的推动，然后呢出生了以后，那个时候这个就是触，感触了，就是根、境、识三识和合触缘生。那个感触是非常敏感的一样事情，所以这个图上面是一个男女交合，它并没有现那个交欢，就是男女睡在一个床上，那个就是触，那是一种非常强烈的状态。平常那个感触，我们也可以也可以感受得到，当你正触的时候，那个时候譬如说，你一下坐的一个软软的，你坐上去第一个念头，或者你随便，或者，如果说好的，你快乐的感觉，其它的所谓苦乐什么等等，，刚开始那个接触的时候，你并没有能够体会得出来，欢喜不欢喜，可是那一下你就有一个感触，这样，那个感触本身却是很灵敏的，由于这个灵敏的感触，所以下面就生起那个受，那个受就非常强烈、非常强烈，所以那个图上画的什么？像一支箭射在你眼睛里，这个眼睛这个东西敏感的不得了，你稍微吹一点风，它那个眼睛就难受的不得了，稍微有一点垃圾进去就不得了，就是这样。所以你随便一点点东西的话，不管是身、心两方面的这种东西，就会这么个强烈法，实际上呢我们眼前也是。这两天天气冷了，那个一下冷了，那我们就觉得这地方，就这个不行，早晨起来，第一个起不来，然后呢起来了，跑到大殿，平常的时候，进去就进去了，一进去的话，踩到那地上冷得不得了，那我们这里还比较好，如果你跑到大街上一看的话，那各式各样的时髦的衣服通通出来了。天气稍微热一点，那个东西都拿掉了，都是这个样，然后呢你稍微吃东西味道今天差了一点点就觉得不对，不管是任何东西，这么个敏感法，这样，那个就是受。所以刚才我们说，我们不是从无明、行、识，然后呢，这个三支是什么？能引支对不对？为什么叫能引？它能引发你的，但是
因位当中，它能引的支，怎么会引发生起的？还要一个条件，什么条件？爱取这个因位的识，是在这个地方，但是这个因位的识，感不感果？不一定，要看你有没有爱取的滋润。当有了这个爱取的滋润，不断的滋润的话，所以作已增长，那么不断的作，就同样一件事情，不断的作，不断的增长的话，这个力量非常强、非常强，到后来的话，它前面这个缘尽的时候，它这个力量就生起来了。然后呢生的时候怎么办呢？生的时候那就是这样的次第，这样的次第，所以到最后到受。现在我们一生，从结生开始到老死，一直在这个受的当中。对不对？我们这个境界，碰见那个境界，这个分三部分，前面告诉我们的，那我们那个果报分成三部分，一个是异熟果，一个是等流果，一个是主上，或者是增上果。什么是异熟果？就是这个这些，从名色什么等等，这主要的指这个报体为主的，这是识所摄持的这个，然后呢完了以后，这境界任何一个现起的时候，你这个上面有个感受，而那个感受的当下，它却有一个另外一样东西─等流，心里面也会跟着生起来了，但是这个是果，这样。
　　还有呢外面的境界的话，外境这个所依就是我们有情所依的叫作增上果，外境所依的，我们一生就在这个受当中。当你随便有一个受一样东西的话，那个时候你就会有一个一直在这个境界当中转，有了一个受，那个时候你自然而然会根据那个受而引发我们内心当中的一种状态。那个引发的内心状态是什么？等流因果，如果是凡夫的话，现在我们了解了佛法以后呢？不一样了。说为什么现在有这个感受的？由于前面的这样一路上来的这个因缘，所以你看见了这个东西，你又欢喜了，因为以前结下来这个贪爱相应的。反过来呢？你看见了这种东西，又起瞋心了，那是因为跟这个相应的，总之这个在痴当中，不对不对。如果你了解了不对，你就不会作这个，那就是还灭，这个我们现在暂时不谈，这样。所以不懂得道理的之前，你一定在这个里面转。在这个里面转，然后你讲种种世间道理，以世间来说，对啊！你有百分之百的道理，因为我们当然要去享受，当然要求营养，当然要求舒服，当然要讲道理，你这个有道理，我这个没道理，这种事情都来了。对不起，这个都是什么？等流因果！然后在这地方呢继续又造业，而所以这样的话，就是对这个，这一世所以感得这个果报的原因不清楚，对不对？无明又来，从头再转。然后呢？由于不明白，所以你产生了下面的爱取等等，这到这地方我们要了解了，所以它刚才告诉我们，这个能生爱，发爱的这个受，跟这个所受，受所生的这个爱是两重因果。清楚不清楚现在？第一个我先把这个前面讲的。还有一个呢？无明、行、识，这个是能引支的因，这是个因位识摆在这个地方。就像平常我们说，我们外面去跑一趟，或者我们坐在这个地方看一个电视，譬如说我们举一个比喻吧，常常说的，你看电视看得正起劲的时候，忽然来了一个广告，看了正起劲来了个广告干什么，你讨厌它，是啊，讨厌它，幸好它只有半分钟过去掉了，对不起！那个识落在那个脑筋里，这个因位识，它并没起现行，过了一些时候，你碰碰碰，忽然之间，以前广告当中，它是说这个汽车怎么好、这个汽车怎么好，那个时候你有了钱了，跑出去看看，你想对呀！我这个汽车里面想到有这样东西，然后你就忙,忙着去，这个什么？后面又碰到了这个境界。
