 然后呢引发你的跟无明相应的触缘受，对吧？就是你不了解嘛，于是境界触，受是什么？一个是境界，记得不记得那个触的定义？触的定义是境界受用，你又触到了那个境界了。受的定义呢？生果的，触了以后，然后你又感受上面，又看见了那些，这个汽车，它的确带我们的很多好处，于是你想，我也去要一个。然后呢你开始觉得蛮好，只是如此而已，爱、取。于是你下面紧跟着为了要获得这个东西，做种种事情，你然后去买一个汽车。所以当你刚开始看见那个东西的话，这个因位识，也许你看过了就丢在那个地方，它并没有马上叫你去买汽车，对不对？所以眼前我们所有的所对的境界，是，所以经论上面告诉我们，一念一轮回。这个什么？起一个念头，就是一个念头的因位识就下去了。所以我们一生从出生到现在，一直在这个境界当中，不晓得到多少的这个识，因位识。那么这个因位识怎么感果呢？就是这个，所以它叫能引。那么它能引这个因位识怎么才会生呢？还要一个能生，使得这个能引的因位，产生它现在就能生起的力量来，这个什么？爱取。现在清楚不清楚？现在清楚不清楚？所以这个地方，你们非听不可。所以我这个地方说一个闲话。前天有一位同修就一直说，现在看了非常欢喜，他要把前面的补起来。是，补是要补的，因为你前面不补，现在跟不上，但是这个他补了，重点都摆在补上面，这一堂课就不听了，这个时候一个大损失。你听的时候，最清楚的时候，听完了，你马上想一想，想的不懂，你弄清楚的话，这个概念就非常清楚了。所以现在我每个地方解释的时候，把前后的关联说的很清楚。那么现在我们继续说下去。说这个能引的因，经过这个能生的这个滋润，这样就对了。这一下这个因位当中的识，就可以生起来了，所以结果呢？生、生支。所以生的状态呢？说生的状态，它所生支当中，所指的那个生，就是现前生起的状态。现前生起的状态什么？说现法，对吧？所以这个叫做现法苦。那么我们说不苦嘛，蛮快乐，前面记得不记得？乐是什么？坏苦，对不起。苦嘛是苦苦；不苦不乐是行苦。所以一有生，这个就是现在的苦谛摄。但是那个生的过程当中是却有什么？名色、六入、触、受，这几样东西。这个名色这个东西、无所谓苦不苦。然后呢这个六入这个东西，它本身的确没有苦不苦。但是呢这个生支当中，却也包含在这个里头的，对不对？所以这个我们刚才讲总相、别相来说，所以每一个地方，它那个次第，现在我把那个大纲都说的清楚，那么到这里我们现在了解了，原来这样的，它所以能引分成四支，以及所生分成三支，以及引、生之间的大概的关系在这个地方，有一个基本的概念。有这样基本的概念。我们现在不妨仍旧把这个能引来说一下。是，能引是无明，行、识，所引，何谓所引？就是引的那个果位识，乃至于名色、六入、触、受就这样。那么以什么？看我们现在看一百八十四页，刚才讲那个文，现在你们看。一百八十四页上面，第四。

【「四相当知能引所引，一何为所引，谓果位识乃至其受，共四支半，二以何而引，谓依无明之行，三如何而引。」】

　　现在正讲这个。

【「谓于因位识中熏业习气之理。」】

　　这个怎么引法的？就是把因位当中这个识不断的熏，那个习气去熏它，这个是这样引的。所引的呢？怎么引法？

【「四所引之义，谓若遇爱等能生，」】

　　就这样。这个因位识当中熏习，遇见这个能生的这个，就是那个能生的这个爱取等等，有一种引发的大的力量，所以就把这个因位识。

【「堪能转成如是诸果。」】

　　就把前面本来这个因识，这个是在因位当中，转成功当中的果，结了果了。现在了解了没有？那个，那一段话很清楚了，对吧？下面呢？

【「三相当知能生所生，」】

　　第二重因果当中的这个。

【「一以何而生，谓以爱缘取，二何为所生，谓生老死，」】

　　这个就是你为什么前面这因当中，现在要生起来的，就是因位当中，本来潜在这个里头的，它有一天，它这个已经引发的果现起的时候，当这个境界现起的时候，本身，比如说，你眼睛看见一个东西，这个无所谓苦不苦。的确是，但是呢？的的确确是感得前面感得的果，所以触、受这个受用两样东西圆满了以后，那个时候，你又有爱、取，引发滋润，这个是以何为生。由于这个所生的生老死。然后他下面说如何而生？这个道理怎么样的？

【「谓由行于识，所熏业习润此堪能令有大力之理。」】

　　还是这句话。由于你现在这个爱取以后的造的行为，然后呢？这个行为，把这个因位当中的识不断的熏，熏就是就好像我们用火来烤一样，不断的去做，把这个力量增长增长它，就像一个种子种在地上，把那个太阳、水，不断的滋润它。于是它就有一个力量生起来了，那就是这个引、生两样东西。于是在整个的生死轮回当中辗转的转。你这样辗转的转的结果是什么？等到你一生下来，对不起，生完了以后下面，背上就背一个死尸。一生，好了，注定就是这一条路，没有第二条路好走了，一生下来是背一个死尸。乃至于圣者，圣者他最后还要死，就是告诉我们这一件事情。他那个东西，生下来的那个东西，还是要丢掉的，这是我们要了解的。就这样。如果这样的话呢？最后竟然要死的话，对不起，就是这个东西，阎罗王。就注定被他所吞食，而且这个阎罗王很有意思，你看看那个图。他这个这么可怕，三只眼睛，然后睁的圆圆的。这个两个牙齿，前面在吞食。两只手，U面两只脚，把你整个的包的死死的，没有一个地方可以透脱出来，逃不出去，也就是。所以这个十二缘起，这个图现在清楚了，然后呢心里的行相清楚了。在进一步说明之前，现在我们不要看书，也不要看那个图。我们这个地方仔细的检查一下，前前后后我们所了解的，一生当中都是什么？尤其生了以后，这生的过程当中，它这个总相，那么生的过程当中一定什么？触、受。我们目前所遇见的一切事情，都是触、受。眼睛看，根对着境生的识，好看的起贪，所以不离爱。你讨厌的，排斥，所以是乖离爱。否则的话呢？舍受。就是还有一种状态，就是无记心。这个无记，这个东西不是引业，却也是满业的因。这个就是触，触了以后受，我们一生当中，无非在这上头。所以他前面，我们翻到前面，看。
　　在一百八十二页当中啊，爱那一支。看着，「爱者，谓于乐受起不离爱，于诸苦恼起乖离爱。说『由受缘生爱』者，是从无明和合触缘，所生之受而能生爱。」这几句话，刚才已经简单的说过了。现在清楚不清楚？为什么受缘生爱？那个受，触了以后是一定受。那么触跟受之间的两个受用的不同，我们现在也了解了。因为你虽然，这个是前面一重因果，但是当这因到感果的时候，你如果了解了到此为止，断掉了。如果是不了解，对不起，你又来了。所以它，一定是无明和合的触缘而生的受，那个时候，又爱来了。这个是为什么？佛就告诉我们观受是苦。现在我们这里真正要努力的，努力在这上面。因为这样的关系，我们不要说，这个营养，这个医生怎么讲，这个怎么讲，这个少不了，那个少不了，这个，没有一个少不了的。实际上呢没有一个真需要的。忙了个半天，到最后烧起来还得多花一点油。真可惜，让人家多哭几场，多耗一点钱实在没有意思，实在没意思。我们要从这个地方，痛切的认识，佛法是这样，这个才是佛法。所以我说这个十二因缘，不是把它砰砰磅磅背一遍。你当下要认得它，起心动念之间在什么境界当中，这样。所以的的确确的一定要这样。可是呢？？现在我们虽然懂得了这个道理了，我们大家懂是懂了，但是做不到怎么办？对！这个是个问题。所以记得昨天晚上，我们讲那个温习的时候吧！也正讲到这里，这个俞先生听见那个灶神讲了以后，说心里很警惕。这第二天，大年初一，所以在佛、菩萨前面磕头，说我一定要改过，从此以后发誓要改过。然后呢改名叫净意道人。我自己想起来，当年也是这样，那个贪心这么重，我就跑出去跟我师父讲，师父啊！我吃一餐，早晨不吃。我师父就说：「你不必了，实际上你试试看。」这样。我现在也发现，有的人是自己禁不住说闲话，他跑的来跟我说，师父啊，我要禁语。我笑笑，我笑笑，最好不要禁。实际上呢佛在四十二章经上面告诉我们清楚明白，你不在行相上面，你要认得的根本在什么地方。所以我晓得，我们每一个人未尝不想向上努力。但是为什么不能努力？这是我们现在要真正注意的地方。所以我们现在的地方，这个环境来看，我的的确确是越来越欢喜，大家每一个人都的的确确都在进步当中。不过有的人，的确是显得太慢一点。有的人实在赞叹，我都不如他。你只要肯向上，自然见效。那么，向上的关键在什么地方呢？时间得注意一下。向上的关键在哪里呢？第一个正知见。这个地方已经告诉我们了，正知见。还有呢？正精进。这最重要的，你没有精进不行。精进是什么？如理的行持，而把这个正知见，要获得正知见到正精进，中间有一样东西，必定什么？如理作意，就是思。所以你平常一定要深入的思，这是为什么我一直告诉你们，大家现在这个地方真正用功，你不要说我要学打坐，我一天要坐多少，我要拜多少拜，我要念多少佛。这种都是非常重要的。但是你一定要先懂得，怎么去坐？怎么去拜？怎么去念？怎么样转这关键、功曹在什么地方？这样。那个时候，就先要如理作意，而眼前最重要的如理作意，必须要把空下来这个脑筋，不要让它放逸，这最重要，放逸最重要。这个是所以我策励你们，慢慢的在温习当中，我会特别注意的，不久，很快就要告诉大家，在这个地方闲话不准说，这是放逸之门，这是放逸之门。那么我想时间到了，我们今天就到这个地方为止。
　　请翻到菩提道次第广论一百八十四页。那么昨天已经把十二因缘流转的这张图，解释了一下，当你们把这张图的内涵，有一个正确认识了以后，那么现在我们这地方讲的那个文字的本身也就很容易懂了。否则的话，你单单看那个文字，真是个看那个天书。我自己是这样，几位同修也是这样，你们没有看的人不晓得这个困苦。真正看的人，我摸索了这个东西，摸索了十几年，始终不晓得它说什么！所以这一点我特别提醒大家，要珍惜这个教法，这个教法不是天上掉下来的，还是你们宿生自己的善业培得的，所以很快就能得到这样，得到那样。现在我们重新把一百八十四页，第二段四相当知那一段念一下。那大家概念就很清楚了。这个在念之前先说，这个十二支当中，总共对半、对半的分，六支是因，六支是果。哪六支是因呢？无明、行、识、爱、取、有，这个六支是因。然后呢果呢？是名色、六入或者是六处，触、受、生、老死这个六支是果支。一共这样的十二支，分六因、六果。那么单从这个因到果是这样，可是这个因有两重，一个是引，一个是生。那么现在我们就把这个文重念一遍。把念过的文，跟昨天所了解的一对证，那么马上文字也了解了，然后这个文字所指的内容，这内容就是我们心里的行相，相状，乃至于为什么我们在生死当中流转的这个原因，就有了概念。现在看文。

【「四相当知能引所引，」】

　　这个引，能、所当中一共有四个行相。

【「一何为所引，」】

　　什么是所引的？

【「谓果位识乃至其受，共四支半，」】

　　不过在前面，这个平常我们一般说的这个半支不算，只算四支，名色，这个有个原因的，因为实际上那个果位识，出现是怎么状态的，一直到摄持这个名色那个时候，一剎那开始那是果位识，前面这个都是因位，前面是无明、行、识这个因位，经过了爱取有的滋润，然后它现起中阴，那么就实说来那个中阴身本身，已经进入果位识了，但是还没有结生，所以它结生的时候是什么？就是看见这个父、母交合的时候那个精血，实际上这个精血，就是由于他的业力所引的原因，那么他的执着、爱着，所以这个时候，他有一种执取的力量。就像平常我们对我们所欢喜的，我们欢喜吃的，全部精神，嘎嘎贯注在这上面，那个时候我们自己不觉得。但是这个力量非常强盛，这个力量，虽然你不觉得，却有个强盛的力量。有一个很善巧的方便，你可以感觉得到，你最欢喜吃的东西，人家把你拿走了，那个时候你简直无法忍耐。我想我们体会得到的。在这个里面都是这样的。你最疼爱的、最心爱的东西，忽然之间被人家拿走了，或者你要失去了，那个时候你的心理这种状态，那才能显得出来，这个强盛的这种力量，所以说这是一种非常坚强的摄持，执取的力量。所以这个识就是依靠着这个色，第一个识，就是心识的识依靠着这个颜色的色，这个物质的这个东西，执着它，也缘它，这两样东西就像撑起来一样。两个筷子绑在一块儿，你绑着我，我绑着你，结果两个筷子就撑起来了。钢筋跟水泥两个紧紧的捆在一块儿，这个柱子就行了，我们一切的都是如此。所以当它那个进入果位时候的这个状态，就是变成功名色当中的这个名了。所以通常我们这个细分的时候，就晓得怎么是因位，怎么是果位。那么果位的状态，我这地方也提一下。什么是所引呢？那就是这个从果位识，当他结生的一剎那开始，名色，然后呢六入或者是六处，触、受。那依何所引，拿什么东西来引的呢？无明之行，就是业，最主要的是惑，由于惑而造的业，由于造了业，业有一个力量，这个力量会推动你的，以这个来推动，现在是拉，拉跟推是同样一个力量。如何引发呢？怎么会引呢？是因位识中熏业习气之理，这个昨天讲过了。所引的呢？说怎么会引发起来的呢？若遇爱等能生，堪能转成如是诸果，这个我们现在了解了。那么还有呢？生那一方面。那个生那一方面是能生所生。能生跟所生一共有三个行相，以何而生？拿什么东西才能够生起来？这靠什么力量呢？就是爱取。靠爱取的这个滋润。以何为生，生些什么呢？生老死。「如何生，谓由行于识，所熏业习润此堪能令有大力之理。」由于爱取的关系，然后呢你这个爱取就是一种烦恼，一个惑，由于这个惑，然后呢自然而然你就造业，这个业就不断的熏那个识，你做任何一件事情，那个识田当中就留下影向力量。以前留下的影向力量是因位，现在呢你继续努力的把这个因位留下来的识就感果了，就这样。这个为什么会感果呢？因为它继续的熏习的话，这个力量越来越强、越来越强，强大到那个时候，那就产生了现行。这样。那么现在这个道理清楚了。

【「缘起经释中，以生一支为所生支，老死则为彼等过患。」】

　　那么解释。这个生是所生，老死的过患。前面我们说，所生是生老死，那么它为什么要在这个地方分开来呢？它有一个原因的。就说它为什么要讲那个经，佛？他所有的一切都有一个目的，要让我们正确了解生死的行相。然后呢从这一个地方跳出生死轮回。假定你不了解这个生死的真实行相，痛苦的原因以及这个实际上的过患、祸害的话，你不会生起厌离心。你觉得还快乐的很，还好的很。这个也放不下，那个也放不下，不要说世间上的放不下，修学了佛法，还是觉得这个道场要弄这个，真正为了弘法，那是很了不起。但是偏偏自己的心里面放不下，对不起，那没有用。所以他告诉你，一旦生起来了以后，这个祸患无穷，痛苦无比。所以他把所生那个生老死那一个分开来。生是很简单就生，生完了以后剩下来的，一生注定你背那个死，那个死一直在变化，一直在痛苦当中。所以说老死就是所有的彼等，生完了以后的一切一切都是过患。没有一点是可以爱乐的地方。我们必定要对这个有所了解了，那个时候，你由于苦的逼切，才会追求要想找这个苦的解脱，那么你再看看，那个苦是不是能解脱呢？你会找，说有原因。只要因地上灭除就可以。所以整个的前面已经说过了，佛说的时候，一定先说苦谛的原因在这地方。所以佛在这个缘起经解释当中，特别说明这一点，这个他的理由所在。换句话说，我们真正要想修行的话，必定要从这个地方下手。到这里我们了解，佛讲的经典你千万不要单单看那个理论，不要单单看成，注意哦！这是一个理论没错。可是这个理论有它绝端重要的一个实质的内容在，如果你把握不住的话，那变成说空话。那时候学教的话，那教了半天是戏论。现在说他理论上有他实质内容，在这种情状态之下，如果你不修行则罢，要想修行的话，这个理论不通，请问你如何修法？所以短短的一句话这个里面有这种含意，随时提醒我们，我们继续说下去。

【「由是由愚业果无明起不善行，于识○建恶业习气，令其堪成三恶趣中果时之识乃至于受。次以爱取数数润发，令彼业习渐有势力，于当来世恶趣之中感生老死。」】

　　这个道理前面说过。这是对于业果不明白。但是呢我们不明白真实的意义的不明白有两种。一种就是因果的关系不明白，还有呢？就真实意义不了解。对因果不了解的人，他就造恶业，因为不了解如是因感如是果，他要找快乐，不晓得快乐的因在哪里？就乱搞，这样。那么有一种人呢，了解因果的关系，所以你要找快乐，也要找到快乐的因；要去掉痛苦，要从根上面切断，那时候他就不会造恶业了，然后呢他可以得到人天善趣。可是并不了解究竟意义，所以这个因果的究竟的法则如何？对它真实意义不了解。他虽然造善事，但是还在人天当中。所以说

【「又由愚无我真实义无明，」】

　　由于这个不了解，无明的话，就是对真实的意义不了解。那么于是造了善业，

【「起欲界摄戒等福行，」】

　　这个戒等福行很有意思。平常我们一般都是讲世间的世法，它这个善法当中，把戒开始，这个说明什么？说明你单单持戒而不了解这个真实无我的意义的话，对不起，这个戒只是人天有漏之福。
