不究竟的，还在轮转当中，不过有一个好处，假定说你受戒了以后，你眼前虽然不了解，你一心恭敬，这佛讲的，你无比的恭敬心，由于这恭敬心增上力的关系，将来这个福报完了以后，你还是这个力量，引发你见到下一个佛菩萨告诉你真实的意义，然后呢你透脱。不过多吃了一些冤枉苦头，这冤枉苦头，比地狱里面啊可要好很多，所以这地方也说明两重意义。我们一定要了解佛法告诉我们的戒的真实的内涵何在，我们必定要本末把握的很清楚，那么这是欲界摄戒等福行。

【「及上界摄奢摩他等诸不动行，于识○习妙业习气，令其堪成欲界善趣及上界天果位之识乃至其受。」】

　　到了这个。

【「次以爱取数数润发，令其业习渐有势力，于当来世诸善趣中，生起生等。」】

　　那个是善趣的，那个善趣的，不管这个哪一种，总是还在生死轮回当中。你要跳出生死轮回的话，不但对这个业感果的这个道理要了解，还要为什么会业感果，原来这个就是缘起空，就是空性，就是
一切法无我的真实意要了解，你了解这个道理以后，然后你开始从普通的善行进入戒定慧，那这个时候这个戒就变成功最重要的、必不可少的下脚第一步，这个是我们必定要分的出来的，所以他的特质根本因何在，我们要把握的住；现在这个我们了解了。

【「如是十二有支，」】

　　那么这样的十二有，不管你分成功六因六果也好，或者能引所引、能生所生这个四项、三项也好，我们再归纳起来，不外乎三样东西。

【「复于烦恼业苦三道、悉皆摄尽。」】

　　另外一种归纳的方法，惑就是烦恼，由于烦恼是造了业，由于造了业是感得苦，于是感了苦报现前的时候，我们不了解的关系又引发烦恼，所以叫无明，然后呢辗转没头没尾的。所以这个昨天讲的十二有支的图，中间那个图，就是那个中间核心，就是那个中间的核心，而这个里边核心中间是以无明为主，只要有这个无明，一团糟。这个无明仔细算起来呢最重要的两样贪瞋痴。前面我们一开头的时候讲中士的时候，说系缚，系缚生死的这个东西是什么？就是惑跟业两样东西，而这个惑业当中惑是他的上首，最主要的就是这个，就这样。由于惑所以造业，造了业一定感苦，那么然后感得苦的果报，果报现起的时候，对不起你既然无明根本没有拔除的话，又来了，辗转轮，又在这个上面，整个的轮回就生起了，所以悉皆摄尽，统统包含无尽，下面引那个菩萨。

【「如龙猛菩萨云：『初八九烦恼、二及十为业、余七者是苦。』」】

　　这个就是十二支当中的初，第一支无明，八九那就是爱取，这个三支是烦恼，二就是行，十就是有，这两支是业，其它的七支那就是苦，其它的余七这个东西就是苦。那么现在我们看，再继续下去。

【「稻秆经说十二有支摄为四因，」】

　　这个稻秆经也是专门讲十二因缘的。

【「谓无明种者，」】

　　这第一个，无明相当于种的人。

【「于业田中下识种子，」】

　　在这个业识的田当中下那个识种子，这第二个。第三呢？

【「润以爱水，」】

　　经过这爱水的滋润。

【「遂于母胎生名色芽。」】

　　就结生相续。这个文字只要我们把十二因缘图了解了，你怎么解释内容都非常清楚。他不是要翻花样，让我们这样解释、那样解释，他目的不在这里，目的是用种种不同的方式、各方面的说明，让你对那生死行相的本身，非常清楚明白的了解，这个所谓生死过程当中的行相，不在文字上面，而在我们起心动念之间。这个起心动念并不单单是你闭上眼睛，就是任何时候你张开眼睛，在任何时候实际上这个起心动念，一定包括你起心动念引发之因，而张开眼睛看见这个心里就动了，听见这个心里就动了。所以换句话说，当在一切情况当中，所有的种种的内外引发心里的行相，你透过了这些经论的说明，处处地方认得的明明白白，你晓得哪些是染污流转，这个地方现在重要的是告诉我们，先要懂得他的苦、过患，以由此而紧跟着追到这个苦的原因何在，然后呢这个原因如何在这个里边流转，一步一步的让你认识。当你认识了以后，既然这是苦，你要了解了这个苦的原因，那个时候进一步你就了解如何，在这个原因上面把他切断，那么再进一步找到切断的修持的方法，照着去做问题解决，这样。

【「第三几世圆满者。」】

　　那么这个十二有支，从因感果当中要经过多少时间呢？下面说明：

【「能引所引支之中间，容有无量劫所间隔，或于二世即能生起无余世隔。」】

　　前面这种这个引这一支，从能引支到所引支，大家想想看，能引支是什么？说到这里我们马上应该清楚，能引就是无明行识，所引支是什么？所引支就是名色六入触受，这个两者中间有两种可能，实上呢包含时间是无量无边，他中间可能有无量劫的间隔，说不出来的多长远，这是指长，长的是无限大，短的呢？下一世这样，没有其它的余世就可以生起，这个是引，能引到所引。还有呢？这个能引之所以生起还要靠一个力量，要靠什么？，能生支，所以他为什么虽然有能引的因不生起来呢？还要一个能生所生，生这一支，所以他下面说：

【「其能生支与所生支二无间隔，」】

　　这个两个当中没有间隔的，就说前面是能生的一支，下一世一定是所生，一定跟着生起，所以这个二者当中没有间隔，这样。所以他

【「速者二生即能圆满。」】

　　这地方讲几世圆满，最快的第二生，就前一生到后一生就圆满了。那么这个怎么样是前一生到后一生就圆满呢？先看，说：

【「如于现法新造天中顺生受业，即于现法满二支半，谓无明行及因位识；临终以前圆满爱取及有三支，于当来世圆满所引四支及半，并圆所生二支分故。」】

　　如果说你现法就是我们现世，现世就是这一世，这一世你造了顺生受就是下一生造的这个业，不管是现在，这个地方讲天，其实你造六道当中任何一道，如果你现在当中先造了这个，那个时候满了前面的二支半，无明、行、识，那个是因位识，那么然后呢，你继续的把他增长，临终以前就是在你没有死之前，你以爱取再继续的把前面所造的因，继续的啊增长下去，于是当来世就圆满所引四支半，那么下面一世满了这个，因为由于这个爱取几支的有，三支的能这个生的力量，所以他下一世，马上感生那个生老死二支，而这个生的过程当中呢，就包含了名色六入触受，生就是讲那个总相，生起的过程就是这样，所以他前一世造的，第二世就感得了，这快的。下面呢？

【「迟久亦定不过三生，」】

　　说最晚的话，最久最久也只有三生，三生一定圆满，怎么呢？

【「谓其能生及二所生并三能引各须一生，诸所引支于所生支摄故，」】

　　能生须要一世，所生须要一世，还有三个能引也须要一世，这样的三世就可以圆满了。前面说能引所引中间容有无量劫，现在这个地方就说三世圆满，大家看来有没有觉得问题？他说最快两世圆满，最慢嘛三世圆满，可是他前面也告诉我们说能引所引中间，快者是二世，慢者容有无量劫间隔，这个无量跟三世的差得十万八千里，这个地方一个重要的关键所在，大家想一想。所以假定你们诸位曾经事先看过的话，这一讲的话你印象就很深，这是为什么我建议你们看，尽管你们看不懂，你们看不懂在那里想一想什么道理，那个时候你一讲的话，那就非常清楚、非常明白。否则的话你现在讲过去，那文字都是很陌生，尽管我讲得很清楚，可是你看的还是胡里胡涂，所以你不一定能够把握得住这个重点，这个是对无价的法宝的一个最大损失。那么现在我们看那个文。他说

【「能引能生中间，纵为多世间隔，」】

　　是的，从引到生，中间是可能有很多世、无量世的间隔，纵然有多世间隔，

【「然是其余缘起之世，」】

　　这句话问题在这里。什么意思？什么叫其余缘起之世？为什么那个能引，不会引发所引，这个能引是什么？就是由于无明、行所感得的因位识，对不对？这个识就是你认识一个，譬如说我们随便昨天讲的这是继续下去、广告当中你忽然看见一个东西，看见了然后呢看见了，这个掉在、就放在那个地方，没有其它东西引发你，这个是一个因位识。其实我们眼前一切时处，都有这个。现在我们听见佛法了，也是一样，听见了佛法以后，然后你跑出去书本一合，你也忘记掉了，这个佛法也停在这里，或者你在这里做了个坏事了，做了个坏事以后，你回过头来以后，觉得跑到佛门当中来了，然后呢全部精神贯注在佛门当中，以前做的这个坏事，这个东西又停在那里没动，那么现在是什么东西在动呢？就是现在这个东西，你说我看过电视了，放下来，忙别的事情，于是现在我做的这个事，增长的什么？跟原来的因位识不相应的，对不对？是不是？对，现在我们了解了。同样的我们修行来说，我们今天讲的好、听得好，然后呢说这一堂功课作得好，作完了跑得去大家聊聊天看看什么，觉得蛮高兴的，忘记掉了，所以现在你继续增长的不是刚才那个东西了，现在增长的这个，假定说你玩完了以后，回过来还要讲，还要听，还要拜，那他又有，否则的话呢？如果你出去的话？他那个东西继续的增长、增长，增长到后来呢那个东西成熟。所以前面尽管在这里念一点佛经什么等等，这个成熟不成熟？不成熟，不能结生，对不对？所以他是说其余缘起之世，那个其它的缘引发其它的因，在这个里边其它的地方咕噜咕噜地转，你现在这个能引的这个因位识没动，了解不了解？这个概念很重要。

【「非此缘起之世故。」】

　　不是这个因缘辗转的关系，这个我们要了解的。所以就你能引这个识，从这个能引识经过能生滋润感生这重因果当中最长只有三世，只有三世，第一个是造，造完了以后呢，然后呢你把爱取来滋润它，滋润它了，他一定要会感果，下一生再去。所以前面第一种情况说现生，譬如说：我今天做了想修行，跑到庙里面去，跟人家跑到去一看，这个庙这个好，有个印象然后呢回去忘记掉了，然后呢一忘，无量劫以后又碰到了，来了就这样。佛寺有一个公案，说念了一声南无佛，最后成了，这南无佛那一声是无量劫以前，这一世碰到了，然后呢又滋润起来的，它才感，这是慢的。快的呢？你听到了一声佛过去了，过两天又来了，也这个好，这个正是我需要的，然后你心里面全部精神就贯注进去、放进去，于是你经过了精进的努力，下面这个不断的熏法，不断的熏法，于是你全部精神投注在这里，第二世，再下一世你一定感得的果，这是两世圆满。还有一种情况呢？就是说我们现在我们也不晓得，我们跑得庙里去，看见庙里很欢喜，你就很欢喜，我想我们在座的很多同修欢喜：人家讲的很听得进，然后心里想要去出家，要去做和尚心心念念做这个，为什么你会这样？就是你宿生熏法的这个因位识，也许是前一生，也许是前二生，不晓得前多少生我们不去管他，总是造这个因位识的那个缘也现起的，那个时候也碰上了，然后呢你不断的在这个用那个爱取来滋润它，于是感果了。不过这个爱取，有一个不同的名字，对染污的同样的爱取，我们叫他爱取；对这个清净的我们叫他善法欲，叫勤精进，这两个，其实精进还是造的业，对不对？所以这叫善业，或叫善净之业，或叫不可思议无漏妙业，它还是业，就这样，这道理我们懂得了。所以说原来这样，最快两生，最慢也是三生，不过这个地方有一样东西没算进去。

【「此未别算中有之寿。」】

　　中有没算进去，中有实际上也是一个时间段，但是一般说起来这个中有当中，就是一个没有什么像生死轮回当中的一个特别，它就是结生相续当中的好像一个中间过段，所以不算它，但是有这个东西。平常我们讲的时候呢？经论上面没有提起它来，却是内涵是有的。了解了这个，看看下面这两句话：

【「如是」】

　　像上面我们说的然关系，有没有人去忙这事情啊，没有，并没有人这样去做，所以啊然而全无实作业者，没有实实在在

【「己生诸果支时，」】

　　就像前面这样的从这个因感得这个果，这一个从因感果之间，这是因到果的必的造那个东西，所以绝对没有一个主宰者去造那东西，也就是这样的因。因为你无明，所以你就会造业，因为造了业，所以就一定会有这个业相应的识落在这里。同样的，当有了这识经过爱取的滋润，而有支现起的时候，然后呢你会感得下面的生老死等等，这生老死就是你所受的果报，就这样，这个没有实在的东西，这是十二支的辗转连环，这样。既没有实作业者，

【「及受果者，补特伽罗之我。」】

　　这个补特伽罗识上面的所执是我。

【「如前所说从唯法因支，起唯法果支，」】

　　就像前面讲的道理一样，这就是什么？因感果，这个因是一个法是这样的一个特质，是一个特性，他这里边并没有我这东西在，然后呢有这样的一种特性感得这样的另外一个特性，跟这因相应的这个叫果法，这是说这个法、因法感得果法，如此而已，并没有一个我在，并没有一个我在。所以我们现在仔细推敲一下子看，回想一下看，为什么叫无明缘行？因为无明，你如果说明得话，那你就不会妄执，因为瞎子所以，所以嘛就妄执，那时候就造了行，造了行以后，对不起，行当下就有识，识以后呢，然后呢一定会慢慢的，由于识的因缘策发那个名色。当然，我们前面讲的好像那识的因位识，这一定要经过爱取的滋润，这个当然，但是它这个识，摄取名色的过程当中是什么？纯粹是这个识的力量，对这一个精血的一种执持，所以识的因缘而产生名色，这前后的因果就是这样，就这么明白。由于名色，然后呢六入慢慢起来了，由于六入之缘，然后才有触，触了以后就有受，因为有了感受就起爱，爱了以后就去取。那一样一样东西的前后的关系，因果关系这么清楚。所以这是前面的因支感得后面的果支，只是如此而已，但是呢我们却不了解。

【「由不了知生死道理，于彼愚蒙妄执有我，求我安乐，故造三门善不善业仍复流转。」】

　　由于对这个道理我们不了解，这个真正的生死道理，只是这样的流转，但是我们不了解。不但不了解这个流转的因果，而且不了解这个里面并没有实在造业的受果的我；这两个都愚，那么如果在这种情况下求，当然，有了这个我，我们要求我要安乐，因为要求安乐，所以你就造作那种种业，造的时候呢由于身口意三门，由于造了这个业就流转生死。到了这里，我们停下来说，你说那里没有我？但是你那个痛苦的感受不是有的么？是啊！快乐不是感受是有的吗？是啊！千真万确一点都没有错。你们怎么讲？我现在倒问问你们看看，这个怎么讲？对啊，你感受的痛苦，当然你要除掉它，你要感受快乐，当然你要追求它，这个怎么讲？这个地方考考你们，考考你们，这个地方值得我们好好的思考一下。实际上呢？我倒不是考你们，给你一个最佳的机会，你们必定要从这个地方呢认真的深入，这一次的考试真的考，我现在告诉你们，今天下午我不去安脚，就是个考试，先说明，所以等一下下了课以后，你要在这个问题上好好想一想，大家都要来，就算旁听的同学们等等，但坐在外面的不算，至少从这个地方，我也了解大家的情况，没有一个人，全部大家到齐，那么在这个地方，我们继续说下去。说

【「故从三惑起二支业及从彼业出生七苦，复从七苦而起烦恼，又从烦恼如前而转，」】

　　好了，由于这我们不了解，所以一迷惑，迷惑就造业，造了业又从这个业出生这个果报，果报那就是苦的，然后呢，造那个苦的果报现起的时候，你又不了解，还是不了解，你又起烦恼，然后呢？惑、业、苦没头没尾的一直在那儿转。

【「龙猛菩萨云：『从三出生二，从二而生七，从七复生三，数转三有轮。』」】

　　就是这样，这龙猛菩萨这样说的。实际上很多经论上面讲的都是这样：从三出生二，从二出生七，从七复生三，数转三有轮，就那么一个偈子，结果我们啊讲了三个钟头，还没有讲完它。所以平常我们说自己要看论，的的确论是最好的说明的内容，但是没有完整的教授，实实在在的你真是像看天书一样，那么下面这几句话，

【「若正思惟由如是理，漂流生死，即是最胜厌离方便。」】

　　来了，由于上面这个道理，如果你嘹解了，如理思惟地想想的话，我的天呀！原来我们生死轮回当中就这么莫明其妙、就这么胡里胡涂，真是一无意思，实在是我们冤枉啦！所以说小人枉自为小人，白吃苦，那自己就产生厌离心，所以这个是策发我们厌离心最好的方法，这也是千真万确。那么我的感受呢也是如此，我出了家二十年，刚开始的时候总觉得，这个四谛十二因缘这个是小乘的不去管它，我是念佛要紧，到后来由于善知识的引导，为了要了解怎么念佛念得好，所以就迁涉到教理，然后开始学教，学了教以后发现这个东西蛮重要的，然后去找，看那个四谛十二因缘，看来看去就是看不懂，你说不懂嘛又懂得头头是道，苦集灭道，然后苦当中嘛无常苦空，集谛当中，四个行相─生集起因缘，然后道行如出，十六个行相背得滚瓜烂熟，然后翻字典，查了个半天，但是跟我们有什么关系？说实在的一直不懂，到现在，这个里边，它每一个地方的观念是非常清楚，等到你真正了解了这些的话，由不得你不生厌离。所以这个地方特别告诉我们，假定我们现在厌离心生不起来，这地方告诉我们最佳方便，就在这里。说到现在这里为止，是整个的佛法的基础全部在这里头，如果说没有这个，大乘跟本谈不到，不要现在说，我们是大乘，佛法的基础就在这里，这一点我可以肯定的告诉你们，然后呢下面的经论上面都说明这一点。如果说了解这个道理，只解决自己的问题的话，那就小乘，你把这个心扩大要代一切有情去解决的那就是大乘，因为那问题的中心在这个地方。大小乘的差别，不在对于事情的真像的了解与否，而是说你发的心的广狭问题。

【「从无量劫造集能引善不善业，异熟未出，对治未坏，」】

　　看一看，我们从无量劫以来都造集了能引善、不善的业，这个现在我们了解了，我们了解了，因为我们从出生到生老死一直在那个受当中，只要你有个感受，你一定这个受就是什么？就是果，就是苦，然后呢当这个感受的境界现起的时候，你一定又起惑、无明，一有惑的话，一定造了业。
