造了业的话，对不起下面也紧跟着来了，造了业一定会感果的，那么现在这个情况你不晓得造了无量无边的业都没感果，你说你怎么知道我没感果？这非常清楚非常明白，虽然无量劫，以前我们不知道，就是眼前的事情我们知道的很清楚。我们一天当中、一小时当中，不晓得造多少能引之因，是，你看见这种，觉得蛮好啊！看见这种，这个很讨厌！是不是？我们剎那剎那，都把这个能引的因就放在这个地方，如果说一个因要感一个果的话，那我们的生命也是这样，一剎那就是一个生命、一剎那就是生命，实际上我们的一生命一百年，这个一百年当中集多少能引之因，不晓得多多少少，一生尚且如此。所以我们一生当中，真正感得的只有其中的一个对不对？所以剩下来的都没有，还集在那里，现在我们有无量生死了，岂不是说这个无量无边的能引之因的这个异熟还没有感果，它一定要感果的，对不起。但是呢有一个方法，如果你修习对治的话就可把它损坏，它不感果，这是唯一的方法。所以异熟未出这是无可奈何的，事实就是如此，这唯一的办法要去对治，我们现在看看我们对治了没有？说对治未坏，因为我们未修对治。
　　那么请问怎么是对治法呢？前面讲过了，我们在讲业的时候晓得了，指这个，然后呢所以讲完了以后马上讲忏悔，这个忏悔就是它的对治，所以修行第一步就是这个东西。修对治的时候是什么状态？修对治的时候晓得这个东西的过患，起过患欲解，本来你看这个欢喜的不得了，钱越多越好，这个东西也越好吃愈好，现在感觉这个是无边的过患，你只要能够塞饱肚子，那我这个修行就可以了，多下来的东西实在是累赘，这样，这个是对治。在你没生起对治之前，为什么没有生起对治？这个我们现在暂时不谈，在你没有生起对治之前是什么状态？以爱取而滋润，你看见就欢喜了，滋润它，由此增上，则当漂流生死，这个生死包括善趣、恶趣，不管你怎么都在漂流。
　　所以现在对我们来说最重要的应该怎么办呢？要了解正法，你了解正法还要如理听闻。所以你现在还没讲翻到下一页，我再继续这一段话要说完，所以你必定要如理的了解的这个法，然后呢如理去思惟、如理去行持，经过忏悔去损坏，损是一种、坏是一种，到现在为止我们这个忏悔是损没有坏，到后面到最后的话彻底的坏，能够损的话它暂时就不会感果的，我们损之又损、损之又损，于是因为你不会感恶果你生生增上，或者你到了极乐世界，那没关系，总是你不让那恶的因缘增长，一直让那善的因缘，这个善的因缘尤其是干什么？正对治恶的，就是这样。所以到最后的话呢，你了解了空性把那个种子彻底破坏，好了！那么那个时候我们还是有一个爱，这个爱叫什么？善法欲，同样的欲，欲是同样的欲，可是善法欲跟世间的欲，是行相一样的，方向完全相反。一个呢欲是欲，越多越好！现在了解原来这个东西这么多过患，你厌离、排斥它，方向就完全相反，所以我们给它一个特别名字叫善法欲。因为你有了爱取，然后你造种种业，现在呢因为有善法欲晓得这个东西厌恶，于是变成了勤精进，这个是两个根本差别，你能够以善法欲去勤精进的话，现在呢是损坏，就是对治，它这个恶业生死之业不感果了。就这样，这个概念就在这里。反过来你如果不了解，不管你在家也好，出家也好；受五戒也好，菩萨戒也好，乃至于什么，说多少道理，都在这里─概念，还要漂流！现在翻过来看。

【「诸阿罗汉昔异生时，虽造无数能引之业，然无烦恼解脱生死，」】

　　看！阿罗汉证了果了，他异生就无量劫以来，他能引之业也一样的无量无边，但是他已经对治，不但损而且坏，由于这个损而坏，他就烦恼解脱了，没有了，所以解脱了生死。所以前面这句话告诉我们，我们从无量劫以来造了无量的业，「异熟未生，对治未坏」，这两句话我为什么要说？异熟未生这是无可奈何的，法尔如是，我们真正应该认识的就要认识对治，现在大家了解了吗？所以对我们这个忏悔应该感到高兴，尽管现在还不懂得，心里面至少说，我好高兴！虽然我不懂道理，我已经有机会参加了，慢慢的就把这个真实的内容要加进去，不要说我已经很多了，现在又要中间加这个东西，那个时候你的心里面就排斥那个法，那个很危险！我们平常所以谤法、谤法，不一定就行之于身口？就是你心里一念起来的时候，你就那个时候！千万注意！不要说我在那里睡觉多好，跑过去磕几个头，在那边磕的腰酸背痛，这个念头万万起不得！你尽管现在不懂，你说现在我既然有机会进去，虽然我不懂我跑进去，这个就来，然后呢因为你不懂，所以赶快努力把它弄懂，弄懂了然后你加进去「对治」，行了！虽然我们这一生没有机会，不一定有机会证得阿罗汉果，但是要求往生那是保证的，这一点我们必定要了解。所以很多人大家说我要念佛、念佛，那个道理都不懂，你怎么个念？我的天啊！这地方注意哦！那么还有一点，我刚才告诉你们考试，考试这个是大关键，我所以要考的话就是你们考完了，今天晚上还要温习，不过这个课主要在明天讲，我会告诉你们这个重要的关键在什么地方，然后呢务必使得这个地方弄清楚，至少在座的大部分同修的确非常精进我非常欢喜，这一点我绝对尽我的力量帮助你们。继续下去。

【「若于是理获决定解，则于烦恼执为怨敌，于灭烦恼能发精进。」】

　　好了，你对上面这个道理了解了，还要什么？获决定解，这个我们现在已经认识了，不是说懂得了，算了，然后呢关起书本来又忘记掉了，或者懂得是懂了，但还含含糊糊；不，懂得彻彻底底，够不够？不够，彻底了以后然后呢反复思惟，然后呢你心里生起现行，碰到任何情况之下，就是这个！碰到任何情况，就是这个！所以这个见解是坚定不移，你有了这个认识以后，那时候才可以、才会对烦恼执为怨敌，在任何时候，平常我以为这个好就欢喜它的，是贪爱的、爱取，那个时候一无是处！一无是处！你就把它看成怨敌了。因为你把那个能够怨敌了，所以你要对治它，那么然后呢对于灭烦恼，这个善巧方便，你能发精进，因为你找到了个怨家了，这个怨家要伤害你，你要想办法跟那个怨家斗，于是你要学种种的方法去跟它斗，这个精进就是斗烦恼，那个时候才引发得起你的精进来，所以这个地方告诉我们，前面这个道理，这么个重要法。现在不管是四谛十二因缘，你两种当中你能够融会贯通的话，不管你怎么讲，讲四谛，四谛清清楚楚，讲十二因缘，十二因缘清清楚楚。譬如说，我们前面讲这个四谛当中的时候曾经谈起集谛，苦谛比较容易懂，苦空无常，实际上那个苦空无常还不一定那么容易，还不一定，不过至少粗相我们比较容易。那个集谛当中，集谛当中因集缘生四谛这个的确不大懂，你们不妨试试看，等一下翻那个字典，我们这里佛教大字典，然呢这个法相大字典，你去翻。你怎么翻？如果不懂这十二因缘的内涵的话，你不了解，或者俱舍上面有明白的说明，道理可能很清楚，如果说他对这个概念清楚的，一说道理懂了，否则这个道理不清楚的话，道理说的再多你还是不了解说些什么，这个地方我顺便说一下。这个开合之间、粗细之间已经交待清楚。那么现在这个地方我们再停一下。

　　他为什么会能够对烦恼执为怨敌的？为什么会对这个道理能够产生决定见解的？有一个理由，而且也是唯一的理由，可以说，苦！就是这样，找快乐！也许我这一生有很多人我并没感觉一心要想修行，那是宿生已经有修行了，初机修行的第一步他一定是，因为初机的凡夫无非是找快乐，看那个苦，他要去掉痛苦找快乐，那个时候为了找快乐，为了去掉痛苦，那时候努力策励他去找，不幸的是极大部分他要找快乐找错了，那世间没有一个人例外他都是找快乐，结果找了半天下了地狱！好可惜！我们幸运的找对了，因为要这个然后那个，找到这地方，一步一步推进，最后呢找到了，原来根本在烦恼。然后呢灭这个烦恼有一定的方法，那个时候你才会策励精进，策励精进的力量还是什么？怕苦嘛！一句话，所以记得！苦集灭道、苦集灭道，它一定是这个行相，你要把握得住。所以我们晓得这个对治苦，这是激发我们发心、起行，乃至于最后继续修行到最后证果的整个力量，就在这里，就在这里。所以你看我们这个禅宗的大德也好、念佛的祖师也好，净土圣贤录上面我看见，也不晓得是那一个和尚，他一天到晚念佛，然后呢人家骂他，快要死了我那有功夫？下面一句话是我加上去的，他根本不觉得，快死了，下面阿弥陀佛拼命念都来不及，哪有一点闲功夫？然后呢禅宗的大德就是生死心切，我们现在打那个板也是生死事大，处处地方在那里，真是可惜！可惜的是什么呢？把那个生死事大写在板上面，那是板的事情，跟我没关系！
　　我想起这个，我自己有一段笑话也可以说，我的笑话让你们来笑，，也是我自己很痛切，但是呢我要感激的。我说我二十几年以前是蛮用功，开始念佛、拼命念，后来因为到了兰若，那么然后呢又看了一点经教，看了很警惕，然后呢自己也做不到，我在那个书上面的圈、点，法师就说，不能乱！所以我晓得经上面我绝对不动，但是自己像现在这种书本上面我就划什么警惕自己，发现那个写在书本里还不够味，我就把那个条子写好了贴在墙上面，贴的个满墙都是，常常去看。有一天仁法师跑着来告诉我，看了一下，我心里觉得他会赞叹我几句，他怎么讲？贴在墙上没有用，你要放到心里去。后来我说法师，记不住贴在墙上帮忙它，他淡笑一下。过了多少年以后我感觉到一点都没错，一直到现在为止，我还受用这句话，我发现努力了多少年以后，大部分时候都是这样，书本上划了半天，原来生死事大，书本的事情，跟我不相干！然后打板的时候那个板上写个生死事大，那个板的事情也跟我不相干！我们都是这个毛病，然后我们去弘法了，讲给别人讲了一大堆，然后自己呢？有很多人的确大菩萨
，那了不起。以我来说，我往往是说了半天，说给他们听的，那是他们的生死我不相干，我可以说这是我自己的犯了一个大毛病，让你们来笑我，这是我忏悔自己的心情也可以说。所以说苦、生死，你一定要了解，然后这个动力会推动你，然后我们看密教，说这个密教很高明，是很高明，看看密勒日巴尊者，他到了后面有这样的成就了，哪怕是他穷的这个样，要叫他弄点吃，我什么时候死都不知道；然后呢送点衣服给他做，我什么时候死都不知道，我哪有时间忙这种事情？说来说去什么？苦逼推动的力量，这是我们要了解的，所以根本在这里。继续


【「此中朴穷瓦大善知识，专于十二缘起有支，净修其心，」】

　　这位大善知识专门在这有支上面修。

【「思惟缘起流转还灭，着道次第。」】

　　因为用了这个功，所以了解了，然后着那个道的次第，关于这几句话那么文字很容易，你们如果懂得了这个有支，你们去用功的话立刻相应，否则的话呢这两句话也没多大意思。

【「此复是说，思惟恶趣十二有支流转还灭为下士类。次进思惟二善趣中十二有支流转还灭为中士类。」】

　　所以，因为你晓得原来前面的因感后面的果是这样的，如果你想到怕恶趣的话，那么这是单是下士类，说这样要做坏事─堕落，所以你要作好事，那么这是下士。结果发现尽管做了善事还是流转，不行，那么要跳出，就是中士。下面：

【「如是比度自心，推想曾经为母有情，亦皆由其十二支门漂流生死发生慈悲，为利彼故，愿当成佛，学习佛道为大士类。」】

　　后面一句话，由于自己感受到了这个苦逼，然后推己及人，说我要报恩，那个时候就把这一个道理要帮别人忙，你自己要跳出来要帮别人，要跳出来还要这个，所以说没有这个，谈大乘那是不晓得怎么谈起！现在把这个十二因缘的流转的这个道理，简单的说明了一下。实际上呢这个还灭的因，还灭的最主要的也已经点了一点，已点了一点，就是讲到对治的时候，我们以爱取去滋润的话那么就生死，如果说你反过来了解的如理的正法，如理对治的话，那么把那个烦恼消失了，所以阿罗汉虽然有无量无边的业，能够解脱。同时这个地方我们立刻可以了解一下、回想一下，为什么前面说三世两重因果当中告诉说，这个受跟爱之间是两重因果的，还记得不记这句话？这每一个地方都有它特别的原因，「受」这个东西是前面那一重因果因，感到现在必然的果，这个是无可奈何的事情！现在从那个受怎么样引发下面却是你现在的事情，你不了解了无明相应之触是生爱，然后明相应的这个触是什么？善法欲，就这样的两条路叉开了，这一条路流转，这一条路还灭，这个大题目、重点现在这里指出来。关于抉择这个怎么来修道在后面，我们现在继续看文。

【「第四此等摄义者。如前所说，由业惑集增上力故，生起苦蕴生死道理及特由其十二有支转三有轮，于斯道理善了知已，正修习者，能坏一切衰损根本极重愚闇，」】

　　像前面告诉我们的道理，由于业惑集增上力故，那么这样的关系，平常我们说惑业，它就是业惑，这个你们懂不懂什么道理？是不是颠倒了？不是颠倒，所以它这个地方、每一个地方，有的时候可能颠倒，就是说你前面造的这个业，这个业的感不感果还要靠什么？还要靠你的惑的滋润，惑的滋润的这个力量叫做集，由这个的力量，所以这个四谛当中因集缘生这个次第的必然性就在这个里面，就是十二因缘当中的怎么从能引因到所生支的关键所在，这句话里头，前面已经解释的很多了，所以这里不再提它。于是就在结生，生起苦蕴生死道理，及特由其十二有支转三有轮，如果你对这个道理能够如实的了知，不但了知而且如理的正确的修习，那个时候有一个特别好处？坏一切愚痴，而这个愚痴是衰损的根本，所有世间的一切的坏事情都是从愚痴上来的，你了解这个缘起的话，那么这个愚痴就解决了。平常我们讲说五停心观的时候，对治贪心不净观，对治瞋心是慈悲观，然后呢对治痴心是缘起观，观些什么？什么？大家说缘起嘛！这个才真正缘起，现在你了解了内涵一对比就了解了。实际上可能到现在为止有的人了解，有的人还含含糊糊，考试完了以后我想大家就会了解的比较清楚，那个时候了解了以后有什么好处呢？

【「除遣妄执内外诸行从无因生，及邪因生一切邪见，」】

　　你正确的了解了事情从因到果的必然性，而并不是天生来的，所以叫做空缘起、缘起空，那个时候不管是执着内在、执着外在，内在是我们的身心，外在的山河大地，说一切一切无因生，你就不会。平常我们世间的这种想法就是无因生，当年称为顺世外道，现在我们通常大部分的见解都是这个，所以，这个世间就是这样嘛生，就生起来了，那倒好像是这个都是物质的流转，跟这个没关系，就这样，这个就是无因，这个是错误的，及邪因生一切邪见，其实无因本身也是个邪因，也是个邪见，它所以说邪因的话，就是它是讲有因的，但是他讲这个因他弄错了，是这样，这种都是邪见，一切的衰损、一切的罪恶都从这个上头来的，你现在了解了都排除它。所以这

【「增盛佛语宝藏珍财，如实了知生死体相，」】

　　那个时候

【「便能发起猛利厌离，」】

　　那个时候就能够发起猛利厌离。

【「于解脱道策发其意，是能醒觉诸先修者，能得圣位微妙习气最胜方便。」】

　　既然你对生死体相认识了、发起了厌离而且猛利的厌离的话，当然你一心一意要求厌离的方法，得到了方法于是你拼命去努力，这样的做法那是所有那些大祖师们，那些祖师们都是已经什么？觉醒，不再迷痴了，就是或者大徿大悟有成就者，以及得到圣位的这种微妙习气，平常我们现在习气染污的，既不微又不妙，是粗劣，可怕极了，它这个才是好的，这样的好处的，最殊胜的方便、善巧就是讲上面这个。那么下面就讲经上面的证明：

【「如是亦如妙臂请问经云：『于愚痴者，以缘起道。』」】

　　说我们五停心观就从这个上头来了，

【「稻秆经说：『善见缘起，则能遮除缘前后际，及缘现在一切恶见。』」】

　　如果你对缘起的道理能够善巧、正确的、如实的了解了以后，那么对于从前到现在，从现在到后在，种种过程当中错误的这种概念、恶见，一切都排除、遮住、遮止掉了。

【「龙猛菩萨云：」】

　　佛经上这么说，菩萨论上面也这么说：

【「『此缘起甚深，是佛语藏宝。』」】

　　这个缘起的道理，甚深、最甚深！的的确确，佛整个讲的就是缘起，我们现在了解了，那个只是一个概念，而我们现在这个概念实际上呢，就是进入这个甚深缘起的下脚第一步，非常重要！你有了这个认识走进去的话，你可以走到究竟无余圆满地步。

【「『毘奈耶教中说第一双，（即舍利弗与目犍连）所有现行，谓时时中游观五趣，游观之后还赡部洲，为诸四众宣说彼等所有众苦。」】

　　这个第一双就是佛弟子，他们一对那真是了不起。为什么赞叹他们第一双？就是帮助我们释迦世尊弘扬教法最好的一对，称他第一双。他们的现行，他们忙些什么？看看，这是值得我们学习的，于时时中游观五趣，他们也去游喔！他游了以后还来为四众宣说彼等所有众苦，小乘尚且如此，所以菩萨，这常游毕竟空，说菩萨清凉月，常游毕竟空，他也游戏！他这个游戏唯恐你不去游戏，我们这个游戏就唯恐我们去，差别何在？这我们要了解，一个是正知见相应步步上升，一个是无明覆盖当中愚痴杂染。

【「诸有共住近住弟子，不乐梵行，即便引彼付第一双，请为教诲，」】

　　那么如果说跟佛的那些共住、近住弟子，这个共住的话也就是出家的，共同的，近住也就是净人们，现在我们譬如说在僧团当中有很多或者受五戒的、或者受八关斋戒的，本来近住是指八关斋戒的这个特别的，那么现在包括范围广一点，反过来说就是在这个僧团当中的在家、出家的弟子，他所以到僧团来当然学佛，但是进来了以后就不乐梵行，来是来了，心里面就放不下，你怎么办呢？付第一双，请为教诲。

【「二人受已教诲彼等，得教授已，爱乐梵行便能证得殊胜上德。」】

　　就这样，那么把那些不乐梵行的人交给他们两个，他们两个就给他去教诲了以后，他就能够爱乐，然后呢？成就了。
