前面有过这个故事，难陀这个故事，难陀的、阿难的那两个侄儿的故事不是。他出了家以后不乐梵行。交给他们两个，他们两个带去以来，马上解决，就这样。

【「大师见此问阿难陀启白其事，」】

　　然后呢？大师就是佛啦！看见他们两个做得好，那么就问阿难，阿难尊者就把这个事情告诉说，本来他们两个、他们那些人不好好的，结果呢？让那个舍利弗跟目犍连尊者给他一教化，就成就了，佛就说好是好，但是

【「佛曰一切时处，不能遍有如第一双，」】

　　这个当然你不可能，他们两个只有两个人，你不可能任何地方去教他们，现在我另外告诉你一个方法。怎么办？

【「应于门房画生死轮，分为五分，周围当画十二缘起流转还灭，其次乃兴画生死轮。」】

　　那是这样，在你们的房门上面，换句话说，你在起居的随时看看，那生死轮回这样的，分为五分，就是昨天那个图，记得不记得？从最里边，一层二层三层四层五层，就这个，画在那里。那么周围呢？最外面呢？画一个十二缘起流转，其次行生死轮，画这个生死六道当中，中阴，中间，外面被这个阎罗王包住，这样的五个层次。那么另外呢？

【「又为仙道大王寄佛像时，于下绘写十二缘起流转还灭而为寄之。大王受已，至天晓时，结跏趺坐，端正其身，住对面念，善观缘起二种道理而证圣果。」】

　　就是昨天讲的那个故事。就把它寄给他，一看，然后呢他看了以后，就了脱生死了。但愿我们现在也看了它一下能够解决这个问题。不过我们现在不要单单为自己，这个地方要为一切众生解决，这是我们共中士。第二，前面就是先把这个十二缘起的这个第一个一点说明，不是，这一个是共整个的共中士道。共中士道它分几部分，我们就看看这个什么，看那个科判在什么地方？在一百，，这个共中士道，我看啊！思惟苦谛，希求解脱方便。在一百五十三页，中士道修心分四个正修意乐，那么正修意乐当中分成功有这个四谛、十二因缘的修法，那么，现在这两个都说完了。所以我们了解了，那中士道的意乐，讲些什么内容，怎么修法，质本身已经明白的了解了。那么量呢？所以现在这个第二彼生起之量。

【「第二生此意乐之量者。如是由于苦集二谛及其十二缘起支门，详细了知生死体相，欲舍生死，欲彼寂灭及欲证得。虽纔生此，亦是出离意乐，」】

　　第一个，像前面我们关于这个正修，中士道的意乐分两个，分两类来说，第一个是苦集灭道的四谛，苦集、十二缘起，了解了生死的体相以后，那个时候心里觉得真是一无意思，原来我们认以为快乐的事情是一无是处。不要说是苦，然后呢找到那个苦原来有这个原因，那既然有这个原因可以消失掉了，谁愿意苦呢？于是就要想得到那个去掉痛苦的寂灭等等。所以才生此，亦是出离意乐，你只要生起一点来，这个也是出离意乐。这个话到现在为止，对我们就变得很重要了。为什么？因为我们现在了解了，你任何一个识，因位识，你只要有这个因位识，它将来只要有因缘再去滋润它的话，它就能感果的。感果的第一个就是这个，不过以无始以来是无明行识，现在呢由于正法的了解了以后，跟明相应的行，所生下来的这个识，就是这个。所以哪怕才生起，这个意乐，这个就是识心，就对了，我们就要这个。但是够不够？不够！

【「然唯尔许犹非止足，」】

　　不够的。因为这是因位，我们现在要感得的果，因位当中不能解决问题，要感果了以后，才得到这个圆满的。

【「如六十正理论释云：『处于无常炽然大火三地之中，如入火宅决欲超出。』」】

　　而那个心要怎么样才对呢？就像我们处在这个大火，什么大火？无常大火！这个大火烧得非常猛烈，所以炽然的大火。在这种情况之下，任何人拚命一定要超出，我们要生的量要这样，那么就对了，一定要对了。所以我们每天晚上一定念，一定念什么？念什么？普贤警众四句，普贤，如救头燃，就像这样，要赶快努力！

【「又云：『如囚欲脱狱』等，如前所引」。】

　　这个前面都已经说过了，

【「谓如误入炽然火宅及堕牢狱，不乐彼处，能生几许欲脱之心，即当发生如彼心量，次后更须令渐增长。」】

　　你心里面有多少生起来的话，就对了。你就应该像这样的这个量，继续不断的增长、增长。这个现在我们修行、修行，没有别的、就是这个，没有别的，更没有别的了，不管是禅、净、律、密的根本在此。

【「又此意乐如霞惹瓦说，若仅口面漂浮少许，如酸酒上所掷粉面，则于集谛生死之因，见不可欲亦仅尔许。」】

　　有一个祖师说得很有趣。虽然很有趣，这个里边还很痛切，就像一些祖师说的话，我这个笑，笑中有痛。虽然这个很有趣好像蛮好玩的，但是心里面就很痛，痛切的感觉。上面所说的那些道理只是口面上面，是嘴巴上面讲讲的。漂浮在酸酒上面，那个酒还发了酸，那是一无是处，然后呢？还漂一点面粉，通常我们看见那个很多东西上面浮一点点，就这么一点点，那意思，一点用场都没有。如果你讲的这个道理这样的话，则于集谛生死之因，见不可欲亦仅尔许。因为你对这个道理并不了解，既然你不感到苦，当然你也不会求出离，不会求出离你也不会找出离的因跟道，就算你懂得了，也没有用。嘴巴上面讲讲，心里面就生不起来。一定要你正确的思惟观察，然后对那个痛苦产生深切的厌离，然后呢找到这个痛苦的因，那个时候你觉得这个是一无可取，见不可欲，是这样来的。所以常常有人问我，我当年自己也是这样说，这个贪心明明晓得这个贪不好，经上说得明明白白，好像懂了，为什么去不掉？就是这样，明明没找到因，你没找到因。所以没找到因，你还觉得这个东西可欲，好得很！你找到了因，认识了清楚，那时候你就感觉到一无是处！一无是处！那个时候你就排斥它，那个厌离心就生起来。

【「若如是者，则于灭除苦集之灭，求解脱心亦复同尔，」】

　　既然你对苦业不怕苦，不怕，然后呢？造集苦的因，当然你也不了解，这是集苦的，那觉得快乐得很！既然是快乐的话，当然这个灭除了苦的这个灭，你把它苦当作快乐，现在要灭除它，当然不愿意，是不是？灭除苦集之灭，你也不想。既然不想的话，得到这个苦灭的求解脱这个的心也是这样。

【「故欲正修解脱道心，亦唯虚言。」】

　　所以说，修道都是空话。我们因为了解了这一个苦，找到了苦的因，晓得了要从这个地方断起。断了以后，得到这个灭谛，真是乐，然后要去修道。要修道，然后要出家也好，然后要持戒、学定、修慧。然后要念佛，要参禅。然后要学教、要学密。然后自己不忍，再进一步才去弘法。这个次第是这样必然的，所以下面说：

【「见他有情漂流生死，所受众苦不忍之悲，亦无从起，」】

　　因为你自己看见这个生死的行相那么痛苦，所以要跳出来，推己及人，看见不忍他们苦，因为你不忍，所以那个悲。既然你现在前面这个没有，你说悲，哪里生起？所以现在有很多人总觉得看见别人苦，他觉得很不忍，他自己苦懂不懂？自己苦一点都不懂。既然自己苦一点都不懂得的话，怎么说对人家的苦不忍呢？这个是问题！这个是问题！这个是我们要检点的。但是这个并不是说，我们没有世间这种事的，看见世间这个人生了病很痛苦，对！我们倒是好的。这个是好心。单单这个够不够？不够。修学佛法不是这样的，它有它特别的内涵在，这个现在我们已经了解了。所以真正的大乘不是说，看见他生了病，然后呢就是这样的要去救他，不在这个上头，你要找它这个根本在什么地方。于是了解前面这个道理，然后呢从根拔起，那个时候才谈得到弘法。有了悲心，所以圆满悲心，那个时候叫上求佛道，因为你要想圆满悲心，一定要知道方法，那个时候要学大智，这样，这个才是大菩提心。既然现在这个悲心也没有生起的话，

【「亦不能生有大势力策发心意无上真菩提心，」】

　　这个很明白。这个悲心是根本，你现在的根本都没有的话，你说策发无上大菩提心，

【「故云大乘，亦唯随言知名而已。」】

　　跟着这个名字讲讲而已，说这个大乘好，每一个人都担着这个我。我总归最好的，大乘最好的，我当然也是个大乘，大乘的内容是什么？那就不去管它了，这样，这个那就差就差在这里，所以我们了解了这一点，要好好地努力。但是我们不要管别人，这个前面道理一再说，管我们自己的。反过来说，我们因为是要学大乘，自己一方面努力，看见别人我要救他，偏偏我现在也没有能力救他，他只嘴巴上面讲讲，我还高兴！因为什么？我要救他，现在没有这个能力，他现在嘴巴上面讲一讲，至少讲了嘴巴上面，弄了影子进去他的影子种下去的话，将来我成就了，凭他现在的因位识救他。所以别人嘴巴上讲讲，我都非常随喜、非常欢喜，可是我自己绝不让他摆在嘴巴上面讲。了解不了解？为什么我特别要讲这句话呢？现在我们很多烦恼都是从这个上头来的，懂得这个道理，不看自己就看别人，你这家伙讲了个半天说空话，你是大乘行者，如果是个大乘行者的话，在我现在的了解当中，他只要肯嘴巴上面讲讲，我欢喜的不得了。就是这个道理。清楚不清楚这个话？所以处处地方，实际上帮助我们，不管你是大乘、小乘，我们每一个地方，要把握住他的根本在什么地方，然后在这个上面增长、净化自己。

【「故当取此中士法类，以为教授之中心而善修习。」】

　　现在我们懂了，所以它前面为什么要下士道、中士道这个次第的必然性，如果说你没有这个说大乘的话，那的的确确是空中楼阁，所以说高不可攀，其因在此，这是发生的量。

【「第三除遣此中邪分别者。」】


　　有很多人弄错了。那么这个错误在这个地方要辨别一下，要不然你忙了半天，那真是盲修瞎炼，可惜。

【「若作是云，」】

　　有的人这样的讲法。

【「若于生死修习厌患，令心出离，则如声闻堕寂灭边，于生死中不乐安住，故修厌患，于小乘中可名为妙，然诸菩萨不应修此。」】

　　有的人这么说，他说：你到现在为止，前面讲的都是讲厌离心、讲出离心，是！经过前面这个修习了以后，产生厌患，生起那个出离心，这一个情况对于声闻二乘的人，对的！堕寂灭边。因为他有了厌离心，是不乐安住在这个生死当中，所以对于这个小乘人来说，这是好极了，但是菩萨不可以，不应该修此，有的人说这样的说法。菩萨要救人，你厌离了话，谁来救？现在很普遍有这种误解。大师在这个地方特别加以说明，看！大师不是凭空讲，他都引经引论，换句话说，这是诸佛菩萨如理的无垢的说法，都是这个样的。这个经上怎么讲？

【「不可思议秘密经云：『诸菩萨者，为欲成熟摄受有情，于生死中见大胜利，非于涅盘见如是利。』」】

　　说这个菩萨为了推己及人，要帮助一切有情使他成熟，所以去摄受他，为了要帮忙他，他必定要在生死轮回当中，才能够做得到。他在这一点上面见到，这样的在生死当中救人有绝大的殊胜的利益在，不是在涅盘当中。如果说，你证得了涅盘以后，你就没有办法救人了，没有这个利益。

【「又云：『若诸菩萨，于生死行境生怖畏者，堕非行境。』」】

　　那么进一步又说，真正的菩萨行者对这个生死的行境，你恐怖，说这个生死当中很恐怖，那个你错了。这句话，单单从这句话断章取义来看的话，好像菩萨对这个生死不应厌离，但是前后文义连贯的话，你了解这句话的意思。

【「又云：『薄伽梵，声闻怖畏生死行境，菩萨返应周偏摄受无量生死。』」】

　　这个同样的经上面说，这个啊薄伽梵，那个是有人跟佛来论这个事情的时候说，声闻怖畏生死的，！一心跳出来，而菩萨返应周遍摄受无量生死。他在任何一切处周而遍，没有一点遗漏的摄受生死！他要在生死当中。不过，看这两个字，！他是摄受生死喔！摄受生死，在生死当中，并不是说生死可爱喔！所以一字之差，就差了十万八千里！他还是看见他的不可爱，但是偏偏要摄受，为什么？因为他生死当中，有大的殊胜的利益，干什么？帮忙人家解决。所以如果这一点看不见的话，他弄错了，于是觉得菩萨不应该厌离。所以下面说，这种情况

【「此是倒执经义成大错谬。」】

　　错了。

【「经说不应厌离生死，此义非显由于惑业增上力故，漂流三有生老病死，是等诸苦不应厌离。」】

　　不是这个意思，经上面说的不厌生死，不是说由于我们的惑业力，就是我们在烦恼当中自己没有办法主宰，所以在漂流在生死当中受苦，对这个苦不应该厌离。不是这个意思，那么应该什么呢？

【「是显菩萨为利众生，乃至生死最后边际，擐披誓甲学菩萨行，虽总众生一切大苦，一一剎那降自身心，然不由此厌离怖畏，于广大行勤发精进，于生死中不应厌离。」】

　　那个是菩萨的真正行境。菩萨对于这个惑业这个东西，深深感觉得可怕。然后呢？自己感觉得可怕，推己及人，然后自己有力量能够断除，但是不彻底断除，还要在生死轮回当中，把他自己了解的告诉别人、帮助别人。所以他的目的是为利益有情，他这个心，乃至生死最后边际，最后生的菩萨一直是什么？擐披誓甲，这个就是他誓愿。这个精进当中第一个就擐甲精进。他为什么能够精进？就是要发心度尽无量无边的众生，学菩萨行。他这种心情什么？众生是一切大苦，把所有众生的一切大苦通通摆在他身上。那么，一一剎那降到自己身上，他都不怕。这个发大精进，在这种状态当中、生死当中，不应厌离，是这个道理。所以

【「如是月称论师亦云：『众生众苦无余尽至，尽生死边，剎那剎那种种异相损害身心，然不因此而起恐怖。」】

　　这个菩萨发的心，真了不起啊！众生所有的一切的苦，没有一点点余剩的，通通来，然时间上，尽生死边，就是从现在开始一直到生死最后边际，没有一刻停止的，都损恼自己的身心而不恐怖，我要发这个大精进！现在我们虽然做不到，但是我们因地当中一定要起这个心，不要作一点小事情，哎呀！哎呀！这个千万不可以。所以当我们想到这一点的话，现在生一点小病我常常很高兴，小病好啊！真好。我这个小病可以忍受，那个大病才能忍受；小苦，小苦忍受，大苦可以忍受，任何一点小小的事情，你如果说缩在那个地方的话，你就没有用。小的地方挺起来，那你的心情慢慢的一步一步增强，你就力量增大。其实我们做任何事情都是这样，所以念书一定也是小学、中学、大学，这个概念非常重要、非常重要。

【「众生众苦一时顿至，尽生死际发大勇进，剎那剎那悉能生起，一切众生一切种智无量无边珍宝资粮，知此因已，应当更受百千诸有。』为证此故，引彼诸经。」】

　　说他要代一切众生受一切苦，然后呢发大勇猛，干什么？要救一切众生，使得一切众生都得到一切种智，这个是无量无边的珍宝，他集那个资粮。而要想集那个资粮，还一定要在这个地方去做，所以看见这个有非常了不起的殊胜的利益在。因为这样，他再苦，愿意去做。为了这样所以说明菩萨不厌，不厌的道理是在这个上头。真正的关于不厌我们一定要到共上士，不是不共上士，就是不共的。上士道发精进的时候，那时候你才晓得真的发精进是快乐的，不是痛苦的。现在我们不懂得这个道理之前，叫你做一点点，苦不堪言！这个的确发不起来，所以说真正最重要的什么呢？正知见！得到了正知见，叫你不发，都不可能。

【「又于三有见为胜利之理者，即彼经说菩萨精勤义利有情，如于此事所发精进，如是其心而获安乐。」】

　　下面继续的又说，他怎么会对这个三有见到殊胜利益呢？因为菩萨看见真正努力去利益有情有很特别的好处，所以对这个事情发精进。而对这样的做法可以得到安乐，这不是痛苦的。

【「故不厌患三有之义，是于生死，义利有情不应厌患，当于此事而发欢喜。」】

　　所以说不厌三有，大乘的不厌三有是什么？对于在生死当中靠了这个，而能够利益一切有情，对于这件事情不应厌患，对这件事情应该欢喜。到这里我们不妨停一下。菩萨心专门帮别人忙，对这个事情欢喜，那么现在我们学菩萨应该在因地上面就要努力，所以现在有的时候，往往别人叫你做一点什么事情，心里总觉得麻烦讨厌，你这个排拒别人，错了。学大乘行者不是，学大乘行者的确地方从因地当中处处地方广行方便。万一做不到，怎么办？昨天晚上我们刚学过，至少你做不到，意乐要圆满。我怎么这么差？做不到我一定要努力，要帮忙他。这个才是我们刚开始修行第一步，学大乘的行者。帮人忙，是固然如此，侍候佛、供养三宝，你从这地方慢慢的慢慢的熏习起，就行了，这个才是真正重要的。如果我们真能这样做跟法相应的话，这个是佛法无有不兴。为什么现在佛法这么衰退？就是这样，讲都讲大乘，一天到晚把自己顾得牢得不能再牢，稍微帮人家一点忙，对你一点小小的损失就不行。不要说人，佛菩萨应该恭敬的对象吧？，结果跑得去，如果到了庙堂里叫你为常住服务一点事情，觉得这个不行，好像损害修行了。真正的修行不从这个地方修行，你修什么？如果你说，我是个小乘，我赞成。好！小乘行者什么态度？那我们不妨看看他。他的的确确拿了一个钵跑出去讨饭，咸的也好，淡的也好，甜的也好、酸的也好，吃饱了。讨不到，讨了七家，饿肚子也没关系，全部精神摆在这里。所以现在我们看泰国，泰国它有它的好处，但是，是不是这个精神完全具足，这个里边还是值得我们应该注意的喔！所以这个地方，我们一定要把是非辨别得很清楚。所以在这种情况之下，他叫你你一切都不要管，所以，他真正佛在世的「囋叹」头陀，乃至于房子都是多余的，什么都是多余的。你全部的精神就贯注在上面，这个生死，头上着了火，没关系，等一下，我这个事情要忙，你要忙这个，那个就对。那个时候是，你什么都不要管，这个我们要清楚明白的。所以在这个地方，也随时随地体会一下。反过来说，你了解了这个道理，不要说这个才是我们修行。所以，我们不能上去的原因是什么？我们说我业障很重啊！
