第二，引发安受苦忍分三：一、必须安受苦之理　二、引发此之方便　三、处门广释
今初（必须安受苦之理）

如《入行论》云：“乐因惟少许，苦因极繁多。”我等恒有众苦随逐，故以苦为道不可不知。若不尔者，如《集学论》说，或生瞋恚，或于修道而生怯弱，即能障碍修善行故。
此复有苦是由他起，亦有诸苦无论于道若修不修由宿业起，又有一类如下所说，由修善行始得发起，若不修善则不发生。如是若由宿业及现前缘增上力故决定起者，此等暂时无能遮止，起已必须安然忍受。若不能忍，则反于此原有苦上，由自分别更生心苦，极难堪忍。若能安忍，虽根本苦未能即退，然不缘此更生内心忧虑等苦；若于此上更持余苦助道方便，则苦极微而能堪忍。是故引发安受苦忍极为切要。

第二，引发方便分二：一、有苦生时破除专一执为不喜　二、显示其苦理应忍受
今初（有苦生时破除专一执为不喜）

若已生苦有可治者，是则其意无须不喜；若不可治，纵不欢喜，亦无利益，非但无益，且有过患。若太娇爱，虽于微苦亦极难忍；若不娇爱，其苦虽大亦能忍故。如云：“若有可治者，有何可不喜？若已无可治，不喜有何益？”又云：“寒热及风雨，病缚捶打等，我不应太娇，若娇苦反增。”

第二，显示其苦理应忍受分三：一、思惟苦之功德　二、思惟能忍众苦难行之功德　三、从微渐修无难之理
今初（思惟苦之功德）

功德有五，谓：若无苦，则于苦事不希出离，故有驱意解脱功德；由苦逼迫坏诸高慢，故有除遣傲慢功德；若受猛利大苦受时，则知其苦从不善生，不爱其果，须止其因，故有羞耻作恶功德；由苦逼恼希求安乐，若求安乐须修善因，故有欢喜修善功德；由比我心度余有情，知皆是苦，于诸漂流生死海者，能发悲愍。
以上诸德及此所例诸余功德，自应先知，数数修心，谓此诸苦是所愿处。如云：“无苦无出离，故心应坚忍。”又云：“又苦诸功德，谓以厌除慢，悲愍生死者，羞恶而喜善。”

第二，思惟能忍众苦难行之德分二：一、思解脱等诸大胜利　二、思能遮止无量大苦所有胜利
今初（思解脱等诸大胜利）

我昔流转生死之时，为求微劣无义欲故，虽知有苦，尚能轻蔑非一大苦，作感当来无量苦因，忍受非一无义大苦；况我今者，为求引发自他无量利益安乐，尚应故知忍受过前百千俱胝倍数大苦而修善行，况轻于彼。应数思惟，令心坚固。《入行论》云：“为欲曾千返，受烧等地狱，然于自他利，我悉未能办。现无尔许苦，能成诸大利，为除众生苦，于苦惟应喜。”思惟往昔于自他利俱无所成，尚能忍受尔许难行；今为引发极大利义，于诸微苦何故不忍？故虽有苦，然有此利，我实善得。如是思惟，令心高起。又由恶友之所诳惑，尚能趣向无义恶途，忍诸苦行，谓跳三尖矛及炙五火等；又为世间微劣事故，能强忍受务农、徇利、战竞等事，非一大苦。如是思已，当于苦行而发无畏。

（二、思能遮止无量大苦所有胜利）

思能遮止无量大苦所有胜利者，如有一人是应杀犯，若截手指能免杀罪，发大欢喜。如是若由人间小苦，总能脱离无边生死，别能永断那洛迦等恶趣众苦，极为善哉。若能善思现前久远二苦差别，则于难行能生心力，全无所畏。如云：“若截杀人手，能脱岂非善？若以人间苦，离狱岂非善？”

（三、从微渐修无难之理）

从微渐修无所难者。
如云：“若习不易成，此事定非有，故修忍小苦，大苦亦能忍。”若被忍甲受苦意乐，杂诸小苦渐次修习，则忍苦力渐能增广。
《集学论》亦云：“此中若修小苦为先，则于大苦及极大苦而能串习。譬如一切有情由串习力，于诸苦上妄起乐想，如是若于一切苦上，安住乐想而渐串习，则亦能住安乐之想。”
又生此想，复如《猛利请问经》云：“应当舍离如树棉心。”《华严》亦云：“童女，汝为摧伏一切烦恼故，应当发起难行之心。”谓须心力最极坚稳，非心微薄之所能成。
故若先发坚强志力，则诸大苦亦成助伴。譬如勇士入阵战时，见自出血，以此反能助其勇志。若先未闻如是之法，虽闻云“我不能行此”自轻蔑者，则苦虽微，亦能成彼退道之缘。譬如怯夫，虽见他血亦自惊倒。如云：“有若见自血，反增其坚勇，有虽见他血，亦惊慌闷绝，此由心坚固，怯弱之所致。”

（三、处门广释）

处门广释者。
若须安忍所生苦者，为当忍受由何生苦？此分八处。
依止处者，所谓衣服、饮食、坐具、卧具、病缘医药、供身什物，是能增长梵行之依。此等诸物若得粗鲜，他不恭敬，稽留乃与，不应忧郁，当忍由此所生众苦。
世法处者，衰、毁、讥、苦、坏法坏、尽法尽、老法老、病法病、死法死，如是九种是为世法。依此一切或依一分所生众苦，应善思择而忍受之。
威仪处者，行住坐卧是四威仪，第一、第三昼夜恒时从诸障法净修其心。由此生苦悉当忍受，终不非时胁著床座草敷叶敷。
摄法处者，供事三宝，供事尊长，谘受诸法，既谘受已为他广说，大音赞诵，独处空闲无倒思惟，修习瑜伽作意所摄若止若观，为七摄法。于此劬劳所生众苦，悉当忍受。
乞活处者：剃须发等誓受毁形；受持裁染坏色之衣；从其一切世间游涉兢摄住故，别行余法；舍务农等从他所得而存济故，依他存活；不应受用集所获故，尽寿从他求衣服等；断秽行故，尽寿遮止人间诸欲；舍离歌舞笑戏等故，及离与诸亲友同龄欢娱等故，尽寿遮止人间嬉戏。为七乞活。由依此等所生众苦，应当忍受。
勤劬处者，勤修善品劬劳因缘所生众苦悉当忍受。
利有情处者，谓十一事。从此生苦，皆应忍受。
现所作处者，谓出家者，便有营为衣钵等业，诸在家者，则有无罪营农、经商、仕王等业。从此生苦，悉当忍受。
如是八处所生众苦，随何苦起，皆应别别精进不废，正趣菩提，已正趣入不令成其退转障碍，令意全无不喜而转。

（三、思择法忍）

第三，引发思胜解忍中，胜解之境略有八种。一、净信境者，谓三宝功德。二、现证境者，谓无我真实。三、希乐境者，谓诸佛菩萨广大神力，此复有三，谓神通力、六波罗蜜多力及俱生力。四、五、取舍境者，谓诸妙行、诸恶行因，及此所招爱、非爱果，此分为二。六、七、所修境者，谓大菩提是应得义，及菩萨学一切诸道是能得彼所有方便，此亦分二。八、闻思随行境者，谓所知境，卓垅巴师说为无常等，然《力种性品》说十二分教等正法为第八种，或应如是。
胜解之理者，谓如实知此诸境已，无所违逆数数思惟。安受众苦及思择法俱分八类者，如《菩萨地》所说而录，特于思法此说极广。

（四、修忍时如何行）

修此等时如何行者，谓随修一能堪忍时，皆令具足六种殊胜，具足六种波罗蜜多。惟除令他安立于忍是忍施外，余如前说。

（五、此等摄义）

第五，此等摄义者，谓应随念发菩提心为行依止而修行者，是欲安立一切有情于漏尽忍所有根本，故须令此渐次增广。大地诸忍作所愿境而勤修习。诸初发业所应学忍善了知已，如理修学。如于所说有所违越，应当精勤而令还出。若修此时舍而不修，恒为非一大罪所染，于余生中亦极难修最为殊胜诸菩萨行。若能视为胜道扼要，诸能行者现前修行，未能行者亦能于上净修意乐，则如《妙手问经》所说，以少功力及微小苦而能圆满波罗蜜多。 
