南无姑如曼殊廓喀耶（藏语）
敬礼尊重妙音（汉译）
俱胝圆满妙善所生身，成满无边众生希愿语，
如实观见无余所知意，于是释迦尊主稽首礼。
是无等师最胜子，荷佛一切事业担，
现化游戏无量土，礼阿逸多与妙音。
如极难量胜者教，造释密意赡部严，
名称遍扬于三地，我礼龙猛无著足。
摄二大车善传流，深见广行无错谬，
圆满道心教授藏，敬礼持彼然灯智。
遍视无央佛语目，贤种趣脱最胜阶，
悲动方便善开显，敬礼此诸善知识。
今勤瑜伽多寡闻，广闻不善于修要，
观视佛语多片眼，复乏理辨教义力，
故离智者欢喜道，圆满教要胜教授，
见已释此大车道，故我心意遍勇喜。
诸有偏执暗未覆，具辨善恶妙慧力，
欲令暇身不唐捐，诸具善者专励听。

此中总摄一切佛语扼要，遍摄龙猛、无著二大车之道轨，往趣一切种智地位胜士法范，三种士夫一切行持所有次第无所缺少，依菩提道次第门中，导具善者趣佛地理，是谓此中所诠诸法。
此中传有二派释仪：胜那兰陀诸智论师，许由三种清净门中，诠释正法，谓轨范语净、学者相续净、所说法清净；后时止迦摩啰室啰，圣教盛行，彼诸智者，则许三种而为初要，谓正法造者殊胜、正法殊胜、如何讲闻彼法规理。今于此中，应如后释。

