由是菩提道次引导分四：一、为显其法根源净故开示造者殊胜　二、令于教授起敬重故开示其法殊胜　三、如何讲闻二种殊胜相应正法　四、如何正以教授引导学徒之次第

今初（为显其法根源净故开示造者殊胜）

总此教授，即是至尊慈氏所造，《现观庄严》所有教授。别则此之教典，即是《菩提道炬》。故彼造者，亦即此之造者。彼复即是大阿阇黎胜然灯智，别讳共称胜阿底峡。 

其殊胜分三：一、圆满种中受生事理　二、其身获得功德事理　三、得已于教所作事业
今初（圆满种中受生事理）

如拏错大译师所造《八十赞》云：“东萨贺胜境，其间有大城，谓次第聚落，其中有王都，名为有金幢。其宫极广博，受用位饶盛，等支那国王。其国王善胜，妃名吉祥光，父母有三子，名莲藏月藏，并其吉祥藏。太子莲花藏，有五妃九子，长子福吉祥，现时大善巧，称为陀那喜。幼子吉祥藏，苾刍精进月，次子月藏者，即现至尊师。” 

获得功德事理分二：一、知见广博获教功德事理　二、如理修行获证功德事理
今初（知见广博获教功德事理）

如《赞》云：“二十一岁中，善巧六十四，技术及一切，工处善构言，及一切诸量。”谓于二十一岁以内，学习内外四共明处——声明、因明、工巧业明及医方明，善巧究竟。特如大卓龙巴云：“十五岁时，仅闻一次《正理滴论》，与一黠慧戏论外道兴辩，令彼堕伏，美誉遍扬。”
于其黑山道场，瑜伽自在，亲见欢喜金刚尊身，获得金刚空行佛母授记之尊重，罗睺罗毱多前，具足请受一切灌顶，立密讳为智密金刚。二十九岁以内，于多获得成就师前，习金刚乘教典教授，善巧无余。于诸密咒唯我善巧，作是念已，诸空行母于其梦中，陈示众多昔所未见密咒经函，摧其慢意。此后尊重及诸本尊，若寤若梦，随其所应，劝云：若出家者，则于圣教及诸众生，起大饶益。依是劝已，如《赞》中云：“共称汝亲教，为加行道者。”随请大众部持律上座，得加行道一分真实三摩地者，厥号戒铠为亲教师，而正出家，其讳又名胜然灯智。此后乃至三十一岁，习学相乘内明上下诸藏，特于能飞聚落法铠师前，十二年中听受《大毗婆沙》，极善根本四部教典，虽诸异部作受食等诸微细分，互舍取处，遍知无杂。
由是度越自他诸部宗海彼岸，故是无倒解了一切教正法中枢要处者。

（二、如理修行获证功德事理）

获得证德事理者。总佛一切教法圣教三藏宝摄，故证圣教亦须摄入三学宝中。其中戒学，至言及释数数赞为定慧学等一切功德之所依处。故须先具戒学增上诸证功德。
其中分三。
成就最胜别解脱律仪事理者。如《赞》中云：“尊入声闻乘门已，护戒如牦牛爱尾，具妙梵行胜苾刍，持律上座我敬礼。”谓其正受圆满苾刍诸律仪已，如爱尾牛，若尾一缕挂著于树，虽见猎士将离其命，宁舍其命护尾不断。如是虽于一轻学处，尚宁舍命防护不犯，况其所受重大学处，是故成大持律上座。
成就菩萨律仪者。如《赞》中云：“尊入度彼岸门已，增上意乐善清净，觉心不舍诸众生，具慧大悲我敬礼。”总具修习慈悲为本菩提之心众多教授，特依金洲大师，多时修习，至尊慈氏及妙音尊传授无著及寂静天最胜教授。如《赞》中云：“能舍自利以利他，为胜是即我师尊。”谓心发起，爱他胜自菩提之心，以此愿心所引行心，受学菩萨广大妙行，学受随行所有学处，行贤妙故，能不违越诸胜者子所有制限。
成就金刚乘律仪者。如《赞》中云：“尊入金刚乘门已，自见天具金刚心，瑜伽自在获中者，修密护禁我敬礼。”成就观见自身即天生起次第及金刚心圆满次第三摩地故，总赞为其瑜伽中尊，特赞如理护三昧耶，不越制限。亦如《赞》云：“由具念正知，不作意非戒，慎念无谄诳，犯罪不染尊。”如是于诸三种律仪净戒学处，非仅勇受，如其所受随行防护，不越制限，设少违犯，亦以各各还出仪轨，疾疾令净。如是净传，应知是诸通达圣语扼要智者，所喜爱传，随诸正士应当修学。
成就定学分二：共者谓由奢摩他门，得堪能心；不共定学者，谓具极稳生起次第。此复三年或六年中，修明禁行。尔时遥闻，飞行国中，诸空行母，讴歌之声，心中亦有所忆持者。
成就慧学中：共者谓得止观双运毗钵舍那三摩地；不共者，谓得圆满次第殊胜三摩地。如《赞》中云：“如密咒乘教，显是加行道。”

于圣教所作事中分二：一、于印度所作事理　二、藏中所作事理
今初（于印度所作事理）
于胜金刚座大菩提寺，曾经三次以法战败外道恶论住持佛教。即于自部上下圣教，所有未达、邪解、疑惑诸恶垢秽，亦善除遣，而弘圣教。故一切部，不分党类奉为顶严。如《赞》中云：“于大菩提寺，一切集会中，自部及他部，诸恶宗敌者，以狮吼声语，一切脑浆崩。”又云：“能飞聚落中，出家二百半，能映覆戒中，出家不满百。四本部全住，尊部无傲举，摩羯陀境内，一切寺无余，成大师四众，一切顶上珠，尊居十八部，一切顶中时，一切皆受教。”

（二、藏中所作事理）

藏中所作事理者。天尊师长叔侄，如其次第起大殷勤，数数遣使洛扎瓦贾精进狮子及拏错戒胜，往印迎请。菩提光时，请至哦日铎，启请治理佛陀圣教。依是因缘，总集一切经咒要义，束为修行次第，遂造《菩提炬论》等，而兴教法。此复住于哦日三载、聂塘九岁、卫藏余处五年之中，为诸善士，开示经咒教典教授，罄尽无余。圣教规模，诸已没者，从新建树；诸略存轨，倍令增广；诸被邪解垢秽染者皆善治除，令圣教宝悉离垢染。总之雪山聚中前弘圣教，谓圣静命及莲华生，建圣教轨。然由支那和尚堪布，解了空性未达扼要，以是因缘，谤方便分，遮止一切作意思惟，损减教法，为莲花戒大阿阇黎善破灭已，抉择胜者所有密意，为恩极重。于后弘圣教，则有一类妄自矜为善巧智者及瑜伽师，由其倒执相续部义，于教根本清净梵行，作大损害。为此善士，善为破除，复能殄灭诸邪执著，弘盛增广无倒圣教，故其深恩普遍雪山一切众生。
如是造论，光显能仁所有密意。复有三种圆满胜因：谓善所知五种明处；及具教授，谓从正遍知辗转传来，于其中间善士未断修持彼义扼要教授；并得谒见本尊天颜，获言开许。此等随一虽能造论，然三全具极为圆满，此大阿阇黎三皆备具。
其为本尊所摄受者。如《赞》云：“胜欢喜金刚，立三昧耶王，雄猛世自在，主尊度母等，谒颜得许故，或梦或现前，常闻最甚深，及广大正法。”
师传承中，有所共乘及其大乘二种传承。后中分二，谓度彼岸及秘密咒。度彼岸中复有二种传承，谓见传承及行传承。其行传承，复有从慈尊传及妙音传。于密咒中，亦复具足传承非一，谓五派传承。复具宗派传承、加持传承及其种种教授传承等。亲从闻学诸尊长者，如《赞》云：“恒亲近尊重，谓寂静金洲，觉贤吉祥智，多得成就者，尊又特具足，从龙猛展转，传来最甚深，及广大教授。”说有十二得成就师，然余尚多。
善巧五种明处者，前已说讫。
是故此阿阇黎能善抉择胜者密意。
此阿阇黎于五印度、迦湿弥罗、邬僅、尼泊尔、藏中诸地，所有弟子不可思数。然主要者印度有四，谓与依怙智慧平等大善巧师号毗柁跋、及法生慧、中狮、地藏，或复加入友密为五。哦日则有宝贤译师、拏错译师、天尊重菩提光。后藏则有迦格瓦及廓枯巴天生。罗札则有卡巴胜位及善护。康地则有大瑜伽师、阿兰若师、智慧金刚、卡达敦巴。中藏则有枯、鄂、种三。是等之中，能广师尊所有法业大持承者，厥为度母亲授记莂种敦巴胜生是也。
造者殊胜略说如是，广则应知出广传文。

